Tuf
DAHIB& mm FOB.
TWEEDE DEEL.
OF MEOW BIT EET EMGELSCH VERTAALD.
3(0
TE AMSTERDAM, BIJ
J. K1. S C H & E U E R.
1848.

HET LEVEN EN DE LOTGEVALLEN
vAN
ROBINSON CRUSOE.

ezers, ons gewone Engelsche
spreekwoord, dat wat in het
gebeente zit, niet uit het
vleesch zal gaan, werd bij
niemand meer dan bij mij
bevestigd. Iedereen zou den-
ken, dat na vijf en dertig ja-
ren vol rampspoed en eene
menigte ongelukken, zoo als
zelden of nooit iemand on-
dervond, en na bijkans zeven
41 *
324 ROBINSON CRUSOE.
jaren rust en welvaart in alle opzigten genoten te hebben; en
nu ik oud was, en zoo goed als iemand zeggen mogt, in mijne
mannelijke jaren ondervinding opgedaan te hebben, ik zeg, na
dit alles zou men denken, dat de zucht tot zwerven, die, gelijk
ik verhaald heb, mij aangeboren was, wel zou uitgebluscht zijn,
en ik op mijn een en zestigste jaar weinig lust kon hebben mijn
vaderland te verlaten en mijn leven en bezittingen op nieuw in
gevaar te stellen.
Wat meer is, ik had geene reden meer om buitenlandsche avon-
turen te zoeken; want ik behoefde mijne fortuin niet meer te ma-
ken. Al had ik tienduizend pond St. verdiend, ik zou er niet rij-
ker om geweest zijn, want ik bezat reeds genoeg voor mij en
voor hen, dien ik het nalaten zou; en het vermeerderde nog
dagelijks; want daar ik een kleine familie had, kon ik mijne in-
komsten niet verteren, of ik had eene andere levenswijze moeten
aannemen; zoo als een groot huishouden opzetten, knechts en
paarden houden, gastmalen geven, en zoo voorts; dingen, waar-
van ik geen verstand, noch lust toe had; zoodat ik slechts be-
hoefde stil te zitten en te genieten wat ik had, om dit nog dage-
lijks onder mijne handen te zien aangroeijen.
Dit alles maakte echter geen indruk op mij, althans niet ge-
noeg om mij den lust te benemen, om weder buiten 's lands te
gaan, dat eene aangeboren kwaal bij mij scheen te zijn; vooral
maalde mij de begeerte, mijn eiland en de kolonie, die ik daar
achtergelaten had, weder te zien, mij gestadig door het hoofd.
Des nachts droomde ik er van, en over dag peinsde ik er gesta-
dig over, tot dat mijne verbeelding zoo werd, dat ik in mijn slaap
er over sprak. Kortom, niets kon dit mij uit het gemoed zetten;
en het werd daardoor zelfs lastig met mij om te gaan, want ik
kon nergens anders over spreken, maar had er, tot walgens toe,
altijd den mond vol van.
Ik heb dikwijls verstandige lieden hooren zeggen, dat al wat
men lieden van spoken of geesten hoort verhalen, alleen zijn
oorsprong heeft in hunne eigene sterk gespannen verbeelding; dat
er geesten noch spoken verschijnen, maar dat men door gestadig
aan afgestorvenen te denken, zoo ver komt van zich eindelijk te
verbeelden, dat men die bij buitengewone gelegenheden ziet,
met hun spreekt en antwoord ontvangt; terwijl alles slechts ijdel-
heid, bedrog en zelfbegoocheling is.
Wat mij betreft, ik weet niet dat er spoken zijn, of dat er in de
spookgeschiedenissen, die men hoort, iets anders dan de werking
eener verhitte verbeeldingskracht is; maar dit weet ik, dat mijne
verbeelding zoo gaande raakte, dat ik mij somtijds verbeelden
kon op het eiland , in mijn oud kasteel achter het geboomte te
zijn; dan zag ik mijn ouden Spanjaard, Vrijdags vader, en de
schelmsche matrozen , die er achter gebleven waren; soms ver-
beeldde ik mij, dat ik met hen sprak; en daar dit niet in mijn
slaap, maar als ik wakker was, gebeurde, werd ik eindelijk be-
vreesd hoe dit alles zou afloopen. Eens in mijn slaap verbeeldde
ik mij duidelijk, dat de oude Spanjaard en Vrijdags vader mij
de slechtheid der drie matrozen verhaalden, zij vertelden hoe
deze al de overige Spanjaarden hadden willen vermoorden, en
zij hunnen voorraad van levensmiddelen hadden in brand gesto-
ken, om hen te laten verhongeren; dingen, waarvan ik nooit ge-
hoord had, en die ook later bleken onwaar te zijn. Dit alles stond
mij zoo levendig voor den geest, dat ik niet anders dacht of het
was waarlijk zoo; ook hoe ik op de aanklagt der Spanjaards dit
bestrafte, hen voor mij als regter daagde, en alle drie veroor-
deelde om opgehangen te worden. Wat hiervan waarheid is zal
men later zien, hoezeer dit was, moet ik zeggen, zeer veel. Wel
was er niets letterlijk zoo gebeurd als in mijn droom, maar toch
had het slechte gedrag der schelmen veel overeenkomst daarmede,
en zoo wel als ik hen naderhand gestreng wilde straffen, had ik
hen toen kunnen laten ophangen, en zou gelijk gehad hebben,
en mijn gedrag door Goddelijke en menschelijke wetten te regt»
vaardigen geweest zijn. Doch ik keer tot mijne geschiedenis terug.
Ik had in deze gemoedsgesteldheid nu eenige jaren geleefd.
Ik had geen genot van mijn leven; niets was er, dat mij vermaak
verschafte, of dit werd hierdoor getemperd; zoodat mijne vrouw,
die bespeurde hoezeer mijn hart mij derwaarts trok, mij op ze-
keren avond ernstig onder het oog bragt, hoe zij het voor een
geheimen aandrang der Voorzienigheid hield, die besloten had.
326
ROBINSON CRUSOE.
dat ik derwaarts zou gaan; en dat zij vond, dat mij niets hierin
verhinderde dan mijne gehechtheid aan vrouw en kinderen. Zij
zeide, dat zij, wel is waar, er niet aan denken kon van mij te
scheiden, maar dat zij zich verzekerd hield, dat het het eerste
zijn zou, wat ik na haren dood deed, dat zij dus, daar het des
Hemels wil scheen te zijn, niet de eenigste hinderpaal wilde zijn.
Want dat als ik besloten had te gaan.... Hier hield zij in ver-
warring op, om dat zij zag, dat ik met een zeer ernstig gelaat
naar haar luisterde. Ik vroeg haar waarom zij niet voortging en
zeide wat haar op het hart lag. Maar ik bemerkte, dat haar hart te
vol was, en dat de tranen haar in de oogen kwamen. — »Spreek

verder, mijn beste," zeide ik, >• verlangt gij, dat ik gaan zou-
de?" — «Neen," zeide zij, «verre vandaar. Maar zoo gij er toe
besloten hebt, wil ik, liever dan de eenigste hinderpaal te zijn,
u vergezellen; want schoon het eene ontzettende onderneming
voor iemand van uwe jaren is, zoo wil ik echter, als het zijn
moet," vervolgde zij weenende, »u niet verlaten. Want is het
des Hemels wil, dan moet gij het doen, en zoo de Hemel wil,
dat gij gaat, zal hij mij ook sterken om u te vergezellen, of ma-
ken, dat ik niet langer een hinderpaal daar tegen ben!"
Dit liefderijk gedrag mijner vrouw bragt mij een weinig tot
andere gedachten, en ik begon over mijn voornemen na te den-
ken. Ik beteugelde mijne verhitte verbeelding, en vroeg mij zel-
ven af, wat ik, die zestig jaren oud was, na zulk een leven vol
ongevallen en lijden, dat op zulk eene gelukkige wijze afgeloo-
pen was, wat ik nog noodig had nieuwe gevaren te zoeken en
avonturen, die alleen geschikt zijn voor jeugd en armoede.
Bovendien overwoog ik welke nieuwe betrekkingen ik had,
dat ik eene vrouw en een kind had, en weldra een tweede mogt
verwachten; dat ik alles bezat wat de wereld mij verschaffen
kon, en niet noodig had gevaren te zoeken, om eenig geld te
verdienen; dat ik oud begon te worden, en eerder denken moest
datgene, wat ik gewonnen had, te verlaten, dan te trachten het
te vermeerderen. Met hetgeen mijne vrouw gezegd had, dat het
de wil des Hemels zijn kon, kon ik mij niet vereenigen; zoodat
ik na veel weifelen eindelijk mijn voornemen opgaf, en mij zel-
ven daartoe overreden met de gronden, die mij voor den geest
kwamen. Als het beste middel daartegen echter, besloot ik eeni-
ge bezigheden aan te vangen, die mij in het vervolg voor soort-
gelijke buitensporigheden zouden behoeden; want ik ondervond,
dat dit verlangen mij meestal bekroop als ik niets te doen, noch
iets van belang te wachten had.
Te dien einde kocht ik een boerenplaats in het graafschapJBed-
ford, en besloot mij daar neder te zetten. Er stond een klein,
gemakkelijk huis op, en ik bevond, dat het daarbij behoorende
land voor veel verbetering vatbaar was, iets, wat zeer met mijne
neiging strookte, want land ontginnen, planten en bouwen was
mijn lust; en daar het binnen in het land lag, was ik buiten allen
omgang met schippers en schepen, en dingen, die tot andere
werelddeelen betrekking hebben. Ik ging dan met mijn gezin
mijne boerderij betrekken, kocht ploegen, eggen, een kar, een
wagen, paarden, koeijen, schapen, en ging ijverig aan het werk,
zoodat ik binnen een half jaar een volslagen landedelman was
geworden. Mijne gedachten waren uitsluitend gevestigd op mijne
knechts, het bouwen en planten, enz., en ik leidde, naar mij
dacht, het aangenaamste leven, waartoe iemand, die altijd tot
ongelukken bestemd was, in staat was.
Ik bouwde mijn eigen land, behoefde geen pacht te betalen,
en kon in alles mijn eigen hoofd volgen, bouwen of afbreken,
naar ik goedvond. Wat ik kweekte was voor mij, wat ik verbe-
terde was voor mijn gezin, en toen al mijne neiging tot zwerven
mij verlaten scheen te hebben, was er niets in mijn leven, dat
mij kwelde. Nu meende ik tot dien staat gekomen te zijn, dien
mijn vader mij zoo ernstig aangeraden had, die levenswijze, die
de dichter noemt: »bevrijd van ondeugden en smarten; waar de
ouderdom geene zorgen, de jeugd geene valstrikken kent."
Maar te midden van dit geluk werd het door eene beschik-
king der Voorzienigheid mij op eens ontnomen. Deze slag trof
mij, mag ik zeggen, tot in mijn binnenste, en deed mijn lust tot
zwerven weder ontwaken, die mij ingeschapen zijnde, als eene
ziekte met onweerstaanbare kracht mij weder overviel, zoo dat ik
tot niets meer geschikt was. Deze slag was de dood mijner vrouw.
Ik wil hier geene lofrede op haar houden, of hare deugden in
het bijzonder opsommen. Zij was de steun van al mijne verrig-
tingen; het middenpunt van al mijne ondernemingen; de wijze
raadsvrouw, die mij van de heillooze voornemens, die mij steeds
door het hoofd maalden, wist af te houden; en die hiertoe meer
deed dan mijn moeders tranen, mijn vaders wijze lessen, vrien-
denraad en mijn eigen gezond verstand ooit vermogten. Ik was
gelukkig als ik naar hare smeekingen luisterde en aan hare tra-
nen toegaf; en uiterst rampzalig en van alles beroofd door haren
dood.
Toen ik haar verloren had, was de wereld mij een walg; in
mijn vaderland achtte ik mij evenzeer een vreemdeling als in
Brazilië, toen ik daar het eerst aan wal stapte; en even verlaten,
met uitzondering van de hulp van knechts, als op mijn eiland.
Ik zag iedereen rondom mij bezig; de een zwoegde voor zijn
brood, de ander verspilde zijn geld in lage losbandigheden of
ijdele vermaken; en beide even ongelukkig, omdat tij hun doel
niet konden bereiken; want dagelijks walgden de najagers van
het vermaak meer van hunne genoegens, en zamelden steeds meer
redenen tot ellende en naberouw; terwijl de arme dagelijks
zwoegde om een schamel stuk brood te verwerven, levende in
eenen gedurigen kring van zorg en kommer, en alleen om zooveel
te verdienen, dat zij niet van gebrek omkwamen.
Dit bragt mij mijne levenswijze en mijn koningrijk, mijn eiland,
weder te binnen, waar ik geen meer graan kweekte, omdat ik
niet meer noodig had; waar ik geen meer geiten aanfokte, daar
ik geen meer gebruiken kon; waar het geld lag te beschimmelen,
en naauwelijks eens in twintig jaren met eenen blik verwaardigd
werd. Zoo ik uit deze bedenkingen het regte nut getrokken had,
gelijk ik had moeten doen, en rede en godsdienst mij leerden,
zouden zij mij geleerd hebben naar een volmaakter geluk te trach-
ten, dan de genoegens des levens mij konden verschaffen; en dat
er een doel van ons bestaan was, dat men aan deze zijde des
grafs bereiken, althans er naar streven konde. Doch mijne wijze
raadgeefster was verdwenen; ik was als een schip zonder loods,
dat zich door den wind op goed geluk laat voortdrijven. Mijne
gedachten waren steeds bij mijne vroegere verrigtingen en op
vreemde avonturen gevestigd. De schuldelooze genoegens van
mijn akker- en tuinbouw en huisgezin, die mij vroeger geheel
bezig hielden, waren thans voor mij als muzijk voor een doove,
en lekkernijen voor iemand, die geen smaak heeft. Ik besloot
eindelijk mijne huishouding op Ie breken, mijn goed te verkoo-
pen, en naar Londen te gaan, gelijk ik weinige maanden daarna
deed.
Te Londen was ik even onrustig als vroeger, de plaats beviel
mij niet; ik had er niets te doen dan rond te slenteren, als een
luiaard, van wien men zeggen kon, dat hij op Gods aardbodem
van geen het minste nut is, en het iedereen onverschillig is of hij
leeft of dood is. Dit was mij al mijn leven de onaangenaamste toe-
stand, daar ik altijd aan een werkzaam leven gewoon geweest was,
en dikwijls zeide ik tot mijzelven: »een lui leven is een ellendig
leven," en waarlijk ik begreep, dat ik mijn tijd veel beter besteed
42
330
ROBINSON CRUSOE.
had, toen ik zes en twintig dagen werkte, om eene plank te maken.
In het begin van 1698 kwam mijn neef, dien ik, gelijk ik ver-
haald heb, naar zee gezonden en kapitein gemaakt had op een
schip, terug van een reisje naar Bilbao. Hij kwam bij mij en ver-
haalde, dat eenige kooplieden van zijne kennis hem voorgesteld
hadden, voor hen een reis naar Oost-Indië en China te doen. » En
als gij nu mede wilt gaan, oom," zeide hij, » verbind ik mij u
aan uw oud verblijf op het.eiland aan land te zetten, want wy
zullen Brazilië aandoen."
Mijn neef wist niet hoe mijn zucht tot reizen weder bij mij ont-
waakt was, en ik niets van hetgeen hij mij wilde voorslaan; doch
dien zelfden morgen had ik, na alles overwogen te hebben, het
besluit genomen van naar Lissabon te gaan, om met mijn ouden
kapitein te raadplegen, en als het verstandig en uitvoerbaar was,
mijn eiland weder te gaan opzoeken, en zien wat er van het volk
daarop geworden was. Het denkbeeld streelde mij van de plaats
te bevolken, inboorlingen van hier derwaarts over te brengen;
en een octrooi of acte te verkrijgen, waarbij het mij wettig toe-
gewezen werd; toen juist mijn neef inkwam met zijn voorslag,
mij daarheen te brengen op zijne reis naar Oost-lndië.

Ik zweeg eenigen tijd, terwijl ik hem strak aanzag. »Wie dui~
vel heeft u die ongelukkige boodschap ingegeven?'' vroeg ik.
Mijn neef ontzette op deze vraag, maar ziende, dat hij er mij niet
mede mishaagde, zeide hij: »Ik hoop, dat het geen ongelukkige
voorslag zal geweest zijn, oom. Ik dacht, dat gij verlangde uwe
nieuwe kolonie te zien, waar gij eens gelukkiger regeerde dan de
meeste uwer broeders, de koningen en vorsten, in hunne rijken
doen."
Het voorstel strookte zoo zeer met mijn verlangen, dat ik hem
met korte woorden zeide, dat ik mede zou gaan, als de andere
kooplieden er in toestemden. » Maar ik beloof u niet verder dan
mijn eiland mede te gaan," zeide ik. —»Wel oom! ik hoop toch
niet, dat gij daar zult willen achterblijven," hernam hij. —»Kunt
gij mij op de tehuisrcis niet weder afhalen?" hervatte ik. —»Dat
zou onmogelijk zijn," ieide hij, n want de reeders zouden nimmer
toestaan, dat een zoo rijkgeladen schip zulk een omweg maakte,
daar misschien een, misschien drie of vier maanden mede kon-
den heengaan. Bovendien, als ik schipbreuk leed," voegde hij er
bij, «en in het geheel niet terugkeerde, zoudt gij u in denzelfden
toestand als vroeger bevinden."
Dit was verstandig gesproken, maar wij vonden er spoedig een
middel op, namelijk om een uit elkander genomen sloepscheepje
aan boord te nemen, dat door eenige timmerlieden, die wij zouden
medenemen, op het eiland ineengezet, en in weinige dagen klaar
kon zijn, om zee te bouwen. Ik bleef dan ook niet lang besluite-
loos, want het verlangen van mijnen neef en het mijne stemden
volkomen overeen. Daar aan den anderen kant mijne vrouw dood
was, was er niemand, die mij raad kon geven dan mijne oude
vriendin, de weduwe, die mij ernstig smeekte mijne jaren, mijne
onbekrompen omstandigheden, de gevaren eener lange reis, en
bovenal mijne nog zoo jonge kinderen te bedenken. Doch niets
baatte; ik had zulk eene begeerte die reis te doen, dat ik haar
zeide, dat mijn geest er zoo mede vervuld was, dat ik geloofde
de Voorzienigheid tegen te streven, zoo ik te huis bleef. Zij be-
rustte er dus in, en verleende mij hulp niet alleen voor mijne uit-
rusting, maar ook voor het schikken mijner zaken en de opvoc-
42 *
ding mijner kinderen, gedurende mijne afwezigheid. Ik maakte
mijn testament, en zoodanige beschikkingen, dat ik volmaakt ge-
rust was, dat mijne kinderen na mijn dood ontvangen zouden wat
hun toekwam. Hunne opvoeding liet ik geheel aan de weduwe
over, met geuoegzamen onderstand, om haar voor alle gebrek te
vrijwaren. Dit alles verdiende zij dubbel, want geen moeder kon
beter voor hunne opvoeding bezorgd of geschikt geweest zijn; en
daar zij bij mijne tehuiskomst nog leefde, mogt ik haar daarvoor
nog mijne dankbaarheid bewijzen.
Mijn neef was in het begin van Januarij 1694 zeilree, en ik
ging met Vrijdag den 8"en aan boord te Duins, hebbende behalve
de sloep, eene groote lading van allerlei noodwendigheden voor
mijne kolonie, •die ik besloot in eenen goeden staat te verlaten,
als ik ze daarin niet aantrof. In de eerste plaats nam ik eenige
lieden mede, die ik daar als kolonisten wilde achterlaten, althans
voor mij gedurende mijn verblijf aldaar laten werken, en ze ach-
terlaten of medenemen, naar zij zouden verkiezen; vooral had ik
twee timmerlieden, een smid, en een zeer handige, vlugge knaap,
die eigenlijk een kuiper van beroep was, maar allerlei werktuigen
kon maken en uitdenken. Hij was een goed wieldraaijer, en kon
handmolens maken, om koren te malen, en kon van klei of hout
alles maken, wat men wilde. Aan boord noemde men hem altijd
de duizendkunstenaar.
Bovendien nam ik een kleermaker mede, die als passagier naar
Oost-Indië wilde gaan, maar naderhand er in toestemde, in mijne
kolonie te blijven, en die, gelijk later bleek, een onontbeerlijke
en vlugge knaap was in vele opzigten buiten zijn beroep; want
de noodzakelijkheid is de moeder van vele kunsten.
Mijne lading bestond, voor zoo ver ik onthouden heb, want
ik heb er geenc lijst meer van, uit genoegzaam linnen en ligt
Engelsch laken, om al de Spanjaards, die ik daar verwachtte te
vinden, te kleeden, en zoo veel als naar mijne rekening voor ze-
ven jaren voor hen genoeg was. Als ik het wel heb, kostten de
stoffen voor kleeding, met handschoenen, hoeden, kousen en
schoenen daaronder begrepen, meer dan tweehonderd pond St.
Hieronder was ook begrepen eenige bedden, beddegoed en huis-
333
houdelijk goed, vooral keukengereedschappen, ketels, potten eu
pannen, enz., terwijl ik nog een honderd pond uitgaf voor ijzer-
werk, spijkers en allerlei gereedschappen, krammen, schroeven,
hengsels en al wat ik bedenken kon.
Ik nam ook een honderd wapens, geweren en pistolen, een
groote menigte hagel van allerlei grootte, eenige duizend ponden

lood en twee koperen stukjes geschut, en daar ik niet wist wat
er te eeniger tijd gebeuren kon, een honderd vaatjes kruid, met
sabels en houwers, en het ijzer van eenige pieken eu hellebaar-
den, zoo dat wij, om kort te gaan, een magazijn van allerlei goe-
deren hadden, en ik deed mijn neef twee halfdek-stukjes meer
medenemen dan hij noodig had, om die daar te kunnen laten,
en zoo het noodig was daar een fort te kunnen bouwen en tegen
allerlei vijanden te kunnen verdedigen. Ik dacht ook in het eerst,
dat wij dit alles en nog meer zouden noodig hebben, om ons in
het bezit van het eiland te handhaven, gelijk men in den loop
van mijn verhaal zien zal.
Op deze reis trof ik zoo veel tegenspoed niet, als ik gewoon
was, en derhalve zal ik den lezer, die misschien naar nieuws uit
mijne kolonie verlangt, minder ophouden; echter troffen wij bij
-
onze uitreis eenige ongevallen, als slecht weder en tegenwind,
dat onze reis langer maakte dan ik eerst gedacht had, en ik, die
slechts eens in mijn leven eene reis gedaan had, die goed afliep,
namelijk mijne eerste reis naar Guinca, begon te denken, dat
hetzelfde onheil mij toefde, en dat ik geboren was om aan wal
nimmer tevreden en op zee altijd ongelukkig te zijn.
Tegenwinden sloegen ons noordwaarts heen, en wij waren ver-
pligt te Galway, in Ierland, binnen te loopen, waar wij twee en
twintig dagen moesten blijven. Wij troffen hier echter dit geluk,
dat de levensmiddelen er zeer goedkoop en overvloedig waren,
zoodat wij al dien tijd nimmer den scheepsvoorraad behoefden aan
te spreken, maar dien nog vermeerderden. Ik kocht hier nog twee
koeijen, die kalven moesten, met oogmerk, die bij een gelukkige
overtogt, op mijn eiland aan wal te zetten, maar zij kwamen ons
naderhand anders te pas.
Den 5den Februari] verlieten wij Ierland, en hadden eenige
dagen zwaren wind. Als ik het wel heb, was het den 20sten fe-
bruari! , laat in den avond, dat de stuurman, die toen de wacht
had, in de kajuit kwam, en ons zeide, dat hij een flikkering van
vuur gezien en een schot gehoord had, en terwijl hij het ons ver-
haalde, kwam een jongen met het berigt, dat de bootsman een
tweede gehoord had. Dit deed ons allen naar het halfdek gaan,
waar wij eerst niets hoorden, maar eenige minuten later zagen
wij een groot licht, en bemerkten, dat het een vreesselijkc brand
in de verte was. Onmiddellijk maakten wij allen ons bestek op, en
kwamen daarin overeen, dat er dien kant uit, waar het vuur zigt-
baar was, geen land zijn kon op geen vijfhonderd mijlen, want
wij zagen het in het W. N. W. Hierop besloten wij, dat het
een schip op zee moest zijn, dat in brand stond, en dat het, daar
wij even te voren het schieten gehoord hadden, niet ver af zijn
kon. Wij hielden er dus regt op aan, en zagen spoedig, dat wij
vinden zouden wat het was, daar het licht steeds grooter werd,
naarmate wij verder zeilden, schoon, daar het nevelachtig weder
was, wij eene poos niets anders dan het licht konden zien. Na
verloop van een half uur konden wij, daar wij vlak voor den
wind zeilden, ofschoon die niet stevig was, toen het weder wat
235
opklaarde, zien, dat het een schip was, dat midden in zee in
brand stond. Hoezeer ik niet wist wie er op waren, trof deze
ramp mij allerhevigst. Ik herinnerde mij mijn vroegere lotge-
vallen, en in welken toestand ik door den Portugeschen kapitein
opgenomen was, en in hoe veel beklagelijker toestand de arme
schepsels daar aan boord moesten zijn, zoo zij niet met een an-
der schip in gezelschap zeilden. Ik gelastte dadelijk vijf schoten
spoedig achter elkander te doen, om hun, zoo mogelijk, te ken-
nen te geven, dat er hulp voor hen opdaagde, en dat zij trach-
ten moesten zich in de boot te redden, want schoon wij de vlam
van het schip zien konden, konden zij ons echter niet gewaar
worden.
Eenigen tijd maakten wij een bijlegger en dreven even als het
andere schip dreef, in afwachting dat het daglicht zou doorkomen,

toen plotselmg, tot onzen grooten schrik, schoon wij dit hadden
kunnen verwachten, het schip in de lucht vloog, en onmiddellijk,
dat wil zeggen weinige minuten daarna, was al het vuur uit, want
het wrak zonk. Dat was een verschrikkelijk en inderdaad bedroe-
vend gezigt, om de arme menschen, die ik begreep, dat allen met
het schip moesten vergaan, of in den uitersten angst zijn in het
midden van den oceaan in hunne booten, die wij thans niet zien
konden. Om hun echter den weg te wijzen, deed ik op alle plaat-
sen van het schip zooveel lantarens hangen als wij hadden, en
wij bleven den geheelen nacht schoten doen, om hun te doen we-
ten, dat wij niet ver af waren.
Tegen acht ure des morgens ontdekten wij door onze kijkers
de scheepsbooten, en zagen, dat er twee waren, dte opgepropt
met volk en zeer diep geladen waren. Wij bespeurden, dat zij
roeiden, daar de wind tegen was, dat zij ons schip zagen en hun
uiterste best deden, dat wij hen zouden zien. Wij heschen dadelijk
onze vlag, ten teeken dat wij hen zagen, zetten meer zeil bij en
hielden regt op hen aan. Binnen een half uur hadden wij hen
bereikt en namen hen allen aan boord, ten getale van niet minder
dan vierenzestig, mannen, vrouwen en kinderen, want er waren
veel passagiers.
Wij vernamen, dat het een Fransche koopvaarder, op de te-
huisreis van Quebec op de rivier van Canada, was. De kapitein
verhaalde ons in het breede het ongeluk, dat zijn schip getroffen
had, hoe de brand in de stuurmanskamer, door achteloosheid van
den stuurman ontstaan was, maar nadat hij hulp geroepen had,
geheel gebluscht was geworden, gelijk iedereen gemeend had.
Spoedig echter bespeurde men, dat er eenige vonken gevallen
waren op eene plaats, waar men zoo moeijelijk bij kon komen,
dat men die niet kon blusschen, en de brand naderhand tusschen
de inhouten en beschotten geraakt was, vanwaar hij zich in het
ruim verspreid en al hunne inspanningen vruchteloos gemaakt had.
Er was niets anders op, dan in de booten te gaan, die tot hun
geluk zeer groot waren, bestaande uit de barkas en eene groote
boot, benevens nog een sloepje, dat weinig anders hun baten
kon, dan om er eenig zoet water en proviand in te laden, nadat
zij zich uit den brand gered hadden. Zij hadden inderdaad wei-
nig hoop op hun behoud, toen zij zoo ver van alle land in deze
booten gingen, alleenlijk, gelijk zij te regt aanmerkten, waren zij
buiten gevaar van den brand, en bestond de mogelijkheid, dat
zij op die hoogte een schip ontmoetten, dat hen opnam. Zij had-
den zeilen, riemen en een kompas, en waren besloten naar New-
foundland koers te stellen, daar het eene stijve koelte uit het
Z. O. t. O. woei. Zij hadden zooveel voorraad en water, dat als
zij er niet meer van gebruikten, dan om voor verhongeren bewaard
te blijven, zij voor twaalf dagen genoeg hadden, in welken tijd de
kapitein zeide, dat hij gehoopt had, buiten slecht weder en tegen-
wind, de banken van Newfoundland te bereiken, en misschien
eenige visschen tot hun voedsel te vangen, totdat zij het land zou-
den bereiken. Doch in al deze gevallen liepen zij nog veel gevaar,
als om door storm omvergeworpen en verbrijzeld te worden, van
regen en koude te verstijven en te bevriezen, door tegenwinden
opgehouden te worden en van honger te sterven, dat zoo zij aldus
gered waren geworden, dit waarlijk wel een wonder had mogen
heeten.
De kapitein verhaalde mij met tranen in de oogen, dat te mid-
den hunner beraadslagingen, en toen iedereen alle hoop liet varen
en vertwijfelen wilde, zij plotseling verrast werden door het hooren
van een schot, door nog vier gevolgd; dit waren de vijf sehoten,
die ik had laten doen, zoodra wij de vlam zagen. Dit stak hun een
riem onder het hart, en verwittigde hen, gelijk mijne bedoeling
was, dat er een schip in de nabijheid was, om hen te hulp te ko-
men. Op het hooren van deze schoten hadden zij hunne masten
en zeilen gestreken, en daar het geluid voor den wind afkwam,
besloten zij te blijven liggen tot het dag werd. Eenigen tijd daarna,
niet meer hoorende schieten, hadden zij drie geweerschoten ge-
daan, die wij echter, daar het in den wind was, nietgehoordhadden.
Eene poos daarna werden zij weder verblijd door onze lichten
te zien en ons schieten te hooren, dat ik, gelijk ik zeide, den ge-
heelen nacht door had laten doen; dit deed hun aan de riemen
gaan en op ons aanroeijen, ten einde wij hen spoediger zouden
kunnen zien, en eindelijk bemerkten zij tot hunne onuitsprekelijke
vreugde, dat zij gezien werden.
Het is mij onmogelijk de verschillende gebarrn te beschrijven,
43
ROBINSON CR11SOE.
de verrukking en opgetogenheid, waaraan deze arme geredde lie-
den zich overgaven, om hunne vreugde over hunne onverwachte
redding uit te drukken. Droefenis en vrees zijn gemakkelijk te
beschrijven; zuchten en tranen, snikken en eenige weinige bewe-
gingen met hoofd en handen zijn de eenige wijzen, waarop zij uit-
gedrukt worden; maar een overmaat van vreugde, eene heugelijke
verrassing brengt duizend buitensporigheden met zich. Sommigen
smolten weg in tranen, anderen schreeuwden en jammerden, alsof

zij ten diepste bedroefd waren; sommigen waren volslagen krank-
zinnig; anderen liepen stampvoetende over het schip; anderen
handenwringende; sommigen dansten, anderen zongen , anderen
lachten, anderen gilden; sommigen waren van de spraak beroofd
en konden geen woord uitbrengen; sommigen waren ziek en mis-
selijk; verscheidene vielen in zwijm; en eenige weinige sloegen
een kruis en dankten God.
Ik wil hun geen onregt doen; naderhand waren misschien zeer
velen dankbaar; maar de eerste aandoening was hun te sterk, en
zij konden die niet bedwingen; zij waren in zekere mate verbijsterd
van zinnen, en slechts weinigen betoonden zich in hunne vreugde
bedaard en gematigd. Misschien ligt hiervan de reden eensdeels
in hunnen eigendommelijken landaard, ik bedoel den Franschen,
wier geest altijd vlugger, hartstogtelijker en meer geneigd is, om
tot uitersten over te slaan, dan die van andere volken. Ik ben
geen wijsgeer genoeg, om de oorzaak te bepalen, maar nooit had
ik vroeger in mijn leven zoo iets bijgewoond. De verrukking,
waaraan zich Vrijdag, mijn trouwe wilde, overgaf, toen hij zijn
vader in de boot aantrof, kwam er het naaste bij; en de verbazing
van den kapitein en zijne brave medgezellen, die ik redde van de
schurken, die hen op het eiland aan wal gezet hadden, zweemde
er eenigzins naar; maar noch dat van Vrijdag, noch iets wat ik
ooit in mijn leven zag, haalde er eenigzins bij.
Ik moet nog opmerken, dat deze uitsporigheden zich niet al-
leen bij verschillende personen op zich zelve vertoonden; neen,
dezelfde persoon bedreef ze achtervolgens allen, in een kort tijds-
verloop. Een man, die het eene oogenblik sprakeloos en geheel
bedwelmd en verbijsterd was, danste en schreeuwde het volgende
oogenblik als een bezetene; een oogenblik daarna rukte hij zich
de haren uit, scheurde zich de kleederen van het lijf, en vertrapte
die als een krankzinnige; weinige minuten daarna smolt hij weg
in tranen, dan werd hij flaauw en viel in zwijm, en zou, als men
hem niet oogenblikkelijk te hulp gekomen was, binnen weinige
minuten dood geweest zijn; en zoo ging het niet met een of twee,
of tien, of twintig, maar het meerendeel van hen; en als ik wel
heb, was onze doktor verpligt er meer dan dertig te aderlaten.
Er bevonden zich twee priesters onder hen, een oud en een
jong man, en wat zonderling was, de oude man was het hevigst
aangedaan. Zoodra hij aan boord van ons schip was, en zich ge-
red zag, viel hij als dood neder, terwijl er geen teeken van leven
43*
ROBINSON CRUSOE.
in hem te bespeuren was. Onze doctor diende hem dadelijk de
noodigc middelen toe, en was de eenigste man aan boord, die
niet geloofde, dat hij dood was, en eindelijk deed hij hem eene
aderlating, na zijn arm eerst gewreven te hebben, om dien te ver-
warmen. Eerst kwam het bloed bij droppels, en vloeide toen wat
ruimer; drie minuten later sloeg de man de oogen op, en een
kwartier daarna scheen hij volkomen hersteld. Nadat zijn arm
verbonden was, liep hij heen en weer, zeide, dat hij geheel
hersteld was, en nam een drankje in, dat de doctor hem gaf.
Een kwartier uurs later kwam nien den doctor roepen, die eene
in flaauwte liggende Fransche vrouw aderliet, en zeide, dat de
priester ijlhoofdig was geworden, gelijk ook werkelijk het geval
was. De doctor wilde hem in dien toestand niet aderlaten, maar
gaf hem een verdoovend en slaapwekkend middel in, dat na eeni-
gen tijd werkte, en den volgenden morgen ontwaakte de oude
man volkomen wel en bij zijn volle verstand.
De jonge priester was zijne hartstogten meer-meester, en wer-
kelijk een voorbeeld van een gelaten en bezadigd karakter. Toen

hij eerst aan boord bij ons kwam, wierp hij zich plat op den grond
neder, om God voor zijne bevrijding te danken, waarin ik hem
ongelukkig en ontijdig stoorde, daar ik dacht, dat hij in flaauwte
was gevallen; doch hij sprak bedaard, dankte mij, zeide mij, dat
hij God gedankt had voor zijne bevrijding, en smeekte mij hem
nog eenige oogenblikken ongestoord te laten, en dat hij na zijnen
Schepper ook mij wilde dank zeggen.
Het speet mij bitter, dat ik hem gestoord had, en ik liet hem
niet alleen ongemoeid, maar zorgde ook, dat anderen dit deden.
Hij bleef ongeveer drie minuten in dezelfde houding, kwam toen
naar mij toe, gelijk hij gezegd had, en dankte mij met de opregt-
ste hartelijkheid, en met tranen in de oogen, dat ik, naast God,
hem en zoo vele andere ongelukkigen, het leven had gered. Ik
zeide hem, dat ik hem niet behoefde aan te sporen, God veeleer
dan mij te danken, daar ik gezien had, dat hij dit reeds had ge-
daan. Maar ik voegde er bij, dat dit slechts een bevel was, dat
aan alle menschen door de rede en menschlievendheid voorge-
schreven werd, en dat wij even veel reden als zij hadden om God
te danken, dat deze ons de genade had bewezen, ons tot werk-
tuigen zijner barmhartigheid te maken.
Daarna keerde de jonge priester zich tot zijne landgenooten,
trachtte hen tot bedaren te brengen, en vermaande en smeekte
hen, zich aan geene buitensporigheden over te geven. Bij eeni-
gen gelukte dit, doch de meesten hadden geenerlei magt over
zichzelven. Ik heb dit vermeld, om dat het nuttig kan zijn voor
degenen, in wier handen dit verhaal valt, dat zij zich voor alle
uitsporige vervoering van aandoeningen wachten; want zoo over-
maat van vreugde den mensch reeds zoo zeer buiten het bestier
zijner rede vervoert, waartoe zal dan de overmaat van nijd, haat
of toorn ons niet brengen? Waarlijk, ik zag hier hoe wij steeds
over alle driften de wacht moeten houden, zoo wel bij vreugde
en genoegen als bij droefheid en leed.
Deze uitsporigheden onzer nieuwe gasten veroorzaakten den eer-
sten dag eene tamelijke verwarring, maar toen zij zich naar bed
hadden begeven, zoo goed wij hun dit in ons schip konden geven,
en gerust geslapen hadden, gelijk de meesten hunner van afmat-
ting deden, waren zij den volgenden dag geheel andere men-
schen.
Zij b'eten niet na, ons alle beleefdheid en dankbaarheid voor de
hun bcwezene diensten te betuigen; want men weet, dat de Fran-
schen over het algemeen beleefd genoeg zijn. De kapitein en een
der priesters kwamen den volgenden dag bij mij, en verzochten
mij en mijnen neef, onzen kapitein, te spreken, en met ons te
beraadslagen, hoedanig wij met hen zouden handelen. Eerstelijk
zeiden zij, dat daar wij hun het leven gered hadden, al wat zij in
de wereld bezaten te weinig was, om ons deze dienst te vergelden.
De kapitein zeide, dat hij eenig geld en eenige zaken van waarde
nog in der haast uit de vlammen had weten te redden, en dat,
zoo wij het wilden aannemen, zij volmagt hadden, ons het aan
te bieden; zij verzochten alleen hier of daar aan wal gezet te wor-
den, vanwaar zij zoo mogelijk als passagiers naar Frankrijk zouden
gaan. Mijn neef wilde eerst hun geld aannemen en dan beraad-
slagen wat met hen aan te vangen; maar ik bragt hem daaraf;
want ik wist wat het te zeggen is, in een vreemd land aan wal
gezet te worden, en als de Portugesche kapitein, die mij op zee
opnam, mij zoo behandeld en voor mijne bevrijding mij alles af-
genomen had, had ik van honger moeten sterven, of in Brazilië
even goed slaaf zijn als in Barbarije, behalve dat ik dan aan geen
Turk zou behooren; maar misschien is een Portugees al geen beter
meester dan een Moor, zoo niet in sommige gevallen veel erger.
Ik zeide derhalve den Franschen kapitein, dat wij hen, wel is
waar, in zijnen nood hadden opgenomen; maar dat dit alleen
onze pligt jegens onzen evenmensch was, en gelijk wij in denzelf-
den of soortgelijken toestand zouden verlangen gered te worden;
dat wij niets voor hen gedaan hadden, dan hetgeen wij vertrouw-
den, dat zij voor ons zouden hebben gedaan, als wij in hun geval
en zij in het onze waren geweest; dat wij hen opgenomen hadden
om hen te redden, maar niet om hen te plunderen; en dat het
onmenschelijk zou zijn, hun het weinige, dat zij uit den brand
gered hadden, te ontnemen en hen dan aan wal te zetten en aan
hun lot over te laten; dat zou zijn hen eerst van den dood te
redden, om hen naderhand daaraan ten prooi te geven; hen uit
het water te redden om hen aan den honger prijs te geven; en
derhalve verlangde ik, dat hun niets het minste zou ontnomen
worden. Hen aan wal te zetten, was inderdaad voor ons eene
moeijelijke zaak, gelijk ik hun mededeelde, want ons schip was
naar Oost-Indië bestemd, en schoon wij zeer ver westwaarts heen
waren geslagen, hetgeen welligt de Hemel tot hun behoud aldus
beschikt had, was het ons toch ondoenlijk, om hunnentwil onze
reis te veranderen, en mijn neef, de kapitein, kon het niet aan de
reeders verantwoorden, jegens welke hij verpligt was, om zijne
reis naar Brazilië te vervolgen. Al wat ik voor hen doen kon was,
ons zooveel mogelijk in het vaarwater te houden van naar huis
gaande West-Indievaarders, en zoo mogelijk hun een overtogt
naar Engeland of Frankrijk te verschaffen.
Het eerste deel van mijn voorstel was zoo edelmoedig en welge-
meend, dat zij er niet dan zeer dankbaar voor konden zijn, doch
zij waren zeer ongerust, vooral de passagiers, vooral bij het voor-
uitzigt van misschien mede naar Oost-Indië te moeten gaan. Zij
smeekten mij, dat, aangezien ik, voordat ik hen aantrof, zoo ver
westelijk geslagen was, ik althans tot de banken van Newfoundland
dienzelfden koers zou houden, waar ik waarschijnlijk wel een
scheepje zou aantreffen, dat zij konden huren, om hen naar Ca-
nada terug te brengen.
Ik beschouwde dit als een zeer billijk verzoek, en wilde dit
hun gaarne toestemmen, want ik begreep dat al dit volk naar
Oostlndië mede te nemen, voor henzelven niet alleen eene on-
ondragelijke hardigheid zijn zou, maar ook onze reis bemoeijelij-
ken, door het verteren van onze proviand; zoodat ik het voor
geene inbreuk op den vrachtbrief aanzag, dat een geheel onvoor-
zien toeval ons hiertoe dwong, en waarin wij niet te laken waren;
want zoowel Goddelijke als menschelijke wetten eischten van ons,
dat wij twee booten vol volk in zulk eenen ongelukkigen toestand
niet weigerden op te nemen, en zoowel hun als onze toestand
vereischte, dat Avij hen te hunner bevrijding hier of daar aan wal
zetten. Dus beloofde ik hen naar Newfoundland te brengen, als
wind en weder het toelieten, en zoo niet, dat ik hen dan naar
Martinique zou brengen.
De oostenwind bleef lang aanhouden, doch met goed weder,
en daar er reeds lang oostelijke winden geheerscht hadden, mis-
ten wij verscheidene gelegenheden hen naar Frankrijk te zenden,
want wij praaiden verscheidene naar Europa bestemde schepen,
waaronder twee Fransche, die van St. Kitts kwamen, maar zij
hadden zoo lang tegen den wind moeten opwerken, dat zij geene
passagiers durfden innemen, uit vrees van levensmiddelen te kort
te komen voor hen en hunne passagiers. Het was omstreeks eene
week daarna, dat wij de banken van Newfoundland bereikten,
waar wij al onze Franschen aan boord van een bark lieten over-
gaan, die zij op zee huurden, om hen naar wal en vandaar naar
Frankrijk te brengen, als zij aan wal genoeg levensmiddelen kon-
den bekomen. Ik moet echter vermelden, dat de jonge Fransche
priester, van wien ik gesproken heb, hoorende dat wij naar Oost-
Indië gingen, ons verzocht aan boord te blijven, om op de kust
van Coromandel aan wal gezet te worden. Ik gaf hiertoe geree-
delijk mijne toestemming, want ik hield veel van den man, en
niet zonder reden, gelijk in het vervolg blijken zal. Ook vier ma-
trozen namen bij ons dienst, waarvan wij veel nut hadden.
Vandaar zetten wij koers naar de West-Indien en hielden om-
streeks twintig dagen Z. Z. O. aan, somtijds met weinig of geen
wind; toen wij nieuwe voorwerpen van menschlievendheid aan-
troffen, bijkans even jammerlijk als de vorige.
Het was op 27° 5' N. B., den 18 Maart 1694, dat wij een zeil
zagen, dat in onzen koers Z. Z. O. lag. Spoedig zagen wij, dat
het een groot schip was, dat op ons aanhield, maar wisten eerst
niet wat er van te denken. Wat naderkomende zagen wij, dat
het zijne groote steng, fokkemast en boegspriet verloren had,
en hoorden het een noodschot doen. Het weder was zeer goed,
het woei eene bramzeilskoelte uit het N. N. W., en spoedig kon-
den wij het praaijen.
Wij vernamen, dat het een schip van Bristol was, op de tehuis-
reis, doch dat het weinige dagen voordat het zeilree was, door
eenen vreesselijken storm van de reede van Barbados was wegge-
slagen, terwijl de kapitein en opperstuurman beide aan wal gegaan
waren, zoodat, behalve het gevaar van den storm, zij slecht in
staat waren het schip naar huis te brengen. Zij waren reeds negen
weken op zee, en hadden na den orkaan nog een vreesselijken
storm moeten doorstaan, die hen westwaarts, geheel buiten hun
bestek, had geslagen, en waarbij zij hunne masten verloren had-
den. Zij verhaalden ons, dat zij verwachtten de Bahamas te zien,
maar toen weder door een zwaren N. N. W. wind, dezelfde die
thans woei, naar het Z. O. waren geslagen, en daar zij niet anders
dan de onderzcilen en eene soort van razeil op een noodfokkemast,
dien zij opgerigt hadden, konden bijzetten, konden zij niet digt bij
den wind liggen, maar trachtten de Kanarische eilanden te be-
reiken.
Het ergste echter was, dat zij bijkans van honger gestorven
waren, uit gebrek aan leeftogt, behalve de vermoeijenissen, die
zij uitstonden; hun brood en vleesch was geheel op, en geen lood
er meer van overig. Zij hadden sedert elf dagen niets genuttigd
dan zoet water en een half vaatje meel; ook hadden zij suiker
genoeg; in den beginne hadden zij eenige confituren gehad, doch
deze waren ook op, en zij hadden nog zeven vaatjes rum.
Aan boord waren een jongeling en zijne moeder met een dienst-
meisje als passagiers; deze waren, denkende dat het schip reeds
gereed was onder zeil te gaan, ongelukkig den avond voor den
orkaan aan boord gegaan, en daar zij geen leeftogt van zichzelven
meer hadden, waren zij in nog jammerlijker toestand dan de ove-
rigen; want de matrozen, die zelf zooveel gebrek leden, hadden
geen medelijden met de arme passagiers, en deze bevonden zich
in eenen toestand, wiens ellende onbeschrijfelijk is.
Ik zou dit welligt niet vernomen hebben, indien de nieuwsgie-
righeid mij niet, toen de wind bedaard was, aan boord aldaar
had doen gaan. De tweede stuurman, die thans het bevel op het
schip had, was bij ons aan boord geweest, en vertelde mij, dat
zij in de kajuit drie passagiers hadden, die in eenen allerjammer-
lijksten toestand waren. »Ik geloof zelfs, dat zij dood zijn," zeide
hij, n want ik heb sedert twee dagen niets van hen gehoord, en
vreesde naar hen te vernemen, want," vervolgde hij, »ik had
niets waarmede ik hen kon laven." — Wij zochten onmiddellijk
zooveel leeftogt voor hen bijeen, als wij missen konden, en ik
44
had met mijnen neef reeds afgesproken, dat ik hen provianderea
zou, al zouden wij ook naar Virginië of eenig deel van de Ameri-
kaansche kust gaan, om voor onszelven levensmiddelen in te ne-
men; doch dit was niet noodzakelijk.
Zij bevonden zich echter thans in een nieuw gevaar, namelijk
dat van te veel te eten, zelfs van het weinige, dat wij hun gaven.
De stuurman, die thans bevelhebber was, bragt zes man in de
boot mede, maar deze arme lieden zagen er uit als schimmen, en
waren zoo zwak, dat zij naauwelijks op de riemen konden zitten.
De stuurman zelf was zeer ziek en half verhongerd, want hij ver-
klaarde, dat hij niets boven het volk vooruit had gehad, en van
alles gelijk aandeel met hen genomen. Ik waarschuwde hem,
weinig te eten, maar zette hem dadelijk vleesch voor; maar bij den
derden mond vol werd hij ongesteld en kon niet meer slikken.
Onze doktor maakte daarop eene soep voor hem gereed, dat voed-
sel en geneesmiddel, volgens zijn zeggen, te gelijk was, en na die
genuttigd te hebben, werd hij beter. Middelerwijl vergat ik de
matrozen niet. Ik gelastte hun eten voor te zetten, dat de arme
lieden meer verslonden dan aten; zij waren zoo hongerig, dat zij
half waanzinnig waren en zich niet bedwingen konden; en twee
hunner aten zoo gulzig, dat zij den volgenden morgen in levens-
gevaar waren.
De ellende van deze lieden trof mij zeer, en deed mij herdenken
aan het verschrikkelijk vooruitzigt, toen ik het eerst op het eiland
kwam, waar ik geen mondvol eten had, en geenerlei verwachting
het te zullen bekomen; zonder te spreken van de vrees, om door
verscheurende dieren verslonden te worden, Maar terwijl de stuur-
man mij aldus den jammerlijken toestand van het scheepsvolk ver-
haalde, kon ik niet uit mijne gedachten zetten wat hij mij van de
drie arme schepsels in de groote kajuit verhaald had, van de moe-
der,den zoon en het dienstmeisje namelijk, waarvan hij sedert twee
of drie dagen niets gehoord had, en die hij, naar zijne woorden te
oordeelen, scheen te bekennen, geheel verwaarloosd te hebben,
omdat hun eigen nood zoo groot was. Ik begreep hieruit, dat zij
hun in het geheel geen eten gegeven hadden, en dat zij derhalve
gestorven zouden zijn, en misschien dood op den grond van de ka-
juit liggen.
Terwijl ik dus den stuurman met zijn volk aan boord hield,
om hen te verkwikken, vergat ik het uitgehongerd volk niet, dat
aan boord gebleven was, maar liet mijn eigen boot uitzetten, en
zond den stuurman en twaalf man daarheen, om hun een zak
beschuit en vier of vijf stukken ossenvleesch, om te koken, te
brengen. Onze doktor waarschuwde hen, het vleesch te laten
koken terwijl zij er bij waren, en in de kombuis de wacht te hou-
den, ten einde het niet raauw gegeten of voor het gaar was door
de matrozen uit den ketel gehaald werd, en ieder man slechts een
klein stukje te gelijk te geven. Deze voorzorgen waren het behoud
van het volk, want anders zouden zij zich dood gegeten hebben
aan hetgeen hun tot behoud van hun leven gegeven werd.
Tevens gelastte ik den stuurman in de groote kajuit te gaan
en te zien in welken toestand de arme personen waren; en zoo
zij nog leefden, hen te vertroosten en zoodanige verkwikkingen
te geven als zij behoefden; en de doktor gaf hem een pot met
eenige soep, gelijk hij voor den stuurman had gereed gemaakt,
en die hij niet twijfelde, dat hen van lieverlede op de been zou
brengen.
Ik was hiermede nog niet tevreden, maar daar ik, gelijk ik
zeide, verlangde, het tafereel van ellende, dat ik wist, dat dit
schip zou opleveren, met eigene oogentezien, nam ik den stuur-
man of kapitein, gelijk wij hem thans noemden, mede en begaf
mij kort daarop zelf aan boord. Ik vond de matrozen bijkans in
oproer, om het vleesch uit den ketel te halen eer het gaar was.
Mijn stuurman handhaafde de orde, en deed goede wacht aan de
kombuis houden. Het volk, dat daar de wacht hield, was ge-
noodzaakt, na op alle mogelijke wijzen het volk vermaand te
hebben geduldig te zijn, het met geweld er af te houden. Hij
liet echter eenige beschuit in het vleeschnat doopen, en gaf ie-
dereen daarvan een stuk, om hunne maag tevreden te stellen,
en zeide, dat hij tot hun eigen bestwil genoodzaakt was, hun
slechts weinig te gelijk te geven. Doch niets baatte; en als niet
ik met hun eigen bevelhebber gekomen was, en hun goede woor-
den gegeven en ook gedreigd had, hun niets meer te geven, zou-
den zij, geloof ik, met geweld in de kombuis gedrongen zijn, en
44*
ROBINSON CRUSOE.

het vleesch er uitgehaald hebben, want woorden zijn een flaauw
voedsel voor eene hongerige maag. Echter bragten wij hen tot
rede, en gaven hun de eerste maal slechts weinig, en langzamer-
hand wat meer, tot wij hen eindelijk verzadigden, en niemand
nadeel hierbij leed.
Maar de ellende van de arme passagiers in de kajuit was van
een anderen aard, en ging die van de anderen ver te boven.
Want daar het scheepsvolk zelf 7,00 weinig had, hadden zij hen
in het begin zeer schraal bedeeld, en op het laatst geheel ver-
waarloosd, zoo dat zij inderdaad zes of zeven dagen lang in het
geheel geen voedsel hadden gehad, en verscheidene dagen te
voren zeer weinig. De arme moeder, die, volgens den stuurman,
eene zeer welopgevoede vrouw was, had uit moederliefde, alles
wat zij krijgen kon, zoo voor haren zoon bespaard, dat zij er ein-
PI. XXIIL

delijk onder bezweken was. Toen de stuurman van ons schip in
de kajuit trad, zat zij op den grond met den rug tegen bet be-
schot, tusschen twee vastgesjorde stoelen, en haar hoofd op de
borst gezonken, schoon zij nog niet geheel dood was. Mijn stuur-
man zeide al wat hij kon, om haar op te beuren en aan te moe-
digen, en stak haar met een lepel eenige bouillon in den mond.
Zij bewoog hare lippen en hief eene hand op, maar kon niet spre-
ken; 7.ij verstond echter wat hij zeide, Cn gaf door teekens te
kennen, dat het voor haar te laat was, maar wees op haar kind,
als wilde zij zeggen, dat hij daarvoor maar moest zorgen.
De stuurman, die hevig getroffen was, trachtte echter haar
iets binnen te krijgen, en zeide, dat hij haar een paar lepels vol
had doen doorzwelgen, schoon ik twijfel of hij hiervan zeker was.
Het was echter te laat; zij stierf nog denzelfden nacht.
De knaap, die ten koste van zijn moeders leven bewaard was
gebleven, was nog niet zoo ver heen, maar toch lag hij in eene
kooi uitgestrekt, en gaf naauwelijks eenig teeken van leven. Hij
had een stuk van een ouden handschoen in zijn mond, waarvan
hij het overige opgegeten had. Daar hij echter jong en sterker
was dan zijne moeder, gaf de stuurman hem langzamerhand wat
in, en hij begon zigtbaar te herleven, schoon hij, toen hij eene
poos daarna twee of drie lepels te gelijk innam, zeer ongesteld
werd en het niet kon binnenhouden.
De dienstmaagd vereischte thans ook onze zorg. Zij lag digt
bij hare meesteres op den grond, even als iemand, die door eene
beroerte getroffen was, en lag met den dood te worstelen. Hare
leden waren verwrongen; een harer handen was krampachtig om
den poot van een stoel geslagen, zoo stijf, dat wij dien niet ge-
makkelijk konden losmaken, hare andere hand lag boven haar
hoofd, en hare beenen stijf tegen het beschot der kajuit; kortom
zij lag als een zieltogende; en toch was er nog een vonkjc leven
in. Niet alleen was de arme meid half dood van honger en ver-
schrikt door het naderen van den dood, maar gelijk het volk ons
naderhand verhaalde, haar hart was gebroken, toen zij twee of
drie dagen te voren het zieltogen harer meesteres aanschouwd
had, die zij teeder beminde. Wij wisten niet wat met de arme
meid te beginnen, want toen onze doktor, die een man van veel
kennis en groote ervaring was, haar met veel moeite in het leven
had teruggebragt, moest hij haar onder zijne behandeling hou-
den, want het scheen langen tijd, dat haar verstand gekrenkt was.
De lezers van dit mijn geschrift moeten wel in het oog houden,
dat men op zee bij elkander geene bezoeken aflegt, zoo als men
een reisje te land doet, waar men soms veertien dagen achtereen
op dezelfde plaats blijft. Het was thans wel onze zaak dit scheeps-
volk in hunnen nood bij te staan, maar niet by hen te blijven
liggen; en schoon zij wel eenige dagen gelijken koers met ons
wilden houden, konden wij echter geen zeil voeren, om gelijk
met een schip te blijven, dat zijne masten verloren had. Daar
echter hun kapitein ons verzocht hem te helpen een noodsteng
op den grooten mast en een soort van steng op zijn fokkemast op
te zetten, maakten wij als het ware drie of vier dagen te dien
einde een bijlegger bij hem. Na hem daarop vijf vaten ossen-
vleesch, een vat spek, twee groote vaten beschuit, en zooveel
erwten, meel en wat wij missen konden, gegeven te hebben, na-
men wij daarvoor van hen over drie vaten suiker, eenigen rum
en eenige stukken van achten, en verlieten hen daarop, na op
hun eigen ernstig verzoek den jongeling en de dienstmaagd met
al hun goed bij ons aan boord te hebben genomen.
De jongeling was ongeveer zeventien jaren oud, een knappe,
welopgevoede, verstandige en zedige knaap; zeer bedroefd over
het verlies zijner moeder; en naar het bleek had hij slechts wei-
nige maanden geleden zijn vader te Barbados verloren. Hij ver-
zocht den doktor, om zijne voorspraak bij mij, om hem aan boord
te nemen; want hij zeide, dat de onbarmhartige kerels zijne moeder
vermoord hadden. Dit was ook in zekeren zin de waarheid, want
zij hadden wel een klein weinig kunnen afzonderen voor de arme
hulpelooze vrouw, waardoor zij het leven had kunnen behouden,
al ware het maar genoeg, dat zij niet van honger gestorven was.
Maar de honger is een scherp zwaard, en kent vrienden noch
bloedverwanten, noch regten; en heeft derhalve geene gewetens»
wroeging en is voor medelijden onvatbaar.
De doktor zeide hem welk eene verre reis wij gingen doen, en
hoe die hem van al zijne bloedverwanten verwijderen zou, en
hem misschien even ongelukkig doen worden, als toen wij hem
vonden, namelijk om in de wereld te verhongeren. Hij zeide, dat
het hem onverschillig was, waar hij heen ging, zoo hij slechts
van dat verschrikkelijk scheepsvolk ontslagen was; dat de kapi-
tein (waarmede hij mij bedoelde, want hij had mijn neef niet ge-
zien) hem het leven gered had, en hij was verzekerd, dat hij hem
verder geen kwaad zou toevoegen. Wat de dienstmaagd betrof,
ook deze, zeide hij, zou zeer dankbaar zijn, al bragten wij haar
ook waar wij wilden. De doktor stelde mij de zaak zoo treffend
voor, dat ik er in toestemde, en wij namen beide aan boord met
al hun goederen; behalve elf vaten suiker, die niet overgeladen
konden worden; en daar de jongeling er een cognossement van
had, liet ik den kapitein eene verbindtenis teekenen, om zoodra
hij te Bristol aankwam, naar zekeren heer Rogers, een koopman
daar, te gaan, die volgens des jongelings zeggen, een bloedver-
want van hem was, en dien een brief van mij, met al de goede-
ren der overledene weduwe af te geven, hetgeen ik niet geloof,
dat ooit gebeurd is; want ik heb nooit vernomen, dat het schip
te Bristol aangekomen is. Waarschijnlijk is het vergaan, want
het was zoo ontredderd en zoo ver van alle land, dat ik denk,
dat het bij den eersten storm, waarvan het beloopen werd, moest
zinken, want het was lek en had schade in het hol, toen wij het
aantroffen.
Wij waren nu op 19» 32' en hadden tot hiertoe, wat het we-
der betreft, eene niet ongunstige reis, schoon in het eerst veel
tegenwinden gehad. Ik zal niemand lastig vallen met de geringe
voorvallen van weer en wind en stroomingen, maar mijne ge-
schiedenis bekortende, alleen vermelden, dat ik den 10den April
1695 op mijn oud verblijf, het eiland aankwam. Geene geringe
moeite kostte het mij het terug te vinden, want daar ik vroeger
er op kwam en vertrok van de zuid- en oostzijde, als van Brazilië
komende, zoo kwam ik nu tusschen het vasteland en het eiland,
en daar ik geene kaart van de kust of eenige landmerken had,
kende ik het niet, toen ik het zag, en wist niet of ik het zag of niet.
Wij kruisten een geruimen tijd rond, en deden verscheidene
eilanden aan in den mond van de Oronoco, doch vruchteloos;
alleen bespeurde ik door onze kustvaart, dat ik vroeger in eene
groote dwaling vervallen was; namelijk, dat het vasteland, het-
welk ik van het eiland waarop ik woonde meende te zien, eigen-
lijk geen vast land, maar een lang eiland, of liever eene eilanden-
reeks was, die van de eene zijde van den wijden mond dier rivier
tot aan de andere liep, en dat de wilden, die op mijn eiland
kwamen, eigenlijk niet diegenen waren, die wij Caraïben noemen,
maar eilandbewoners van hetzelfde ras, die wat digter dan de
overige aan onzen kant woonden.
Ik bezocht verscheidene dier eilanden vruchteloos; sommigen
vond ik dat onbewoond waren, anderen niet. Op een derzelve
trof ik eenige Spanjaarden aan, die ik meende dat daar hun ver-
blijf hielden; maar toen ik hen sprak vernam ik, dat zij daar
digtbij in eene kreek eene sloep hadden liggen, en dat zij hier
kwamen, om zout te maken, en naar parelmosselen te visschen;
maar zij behoorden tot het eiland Trinidad, dat op 10° of 11°
verder noordelijk lag.
Aldus het eene eiland na het andere aandoende, somtijds met
ons schip, en somtijds met de sloep van den Franschman, dat
wij een zeer geschikt vaartuig vonden, en met hun goedvinden
achtergehouden hadden, kwam ik eindelijk aan de zuidzijde van
mijn eiland, en herkende thans duidelijk waar ik was. Ik bragt
dus het schip veilig ten anker, dwars voor de kleine kreek, waar
mijne oude woning was.
Zoodra ik de plaats zag, riep ik Vrijdag, en vroeg hem, of hij
wist waar hij was. Hij zag in het rond, en , in de handen klap-
pende, riep hij uit: »0ja, daar! O ja, daar!" terwijl hij naar
onze oude woning wees, en danste en rondsprong, of hij gek
geworden was, en ik had veel moeite, hem te beletten dat hij in
zee sprong, om naar den wal te zwemmen.
'i Wel Vrijdag," zeide ik, »denkt gij, dat wij hier iemand zul-
len vinden of met? Wat dunkt u, zullen wij uwen vader hier
vinden?" Hij stond eene poos zonder te spreken, maar toen ik
van zijn vader sprak, zette hij een treurig gelaat, en ik zag, dat
hem de tranen over het gelaat liepen. »Wat deert u, Vrijdag,"
353
xeide ik, «zijt gij bedroefd, omdat gij denkelijk uw vader zult
aen?" — »Neen, neen," zeide hij, het hoofd schuddende; »hem
niet weer zien, zal hem niet weer zien." — «Waarom?" zeide ik,
n hoe weet gij dat, Vrijdag?" — » O neen," zeide Vrijdag, »hij

lang geleden gestorven; hij lang dood, hij zoo oud man is." —
»Kom, het is nog zoo zeker niet, Vrijdag," zeide ik. »Maar zul-
len wij dan niemand anders zien?" Vrijdag had beter oogen dan
ik, en hij wees naar den heuvel, achter mijn verblijf; en, schoon
wij er nog een halfuur aflagen, riep hij uit: »Ik zie, ik zie, ik
zie veel menschen, en daar en daar!" Ik zag derwaarts, maar
kon niets onderscheiden, zelfs niet met een kijker, schoon dit
geloof ik, kwam door dien ik de plek niet er in opvangen kon,
want den volgenden dag vernam ik, dat hij gelijk had gehad, en
er vijf of zes lieden naar het schip hadden staan te zien, die niet
wisten waar zij ons voor moesten houden.
Zoodra Vrijdag mij zeide, dat hij menschen zag, deed ik de
Engelsche vlag hijschen en drie schoten doen, om te kennen te
geven, dat wij vrienden waren 7 en ongeveer een half kwartier
later zagen wij rook van de zijde van de kreek oprijzen. Ik ge-
lastte dadelijk de boot uit te zetten, nam Vrijdag mede, en eene
45
ROBINSON CRUSOE.
witte of vredevlag opzettende, ging ik naar den wal, met den
jongen priester, waarvan ik gesproken heb, wien ik mijne ge-
heele levensgeschiedenis verhaald had, benevens hoe ik daar ge-
woond en wie ik daar had gelaten, en die evenzeer als ik daar-
heen verlangde. Bovendien hadden wij ongeveer zestien goed
gewapende mannen bij ons, als er soms eenige nieuwe gasten
gekomen waren, die wij niet kenden; doch wij hadden onze
wapens niet noodig.
Daar wij , toen de vloed bijkans op zijn hoogst was, aan wal
gingen, roeiden wij de kreek in, en de eerste man, waar mijn
oog op viel, was de Spanjaard, dien ik het leven gered had, en
wiens gelaat ik dadelijk herkende; zijne kleeding zal ik later be-
schrijven. Ik gelastte, dat buiten mij niemand de boot zou ver-
laten, maar Vrijdag was niet te houden, want de brave jongen
had zijn vader zeer in de verte gezien, veel verder dan mijn oog
reikte, en zoo men hem niet aan wal had laten gaan, zou hij in
zee gesprongen zijn. Naauwelijks was hij aan land, of hij vloog
als een pijl uit den boog naar zijn vader. De hardvochtigste
mensch zou tranen vergoten hebben bij het zien van de eerste
uitbarsting zijner vreugde, toen hij bij zijn vader gekomen was.

Hij omhelsde en kuste hem, streelde hem over het gelaat, nam
hem in zijne armen op en zette hem op een boomstam en ging
bij hem liggen; dan stond hij op en staarde hem aan, gelijk men
eene vreemde schilderij zou doen, wel een kwartier lang; dan
viel hij weder neder, streelde zijne beenen en kuste ze, en sprong
dan weder op en bleef hem aanstaren; men zou gezegd hebben,
dat hij betooverd was. Maar iedereen had weder moeten lagchen
als men zag hoe hij zijne vreugde weder op eene andere wijze
lucht gaf. In den morgen wandelde hij verscheidene uren met
zijn vader langs het strand heen en weder, altijd hem bij de hand
houdende alsof hij een kind was, en nu en dan kwam hij iets uit
de boot voor hem halen, als een klomp suiker, een borrel, een
beschuit of eenige andere versnapering. Des namiddags maakte
hij weder andere grappen, want toen zette hij den ouden man op
den grond en danste om hem heen met allerlei potsige gebaren,
en gedurende al dien tijd sprak hij tot hem, en verhaalde hem
eene of andere gebeurtenis van zijne reizen, en wat hem overge-
komen was, om hem te vermaken. Kortom, zoo er bij de Chris-
tenen in ons werelddeel zoo veel kinderlijke liefde bestond, zou
men bijkans geneigd zijn te zeggen, dat het vijfde gebod niet
noodig was.
Doch ik moet tot mijne landing terugkeer en. Ik zou nimmer
eindigen als ik al de pligtplegingen en beleefdheden der Span-
jaarden wilde vermelden. De eerste Spanjaard, dien ik, gelijk ik
zeide, zeer goed herkende, was degeen wien ik het leven gered
had, hij kwam met nog een naar de boot toe, ook met eene witte
vlag; en niet alleen herkende hij mij in het eerst niet, maar hij
had ook niet het minste denkbeeld of vermoeden, dat ik het zijn
zou, tot ik hem toesprak. » Sennor," zeide ik in het Portugeesch,
i> kent gij mij niet?" Hij antwoordde niet, maar gaf zijn geweer
over aan den man, die bij hem was, en iets in het Spaansch zeg-
gende, dat ik niet wel verstond, kwam hij naar mij toe en om-
armde mij, zeggende, dat het onverschoonlijk was, dat hij het
gelaat niet herkende, dat hem eens, als dat eens engels uit den
Hemel, was verschenen om zijn leven te redden. Hij zeide mij
eene menigte beleefdheden, gelijk ieder welopgevoede Span-

45 *
j aard altijd doen zal, en riep daarop dengeen, die bij hem was,
en verzocht hem naar zijne makkers te gaan en die te roepen.
Hij verzocht mij daarop naar mijn oud verblijf te gaan, waar hij
mij weder in het bezit van mijn vorig huis zou stellen, en mij la-
ten zien, dat er slechts geringe verbeteringen waren aangebragt.
Ik ging dus met hem mede, maar ik kon helaas den weg even-
min vinden, alsof ik er nooit geweest was, want zij hadden zoo
veel boomen en zoo digt bij elkander geplant, en deze waren in
tien jaren zoo ineengegroeid, dat de plaats onbereikbaar was, be-
halve langs zulke kromme en bedekte wegen, daar alleen derzel-
ver aanleggers den weg door konden vinden.
Ik vroeg hem naar de reden van al deze verschansingen. Hij
zeide, dat ik erkennen zou, dat zij noodig genoeg waren, als hij
mij verhaald had wat zij van hunne komst op het eiland af be-
leefd hadden, vooral nadat zij het ongeluk hadden gehad van mijn
vertrek te vernemen. Hij zeide, dat toen hij gehoord had, dat ik
met een goed schip en naar mijn genoegen vertrokken was, hij
niet dan zich kon verheugen over mijn geluk; en dat hij nader-
hand dikwijls vertrouwd had, dat hij mij den een of anderen tijd
zou wederzien. Maar nimmer was hem in zijn leven iets zoo on-
verwachts en treurigs overgekomen als de teleurstelling, die hij
in het eerst gevoelde, toen hij, op het eiland teruggekeerd, ver-
nomen had, dat ik mij daar niet meer bevond.
Wat de achtergebleven barbaren (gelijk hij ze noemde) betrof,
en van welke hij zeide mij veel te verhalen te hebben, de Span-
jaarden achtten zich allen veel beter onder de wilden, hoezeer zij
in zoo klein getal waren. »En waren zij sterker in getal geweest,"
zeide hij, »wij zouden reeds lang in het vagevuur geweest zijn,'»
terwijl hij een kruis maakte. »Ik hoop echter, dat het u niet mis-
hagen zal, mijnheer," vervolgde hij, n als ik zeg hoe de noodza-
kelijkheid ons gedwongen heeft hen, tot behoud van ons leven,
te ontwapenen, en hen, die niet tevreden waren met in zachtheid
onze meesters te zijn, maar onze moordenaars wilden zijn, tot
onze onderdanen te maken." Ik antwoordde, dat ik er zeer voor
gevreesd had, toen ik hen daar achterliet, en dat niets bij mijn
verlaten van het eiland mij meer onrust baarde dan dat zij niet
357
teruggekomen waren; anders zou ik hen eerst in het bezit van
alle dingen gesteld en de anderen in een staat van onderdanig-
heid achtergelaten hebben, gelijk zij verdienden. Doch zoo zij
hen daartoe gebragt hadden, was mij dit zeer aangenaam, en ik
er verre af hierin iets laakbaars te vinden; want ik wist, dat zij
een hoop ontembare, weerbarstige schurken waren, die tot alle
kwaad in staat waren.
Terwijl hij dit verhaalde, kwam de man, die hij teruggezon-
den had, met nog elf anderen terug. Het was mij onmogelijk uit
de kleeding, die zij droegen, op te maken, van welke natie zij
waren, doch hij verklaarde alles zoo wel aan hen als aan mij.
Eerst keerde hij zich tot mij, en naar hen wijzende, zeide hij:
»Dit, mijnheer, zijn eenigen van de heeren, die hun leven aan u
te danken hebben," en zich daarop tot hen keerende en op mij
wijzende, deelde hij hun mede wie ik was. Waarop zij allen een
voor een naar mij toekwamen, niet alsof zij matrozen en zulk volk

•waren en ik huns gelijken; maar als waren zij ambassadeurs van
hoogen adel en ik een monarch of groote veroveraar. Hun ge-
drag was ten uiterste hoffelijk en verpligtend, en toch met een
manhaften ernst en deftigheid gepaard, die hun zeer goed stond;
kortom, zij waren zoo hoffelijk, dat ik naauwelijks wist hoedanig
hunne beleefdheden te ontvangen, veel minder hoe ik die beant-
woorden zou.
De geschiedenis van hunne komst en gedrag op het eiland na
mijn vertrek is zoo merkwaardig, en behelst zoo vele voorvallen,
die het volgend deel mijns verhaals zal ophelderen, en in het mee-
rendeel overeenstemmen met het daarvan reeds gegeven verslag,
dat ik niet dan met het grootst genoegen die te boek stel voor
hen, die na mij dit zullen lezen.
Ik zal niet langer mijzelven laten optreden, ten einde niet dui-
zendmaal: «ik zeide, hij zeide, ik hernam, hij hervatte, enz., te
moeten herhalen, maar zal de gebeurtenissen mededeelen, zoo
als zij achtervolgens geschied zijn, en mijn geheugen die bewaard
heeft, uit hetgeen zij mij mededeelden en van hetgeen ik in mijn
omgang met hen en op de plaats vernam.
Ten einde dit zoo duidelijk mogelijk geschiede, moet ik terug-
gaan tot den staat, waarin ik het eiland verliet, en van de perso-
nen, waarvan ik spreken moet. Eerstelijk moet ik herhalen, dat
ik Vrijdags vader en den Spanjaard, die ik het leven gered had,
in eene groote kanoe naar het vasteland, waarvoor ik het toen
hield, had doen oversteken, om de makkers van den Spanjaard,
die hij achtergelaten had, te halen, ten einde hen voor gelijke
ramp, als die hem getroffen had, te behoeden, en hen voor het
oogenblik te hulp te komen, en ten einde wij zoo mogelijk, ge-
zamenlijk een middel tot onze bevrijding zouden uitvinden.
Toen ik hen wegzond had ik geenerlei vooruitzigt of eenigen
meerderen grond om op mijne redding te hopen, dan ik twintig
jaren lang gehad had, veel minder had ik eenig vermoeden van
hetgeen kort daarop gebeurde, namelijk, dat een Engelsch schip
het eiland zou aandoen om mij op te nemen; en het moest voor
hen eene zeer groote verrassing zijn, toen zy bij hunne terug-
komst niet alleen vonden, dat ik vertrokken was, maar er ook
drie vreemdelingen aantroffen, in het bezit van al wat ik achter-
gelaten had, en dat anders hun eigendom zou geweest zijn.
Het eerst waar ik naar vroeg, was naar hunne eigene lotge-
vallen; en ik verzocht hem mij een verslag te geven van zijne
terugreis naar zijne landslieden, met de boot, toen ik hem uitge-
zonden had om hen te halen. Hij zeide, dat dit zeer eenvoudig
was, want dat hun onder weg niets merkwaardigs gebeurd was.
Zij hadden stil weder en eene effen zee gehad. Het was buiten
kijf, zeide hij, dat zijne landslieden bovenmate verheugd waren
hem weder te zien. (Het schijnt, dat hij de voornaamste onder
hen was, want de kapitein van het schip, waarmede zij schip-
breuk geleden hadden, was voor eenigen tijd gestorven). Zijne
terugkomst verbaasde hen te meer, daar zij wisten, dat hij in de
handen der wilden gevallen was, die, naar zij begrepen, hem zoo
goed als hunne andere gevangenen zouden opgegeten hebben, en
toen hij hun verhaalde hoe hij gered was geworden en thans in
staat was gesteld hen vandaar te voeren, dachten zij te droomen,
en waren, zeide hij, even verbaasd als Jozefs broeders, toen deze
hun verhaalde wie hij was, en hoe hoog hij aan Farao's hof ver-
heven was. Maar toen hij hun zijne wapens, kruid en lood en
mondbehoeften liet zien, die hij voor hunne reis medegebragt
had, kwamen zij tot zichzelven, juichten over hunne bevrijding
en maakten zich dadelijk tot hun vertrek gereed.
Hunne eerste zorg was thans kanoes te bekomen, en hierbij
waren zij genoodzaakt niet al te eerlijk te werk te gaan, maar van
hunne vrienden, de wilden, twee groote kanoes of praauwen te
leenen, onder voorwendsel, dat zij er mede gingen visschen. Met
deze vertrokken zij den volgenden morgen. Zij hadden ook wei-
nig tijds noodig om zich gereed te maken, want zij hadden noch
bagaadje, noch kleederen, noch voorraad, noch iets dan zij aan
het lijf hadden, en geen anderen voorraad dan eenige wortelen,
waarvan zij gewoon waren brood te maken.
In het geheel waren zij drie weken afwezig, en ongelukkig voor
hen had zich juist in dien tijd de gelegenheid voor mij opgedaan
van het eiland te verlaten, gelijk ik in het vorig deel verhaald
heb, terwijl ik er drie alleronbeschaamdste, weerbarstigste en ver
hardste schurken achterliet, die men ooit ergens vinden kon, en
zeer tot verdriet en ongeluk der Spanjaarden, daar kan men op
rekenen.
De eenigste pligtmatige daad der schurken was, dat toen de
Spanjaarden aan wal stapten, zij hun mijnen brief gaven, en le-
vensmiddelen en goederen, gelijk ik gelast had. Ook gaven zij
hun de vele geschrevene aanwijzingen, hoe ik gedurende mijn
verblijf aldaar gehandeld had, hoe ik mijn brood bakte, mijne
tamme geiten aanfokte, mijn koorn plantte en mijne druiven droog-
de, potten bakte, kortom, hoe ik alles deed. Dit geheele schrif-
telijke opstel gaven zij aan de Spanjaarden, waarvan twee vrij
goed Engelsch verstonden. Ook weigerden zij in den beginne
niet, hen met een en ander te gerijven, want zij leefden eerst in
vrij goede verstandhouding; zij vergunden hun mede het gebruik
van het huis of den kelder, en zoo leefden zij vrij gezellig, en de
Spanjaard, die veel van mij afgezien had, benevens Vrijdags va-
der, beschikten alle werkzaamheden. De Engelschen deden niets
anders dan het eiland rondzwerven, papegaaijen schieten en schild-
padden vangen, en als zij des avonds te huis kwamen, hadden
de Spanjaarden het eten voor hen gereed gemaakt.
Hierin zouden de Spanjaards genoegen hebben genomen, als
de anderen hen slechts ongemoeid hadden gelaten, maar dit kon-
den zij niet van zich verkrijgen, en even als de hond in de fabel
wilden zij noch zelf eten, noch het anderen laten doen. Wel wa-
ren hunne geschillen in het eerst beuzelachtig en niet meldens-
waard, maar eindelijk barstten zij in openbaren oorlog uit, en
deze begon met alle denkelijke woestheid en ruwheid, zonder oog-
merk , zonder aanleiding, en inderdaad strijdig met alle gezond
verstand, en ofschoon het eerste verhaal er van mij door de Span-
jaarden , als het ware de aanklagers, gedaan werd, konden de
kerels, toen ik hen daarover ondervroeg, er geen woord van ont-
kennen.
Maar alvorens hiervan de bijzonderheden mede te deelen, moet
ik iets vermelden, wat ik in mijn vorig verhaal vergeten heb, na-
melijk , dat juist toen wij het anker zouden ligten bij mijn ver-
trek , er een kleine twist aan boord ontstond, die ik vreesde, dat
in eene tweede muiterij zou ontaarden. Deze werd ook niet ge-
stild, voor dat de kapitein ons allen tot zijn bijstand geroepen
had, hen met geweld uiteen dreef, en de twee weerbarstigsten in
de ijzers zette; en daar deze ook aan de vroegere wanorde deel ge-
nomen , en zich eenige zware bedreigingen de tweede maal had-
den laten ontvallen, dreigde hij hun in de ijzers naar Engeland
te zullen voeren, en daar voor muiterij en afloopen van het schip
te laten ophangen. ,
Hoewel de kapitein dit niet ernstig meende, scheen het toch
eenige andere matrozen bang gemaakt te hebben, en deze tracht-
ten de overigen diets te maken, dat de kapitein hen met goede
woorden zocht te paaijen, tot hij eene Engelsche haven zou be-
reikt hebben, en hen dan allen in de gevangenis zetten zou, en
hun proees laten opmaken. De stuurman had dit vernomen en
deelde het ons mede, waarop men besloot, dat ik, die nog altijd
voor een groot man bij hen doorging, met den stuurman bij hen
zou gaan, en het volk geruststellen en beloven, dat het verledene
vergeven zou zijn, als zij zich gedurende de verdere reis goed
gedroegen. Ik deed dit, en op mijn woord stelden zij zich ge-
rust, vooral toen ik de twee matrozen, die in de ijzers zaten, deed
ontslaan.
Maar door deze muiterij hadden wij, daar de wind ook was
gaan liggen, dien nacht voor anker moeten blijven. Den volgen-
den morgen vernamen wij, dat de twee man, die uit de boeijen
waren ontslagen, ieder een geweer en eenige andere wapens ge-
stolen hadden, en kruid en lood, hoeveel wisten wij niet, en met
de pinnas naar hunne makkers aan den wal gevlugt waren. Op
het ontdekken hiervan zond ik de groote boot met twaalf man en
den stuurman aan wal om hen te zoeken; maar zij konden noch
hen, noch een der overigen vinden, want allen waren in de bos-
schen gevlugt, toen zij de boot zagen naderen. De stuurman wil-
de eerst, om hen te straffen, alle aanplantingen vernielen, en al
hun goed en huisraad verbranden, maar daar hij hiertoe geene
orders had, liet hij alles zoo als het was, en nam alleen de pinnas
weder mede.
Zij waren dus thans met hun vijven, maar de drie eersten wa-
46
ren zoo veel woester, dat zij na twee of drie dagen de nieuw aan-
gekomen ter deur uitwierpen en niets met hen te doen wilden
hebben; het duurde lang eer zij zelfs bewogen konden worden
hun eenig eten te geven; de Spanjaarden waren toen nog niet aan-
gekomen. Toen deze aankwamen, wilden zij de drie Engelschen
overreden hunne landslieden weder op te nemen, ten einde, ge-
lijk zij zeiden, allen slechts een huisgezin zouden uitmaken, maar
deze wilden daarvan niet hooren. Dus leefden deze twee Engel-
schen op zichzelven, en bemerkende, dat zij op hunne vlijt alleen
moesten sleunen, sloegen zij tenten op aan de noordzijde van het
eiland, doch wat naar het westen toe, om voor de wilden bevrijd
te blijven, die altijd op de oostzijde van het eiland aan wal stapten.
Hier bouwden zij twee hutten; een om in te wonen en een om
hunnen voorraad in te bergen, en daar de Spanjaarden hun eenig
zaaikoren en vooral erwten geschonken hadden, zaaiden en plant-
ten en omheinden zij, op de wijze als ik gedaan had, en leefden
rustig voort. Hun eerste koren kwam juist boven den grond, en
schoon de tijd hun slechts toegelaten had weinig om te spitten,
was dit genoeg om hen te voeden, en van genoegzamen spijs-
voorraad te voorzien. Een hunner, die aan boord koksmaat ge-
weest was, was zeer behendig in het maken van soep, podding
en soortgelijke spijze• , waartoe de rijst, melk en het weinige
vleesch, dat zij hadden, hem in staat stelde.
Terwijl zij aldus rustig voortleefden, kwamen de drie schur-
ken, en dat nog wel hunne landslieden waren, bij hen, alleen uit
lust om hen te schelden en te beschimpen. Zij zeiden, dat het
eiland hun toebehoorde, dat de gouverneur, waarmede zij mij
bedoelden, hen in het bezit er van gesteld had, en niemand an-
ders er eenig regt op had, terwijl zij onder afgrijsselijke vloeken
betuigden, dat zij op hunnen grond geene huizen zouden bou-
wen zonder er belasting voor te betalen.
De twee Engelschen dachten, dat zij schertsten, en noodigden
hen binnen te komen, om te zien welk slag van huizen zij ge-
bouwd hadden, en hun te zeggen hoeveel grondrente zij daar
wel voor moesten betalen. Een hunner voegde er lagchende bij,
dat hij hoopte, zij zouden, als grondeigenaars, het land verbe-
363
teren en er gebouwen opzetten, en hun, volgens gewoonte, een
langen pachttijd vergunnen, en verzocht hun een notaris te ha-
len om de grondbrieven op te maken. Een der anderen zeide
daarop onder veel vloeken en zweren, dat zij zien zouden, dat
het geene gekheid was, en een eind weegs vandaar gaande, waar
de ander een vuur aangelegd had, om eten te koken, nam hij
een brandend stuk hout en wierp het tegen de hut, die binnen
weinige minuten in de asch zou gelegd zijn, zoo niet de ander
hem weggestooten, en hoewel niet zonder moeite, het vuur had
uitgetrapt.
De kerel werd zoo woedend, dat de ander hem wegstiet, dat
hij een stuk hout opnam, en zoo de ander niet vlug den slag ont-
weken en in zijne hut de wijk genomen had, ware het met hem

46
gedaan geweest. Zijn makker, ziende in welk gevaar zij beide
waren, liep hem achterna, en een oogenblik daarna kwamen zij
met hunne geweren terug. Degeen, op wien de slag gemunt was
geweest, velde dengeen, die hem dien had willen toebrengen,
met den kolf van zijn geweer neder, voor de anderen hem te
hulp konden komen, en toen deze naderden, hielden zij hen de
geweren voor en gelastten hen heen te gaan.
De anderen hadden ook vuurwapens bij zich, maar de moe-
digste van de twee eerlijke Engelschen (gelijk ik hen voortaan
noemen zal) door het gevaar wanhopig gemaakt, zeide, dat zij
hen zouden doodschieten als zij hand of voet bewogen, en ge-
lastte hen hunne wapens af te leggen. Dit laatste deden zij wel
niet; maar de standvastigheid van de anderen bragt hen tot on-
derhandelen, en zij verlangden den gekwetste mede te nemen en
te vertrekken • het schijnt, dat deze vrij zwaar gekwetst was. Zij
hadden echter ongelijk, dat zij, thans de overhand hebbende, hen
niet ontwapenden, gelijk zij hadden kunnen doen, en daarop
naar de Spanjaards toegingen en hun verhaalden hoe de schurken
hem bedreigd hadden, want deze drie zonnen op niets dan op
wraak, en gaven toen dagelijks de blijken daarvan.
Ik zal kleinere staaltjes hiervan niet vermelden, als het ver-
trappen van hun koorn, het doodschieten van jonge geiten en
van een tamme geit, die de arme lieden voor verdere aanfokking
hielden. Zij plaagden hen op dergelijke wijze nacht en dag, tot
dat de twee anderen in wanhoop besloten hen alle drie te be-
vechten, bij de eerste gelegenheid de beste. Zij besloten te dien
einde naar mijne oude woning te gaan, waar de Spanjaards en
de drie schurken gezamenlijk woonden, ten einde de Spanjaards
te vragen om toe te zien, dat het bij het gevecht eerlijk in zijn
werk ging. Op een morgen voor dat de dag aanbrak, begaven
zij zich op weg, en voor het kasteel gekomen (gelijk zij het noem-
den) riepen zij de Engelschen bij hun naam, en zeiden aan een
Spanjaard, die hun antwoordde, dat zij hen wilden spreken.
Toevallig hadden twee der Spanjaarden den vorigen dag in
het bosch een der eerlijke Engelschen ontmoet, die zich bij hen
bitter beklaagd had over de schandelijke behandeling, die zij van
hunne landslieden ondergingen, hoe deze hunne aanplantingen
vernield, hun koorn vertrapt hadden, waaraan zij zoo hard ge-
werkt hadden; dat zij hunne melkgcit en drie jongen gedood
hadden, waarvan zij geheel moesten leven, en dat zoo de Span-
jaarden hen niet bijstonden, zij van honger moesten sterven. Toen
de Spanjaarden dien avond te huis kwamen, namen zij de vrij-
heid de Engelschen te berispen, schoon in zachte en gematigde
bewoordingen, en vroegen hoe zij zoo wreed konden zijn jegens
lieden, die hun geheel geen kwaad deden, en die zelf hun on-
derhoud trachtten te verdienen, en wie het zoo veel moeite had
gekost hunne zaken op dien voet te brengen.
Een der Engelschen antwoordde zeer barsch, wat zij daar te
maken hadden; zij waren zonder verlof op het eiland gekomen;
de grond behoorde hun niet. » Wel sennor," zeide een der Span-
jaarden zeer bedaard, «zij moeten niet van honger sterven." —
»Dat kunnen zij doen, wat mij betreft," antwoordde de Engelsch-
man, als een echte ruwe zeebonk, »zij mogen daar niet planten
of bouwen." — »Wat moeten zij dan doen, sennor?" vroeg
de Spanjaard. Een ander der woestelingen antwoordde, dat zij
knechts moesten zijn en voor hen werken. — »Maar hoe kunt
gij dat verwachten," hernam de Spanjaard,»gij hebt ze niet voor
geld gekocht, gij hebt geen regt hen tot uwe knechts te maken."
De Engelschman antwoordde, dat het eiland hun toebehoorde,
de gouverneur had het hun gegeven en niemand had daar iets te
zeggen dan zij, en daarbij zwoer hij, dat hij telkens hunne nieu-
we hutten zou afbranden, en dat zij er geen op hun land zouden
zetten.
»Wel, sennor," zeide de Spanjaard, »op dien grond zouden
wij ook uwe dienstknechten zijn." —»Ja," zeide de onbeschaam-
de kerel, » en dat zult gij ook worden, eer wij met elkander afge-
daan hebben." Hij doormengde dit gezegde met eenige afgrijs-
selijke vloeken. De Spanjaard echter lachte hierover en gaf hem
geen antwoord. Dit gesprek had echter de Engelschen warm ge-
maakt; een hunner, Willem Atkins geloof ik, zeide: »Kom Jack,
laat ons hen op een ander tijd te lijf gaan; wij zullen hun kasteel
vernielen, zij zullen op onzen grond geene plantaadje aanleggen."
Hierop vertrokken zij, ieder met een snaphaan, een pistool en
sabel gewapend, terwijl zij verscheidene bedreigingen uitstieten,
wat zij den Spanjaarden zouden doen, als er zich de gelegenheid
toe aanbood. Het schijnt echter, dat de Spanjaarden hen niet
genoeg verstonden om hunne bedoeling op te maken, alleen be-
grepen zij, dat zij verbitterd waren, omdat zij de twee andere
Engelschen voorgesproken hadden.
Waar zij heen gingen en hoe zij dien avond den tijd doorbrag-
ten, zeiden de Spanjaarden, wisten zij niet. Het schijnt echter,
dat zij een deel van den nacht rondzwierven, en toen, vermoeid
zijnde, gingen liggen op de plaats, die ik mijne buitenplaats noem-
de, en dat zij toen zich versliepen. Zij hadden namelijk besloten
tot middernacht te wachten, en dan hunne arme landslieden, als
zij sliepen, te overvallen, en gelijk zij naderhand bekenden, min-
ne hut in brand te steken, terwijl zij er in sliepen, en hen laten
verbranden of hen dood te slaan als zij er uit kwamen. Daar nu
de boosheid zelden gerust slaapt, is het wonder, dat zij niet wak-
ker bleven.
Daar echter de twee anderen ook een voornemen hadden,
schoon een veel loffelijker dan dat om te branden en te moorden,
gebeurde het, en zeer tot hun geluk, dat zij op, en uitgegaan wa-
ren voor de bloeddorstige schelmen aan hunne hutten kwamen.
Toen deze daar gekomen en de bewoners vertrokken vonden,
riep Willem Atkins, die naar het scheen de belhamel was: »Ha,
Jack, daar is het nest, maar de vogels zijn gevlogen!" Zij wisten
eerst niet wat zij er van denken moesten, dat zij zoo vroeg uit-
gegaan waren, en begrepen, dat de Spanjaards hen gewaarschuwd
hadden; hierop sloegen zij de handen ineen, en zwoeren, dat zij
zich op de Spanjaarden zouden wreken. Zoodra zij deze bloedige
overeenkomst gesloten hadden, vielen zij op de woning der arme
Engelschen aan. Zij staken wel niets in brand, maar braken de
beide hutten stuksgewijs uiteen, en lieten niet den minsten stijl
in den grond, zoodat men naauwelijks zien kon waar zij gestaan
hadden. Al hun huisraad en goederen vernielden zij, en strooiden
alles zoo in het rond, dat de arme lieden jiaderhand eenige hun-
ner goederen een kwartier verder vonden liggen.
367
Toen dit gedaan was, rukten zij al het jonge plantsoen uit, dat
zij geplant hadden, vertrapten de heining, waardoor zij hun vee
en graan beschermden, en kortom, vernielden en verwoestten al-
les zoo als naauwelijks eene horde Tartaren had kunnen doen.

De twee Engelschen waren op dat oogenblik uitgegaan om hen
op te zoeken, en zij hadden besloten hen te bevechten, waar zij
hen ook vonden, schoon zij twee tegen drie waren, zoo dat er
zeker bloed zou gestort zijn als zij elkander ontmoet hadden, want
allen waren zeer kloeke en moedige kerels. Doch de Voorzienig-
heid zorgde meer, hen van elkander te houden, dan zij om elkan-
der te ontmoeten, want, alsof zij voor elkander wegliepen, waren
de twee hier, de drie waren ginder; en toen naderhand de twee
teruggingen om hen op te zoeken, kwamen de drie aan hunne
oude woning terug; wij zullen zien hoe verschillend zij zich ge-
droegen. Toen de drie terug kwamen, als dolle schepselen, ko-
kende van drift, waarin hunne daden hen gebragt hadden, kwa-
men zij bij de Spanjaarden, en verhaalden hun, al snoevende,
wat zij gedaan hadden, en een hunner trad naar de Spanjaards
toe, als waren zij een troep kwade jongens, draaide een den
hoed op het hoofd rond, en sloeg hem daarop er mede in het ge-
laat, zeggende: »En gij, Spaansche Jaap, zult van hetzelfde laken
een pak hebben, als gij u voortaan niet beter gedraagt." De Span-
jaard , die, ofschoon een stil, beleefd man, zoo moedig als een
leeuw was, zag hem eene poos strak aan, en stapte, daar hij geen
wapen in de hand had, daarop langzaam naar hem toe, en deed
hem met een vuistslag, als een gedolden os, op den grond stor-
ten; waarop een van de schurken, even onbeschaamd, dadelijk
een pistool op den Spanjaard loste. Hij miste hem, maar de ko-
gel streek langs zijn hoofd, en raakte hem even aan zijn oor, zoo
dat dit bloedde. Het zien van het bloed deed den Spanjaard ge-
looven, dat hij zwaarder gewond was, dan het geval was, en hier-
door eenigzins driftig geworden, want hij was tot hiertoe volko-
men bedaard gebleven, nam hij het geweer op van den kerel,
dien hij nedergeveld had, en stond op het punt den man, die op
hem gevuurd had, dood te schieten, toen de andere Spanjaarden
uit den kelder kwamen, hem toeriepen niet te schieten, tusschen
beide traden en de anderen ontwapenden en bonden.
Toen zij thans ontwapend waren, en bemerkten, dat zij zich
ook de Spanjaards tot vijand hadden gemaakt, zoo wel als hunne
landslieden, begonnen zij een toontje lager, en gaven den Span-
jaards goede woorden, om hun de geweren terug te geven; maar
de Spanjaards, in aanmerking genomen de veete, die er tusschen
hen en hunne landslieden bestond, en begrijpende, dat het best
ware hen van elkander te houden, zeiden, dat zij hun geen kwaad
wilden doen, en zoo zij vreedzaam wilden leven, hen blijven bij-
staan, gelijk zij vroeger gedaan hadden, maar dat zij er niet aan
konden denken hunne wapens terug te geven, terwijl zij voorne-
mens schenen er hunne landslieden mede te beleedigen, en zelfs
gedreigd hadden hen allen tot slaven te maken.
De schurken wilden evenmin naar rede hooren als handelen,
en op deze weigering gingen zij heen, vloekende als dollen, en
dreigende wat zij hen ook zonder vuurwapenen zouden doen.
Maar de Spanjaards, die hunne bedreigingen verachtten, zeiden
hun, dat zij te zorgen hadden van geen kwaad aan hunne plan-
taadjes of vee te doen, want dat zij hen anders als wilde beesten
zouden doodschieten, waar zij hen vonden, en hen ophangen zoo
zij hun levende in handen vielen. Wel verre van hierdoor te be-
daren, dropen zij af, vloekende en zwerende als helsche furiën.
Naauwelijks waren zij weg of de twee anderen kwamen, even
woedend, schoon om eene andere reden; want toen zij, bij hun-
ne aanplantingen gekomen, die allen, gelijk gezegd is, vernield
en verwoest vonden, hadden zij reden genoeg zich te vertoornen.
Zij konden naauwelijks hun verhaal doen, want de Spanjaards
lieten hen niet aan het woord komen, en verhaalden hun weder-
varen; en waarlijk het was opmerkelijk hoe drie menschen hier
negentien getergd hadden, zonder strafte beloopen. De Spanjaar-
den echter verachtten hen, en na hen ontwapend te hebben, tel-
den zij hunne bedreigingen weinig, maar de twee Engelschen be-
sloten het hun te vergelden, wat moeite het hun ook kosten zou
hen op te sporen.
Maar hier kwamen de Spanjaarden ook weder tusschen beide,
en zeiden hun, dat daar de anderen reeds ontwapend waren, zij
niet konden toestemmen, dat zij (de twee) hen met vuurwapens
vervolgden en misschien doodschoten. »Maar," zeide de beza-
digde Spanjaard, die hun gouverneur was, «wij willen ons best
doen, dat u geregtigheid geschiede, als gij het aan ons wilt over-
laten, want er is geen twijfel aan of zij zullen terugkomen als hun-
ne eerste drift bedaard is, daar zij zonder onzen bijstand niet
leven kunnen, en ik beloof u, dat wij geen vrede met hen zul-
len maken zonder eene volledige voldoening aan u, en op deze
voorwaarde hopen wij, dat gij u van alle gewelddadigheden
47
ROBINSON CRUSOE.
jegens hen zult onthouden, anders dan ter uwer verdediging.
De twee Engelschen stemden slechts met weerzin hierin toe,
maar de Spanjaarden verzekerden dat zij het alleen deden om
bloedstorting te voorkomen en eindelijk alles te schikken. * Want,"
zeide hij, »zoo veel zijn wij niet in getal of er is ruimte genoeg
voor ons allen, en het zou jammer zijn zoo wij niet allen in goede
vriendschap leefden." Eindelijk stemden zij dan toe af te wach-

ten hoe de zaak afloopen zou, en bleven eenige dagen bij de Span-
jaards, omdat hunne eigene woning vernield was.
Ongeveer vijf dagen daarna kwamen de drie vagebonden, ver-
moeid van hun rondzwerven, en half dood van honger, daar zij
bijkans alleen van schildpadcijeren geleefd hadden, naar het woon-
huis terug, en daar zij den Spanjaard, die, gelijk ik zeide, de gou-
verneur was, met nog twee anderen langs de kreek zagen wan-
delen, kwamen zij zeer ootmoedig naar hen toe en smeekten op
nieuw in hun huisgezin opgenomen te worden. De Spanjaarden
ontvingen hen beleefd; maar zeiden, dat zij zoo barbaarsch je-
gcns hunne landslieden, en zoo onbescheiden jegens henzelve ge-
handeld hadden, dat hij geen besluit kon nemen, zonder de twee
Engelschen en zijne overige landslieden te raadplegen. Hij zou
hen echter gaan opzoeken en er over spreken, en hun binnen
een half uur antwoord geven. Zij schenen er kwaad aan toe te
zijn, want toen zij een half uur moesten wachten, smeekten zij,
dat hij hun eerst een stuk brood wilde geven; hetgeen hij deed,
en hun tevens een stuk gekookt geitenvleesch en een gebraden
papegaai toezond, dat zij gretig opaten, want zij waren uitgehon-
gerd.
Na verloop van een half uur werden zij geroepen, en nu volg-
de nog een lange onderhandeling. Hunne twee landgenooten be-
schuldigden hen van het vernielen van al wat zij bezaten, en van
het voornemen hen te vermoorden, hetwelk zij vroeger openlijk
verklaard hadden, en dus thans niet konden ontkennen. De Spari-
jaards handelden als bemiddelaars, en daar zij vroeger de twee
Engelschen belet hadden hen te vervolgen, toen zij ongewapend
waren, zoo gelastten zij thans de drie, dat zij de hutten van hun-
ne landslieden weder zouden opbouwen, de eene even als zij ge-
weest was, de andere wat grooter; ook de heiningen weder te
herstellen, andere boomen te planten voor de uitgeroeide, het
land om te spitten, om het weder te bezaaijen, waar zij het ver-
meld hadden; kortom, alles zoo veel mogelijk in zijn vorigen staat
te herstellen, want geheel kon het niet, daar het jaargetij voor
het koorn voorbij was, en de boomen en heiningen eerst weder
moesten groeijen.
Zij voldeden hieraan gewillig, en daar men hen al dien tijd
goed van eten voorzag, leefden zij zeer ordelijk, en de geheele
bevolking begon weder aangenaam en genoegelijk te leven; slechts
konden de drie Engelschen nimmer overgehaald worden om voor
zichzelven te werken, behalve nu en dan voor eene poos, als hun
dit in het hoofd kwam. De Spanjaarden zeiden hun echter rond-
uit , dat zoo zij slechts gezellig en in goede vriendschap wilden
leven, en niets tegen het welzijn der volkplanting ondernemen,
zij voor hen zouden werken en hen laten rondzwerven en luijeren
zoo veel zij wilden; en nadat zij aldus een paar maanden zich vrij
47 *
ROBIJVSON CRUSOE.
wel gedragen hadden, gaven de Spanjaards hun hunne wapens
terug en verlof om te gaan waar zij wilden.
Geen week duurde het echter of de ondankbare kerels begon-
nen even onrustig en lastig te worden. Thans echter gebeurde
er iets, dat hun aller veiligheid in gevaar bragt, waardoor zij ge-
noodzaakt waren alle bijzondere veeten te laten varen en alleen
op hun lijfsbehoud te denken.
Het gebeurde op een nacht, dat de Spanjaard-gouverneur, ge-
lijk ik hem noemde, dat wil zeggen de Spanjaard, dien ik het
leven gered had, en thans zoo veel als kapitein van zijne lands-
lieden was, zeer onrustig was en volstrekt niet slapen kon. Hij
was volkomen wel, zcide hij mij, maar allerlei denkbeelden kwa-
men hem voor den geest, van lieden die vochten en elkander dood-
sloegen, schoon hij volkomen wakker was, hoewel hij volstrekt
den slaap niet vatten kon. Kortom, hij bleef eene poos liggen,
maar steeds onrustiger wordende, besloot hij op te staan. Daar

hun aantal 7.00 groot was, sliepen zij niet, 2.00 als ik, in cene
hangmat, maar lagen op geitenvellen, waarvan zij legersteden ge-
maakt hadden. Als zij dus wilden opstaan, behoefden zij weinig
anders te doen om gereed te zijn dan misschien schoenen en een
buis aan te doen.
Opgestaan zijnde, zag hij uit, maar het was zoo donker, dat hij
niets onderscheiden kon; en bovendien belemmerden de boomen,
die ik geplant had en nu digt ineengegroeid waren, het uitzigt,
zoodat hij alleen zien kon, dat de sterren helder aan de lucht
stonden; en geenerlei gerucht hoorende, keerde hij terug en ging
weder liggen, maar het baatte niet, hij kon niet slapen, en had
geen rust, want hij was in de uiterste onrust, zonder dat hij wist
waarom.
Daar hij met opstaan en heen en weder loopen eenig gedruisch
had gemaakt, werd een ander wakker, die vroeg wie er opgestaan
was. De gouverneur zeide hoe het met hem was. »Zegt gij zoo,"
zeide de ander,»zulk een voorgevoel is niet te verachten; er wordt
zeker eenig kwaad gebrouwen in onze nabijheid. Waar zijn de
Engelschen?" vervolgde hij. — »Die zijn allen in hunne hutten,"
zeide hij, »en rustig." Het schijnt, dat de Spanjaarden het groot-
ste vertrek gehouden hadden, en de Engelschen afzonderlijk lie-
ten slapen, waar zij niet bij de anderen konden komen. »Er is
dan toch iets gaande," hernam de andere Spanjaard, »daarvan
ben ik door mijne eigene ondervinding verzekerd. Ik houd mij
overtuigd, dat onze ziel in betrekking staat tot bewoners eener
onzigtbare wereld, en dat een voorgevoel ons altijd tot ons wel-
zijn wordt gegeven, als wij er goed partij van weten te trekken.
Kom," vervolgde hij, »laat ons naar buiten gaan en eens uitzien;
zoo wij niets vinden, dat onze bezorgdheid regtvaardigt, zal ik u
eene geschiedenis verhalen, die u van de juistheid van mijn voor-
slag zal overtuigen."
Zij begaven zich daarop boven op den top van den heuvel, ge-
lijk ik gewoon was, maar daar zij sterk en in gezelschap en niet
alleen, gelijk ik, waren, gebruikten zij geenszins dezelfde voor-
zorgen als ik, van langs de ladder tot halfweg te komen, en die
dan op te halen en tot op den top te klimmen, maar zij gingen
gerust eu onbezorgd door het boschje, toen zij verrast werden
door het zien van een licht als van een vuur, niet ver van hen
af, en het hooren van menschenstemmen, niet van een of twee,
maar van een groot aantal.
Telkens als ik ontdekt had, dat er wilden op het eiland geland
waren, was ik altijd zeer bevreesd geweest, dat zij zouden ontdek-
ken, dat het eiland door iemand bewoond werd, en toen zij dit eens
bemerkt hadden, bemerkten zij het zoo geducht, dat degeen, die
er het leven afbragten, naauwelijks het konden navertellen, want
zij verdwenen zoo schielijk mogelijk, en niemand, die mij gezien
had, ontsnapte het, om het anderen mede te deelen, behalve de
drie wilden bij onze laatste ontmoeting, die in de boot sprongen,
en welke ik, gelijk ik zeide, vreesde dat naar huis zouden keeren
en met meer hulp terugkomen. Of dit nu de oorzaak was, dat er
zoo velen gekomen waren, dan of zij zonder iets te vermoeden er
toevallig met hun gewoon bloeddorstig doel kwamen, konden de
Spanjaarden, naar het schijnt, niet ontdekken. Maar hoe dit zij,
het ware hunne zaak geweest, zich of verborgen te houden en
hen in het geheel niet te zien, veel minder den wilden te laten
zien, dat er bewoners op het eiland waren; of hen zoo geducht
op het lijf te vallen, dat geen een hunner ontsnapte, hetwelk zij
alleen hadden kunnen doen door hen van hunne booten af te
snijden; maar zij hadden hiertoe geen tegenwoordigheid van geest
genoeg, hetgeen hen voor langen tijd hunne rust kostte.
Men kan er op aan, dat de gouverneur en zijn makker, hier-
door verschrikt, dadelijk terugliepen en de overigen wekten, en
hun verhaalden in welk groot gevaar zij verkeerden, doch het
was hun onmogelijk stil te blijven waar zij waren, maar allen lie-
pen naar buiten om te zien hoe de zaken stonden. Terwijl het
duister was kon dit ook geen kwaad, en hadden zij gelegenheid
genoeg hen gade te slaan bij het licht van drie vuren, die zij op
eenigen afstand van elkander aangelegd hadden. Wat de wilden
daar verrigtten, wisten zij niet, en wat zij zelve zouden doen,
evenmin; want vooreerst waren er te veel vijanden, en ten tweede
bleven zij niet bij elkander, maar waren in verschillende partijen
verdeeld, die op onderscheidene plaatsen aan het strand waren.
375
De Spanjaarden werden door dit gezigt niet weinig verontrust,
en daar zij zagen, dat de wilden gedurig langs het strand zwier-
ven, zoo twijfelden zij niet of eenigen zouden ten laatste aan hun-
ne woning of eenige andere plaats belanden, waar zij de sporen
van bewoning zouden zien; en zij waren ook vol bekommering
over hunne kudde geiten, daar zoo deze uiteengejaagd en vernield
werd, het gebrek hun ten deel zouden vallen; dus besloten zij eerst,
voor het licht werd, drie mannen af te zenden, namelijk twee
Spanjaards en een Engelschman, om al de geiten naar het dal te
te drijven waar de spelonk was, en ze des noods in de grot zelve
te drijven.

Zoo zij al de wilden digt bijeen en op eenigen afstand van hun-
ne kanoes zagen, besloten zij hen aan te vallen, al waren er ook
honderd, maar dit gebeurde niet, want een troep van hen was
wel een half uur van de andere verwijderd, en deze waren, ge-
lijk naderhand bleek, van verschillende volkeren. Na lang be-
raadslaagd en zich het hoofd gebroken te hebben, over hetgeen
hun te doen stond, kwamen zij eindelijk overeen, om, terwijl het
nog duister was, den ouden wilde, Vrijdags vader, op verspie-
ding te laten uitgaan, ten einde, zoo mogelijk, iets te vernemen,
waarom zij kwamen, wat zij voornemens waren te doen, en wat
dies meer is. De oude man begreep dit spoedig, en na zich ge-
heel ontkleed te hebben, gelijk meest al de wilden waren, ging
hij heen. Na verloop van een paar uur kwam hij terug, zeggen-
de, dat hij, zonder ontdekt te worden, onder hen geweest was,
dat er twee partijen waren en van verschillende natiën, die in
oorlog geweest waren, en elkander een grooten slag in hun eigen
land hadden geleverd, waarbij van weerszijden verscheidene ge-
vangenen gemaakt waren. Nu waren zij toevallig op hetzelfde
eiland gekomen om van hunne gevangenen een feestmaal te hou-
den, maar dit zamentreffen op dezelfde plaats had al hunne vreug-
de vergald; zij waren zeer verwoed en zoo nabij elkander, dat zij
elkander waarschijnlijk weder zouden bevechten, zoodra het dag
werd. Hij had echter niet bemerkt, dat zij eenig vermoeden had-
den, dat er buiten hen nog iemand op het eiland zich bevond.
Naauwelijks had hij zijn verhaal geëindigd, of aan het ongewone
rumoer konden zij hooren, dat de twee kleine legers weder in een
bloedig gevecht waren.
Vrijdags vader gebruikte al zijne welsprekendheid om hen te
overreden, dat zij zich verbergen zouden en niet laten zien. Hij
zeide, dat dit het veiligste was, en dat zij niets behoefden te doen
dan zich stil te houden; de wilden zouden elkander onderling om-
brengen, en dan zouden de overblijvenden heengaan; gelijk ook
werkelijk zoo gebeurde. Maar het was hem onmogelijk hen hier-
toe over te halen, vooral de Engelschen; bij deze had de nieuws-
gierigheid zoo ver de overhand boven de voorzigtigheid, dat zij
volstrekt het gevecht moesten zien. Echter gebruikten zij toch
de voorzorg van er niet openlijk heen te gaan, uit hunne woning,
maar zij gmgen dieper het bosch in en plaatsten zich zoo, dat zij
377
veilig het gevecht konden aanzien, zonder, naar zij geloofden,
gezien te kunnen worden; het schijnt echter, dat de wilden hen
zagen, gelijk later blijken zal.
Het gevecht was zeer hevig, en als men de Engelschen geloo-
ven mag, bemerkten zij, dat er eenige mannen onder waren van
groote dapperheid, onwrikbaren moed en zeer bedreven in het
bestieren van het gevecht. Het gevecht duurde twee uren, zeiden
zij, voor zij konden gissen, welke partij het onderspit zou delven;
maar toen begon de troep, die het digtst bij onze woning was, te
verflaauwen, en na eene poos namen eenigen de vlugt. Dit ver-
wekte weder groote bekommering bij ons volk, dat eenigen in
het boschje zouden vlugten voor hunne woning, om zich daarin
te verbergen, en hierdoor onwillekeurig de plaats ontdekken, en
de vervolgers uit dien hoofde, als zij hen najoegen, insgelijks.
Hierop besloten zij gewapend binnen den muur te blijven, en als
er een het boschje indrong, dien zoo mogelijk te dooden, ten
einde niemand zou terugkeeren om het bekend te maken. Zij ge-

48
lastten ook dit te doen met de sabels of geweerkolven, en niet
op hen te schieten, uit vrees dat het schot de aandacht mogt trek-
ken der overigen.
Gelijk zij verwachtten, zoo gebeurde het; drie man van de ver-
slagen troep namen de vlugt, staken de kreek over en liepen regt
op hunne woning aan, om zich in het boschje te verbergen. De
verspieder, die buiten stond, gaf hun hiervan kennis, tevens met
het aangename berigt, dat de overwinnaars hen niet vervolgden,
en niet gezien hadden waarheen zij gevlugt waren. Hierop wilde
de Spaansche gouverneur, een zeer menschlievend man, niet toe-
laten, dat de drie vlugtelingen gedood werden, maar drie man
achter den heuvel omzendende, gelastte hij hun hen achterop te
gaan en gevangen te nemen, gelijk ook geschiedde. Het over-
schot der overwonnenen vlugtte naar hunne kanoes en stak in
zee; de overwinnaars trokken terug en vervolgden hen weinig of
niet, maar gingen bijeenstaan en hieven tweemaal een luid ge-
schreeuw aan, waardoor zij naar het scheen victorie riepen, en
hiermede was het gevecht geëindigd. Denzelfden dag, des na-
middags te drie uren, begaven zij zich ook in hunne kanoes. Al-
dus zagen de Spanjaards hun eiland weder van hen bevrijd; hun
angst was voorbij, en verscheidene jaren achtereen vernamen
zij niets van de wilden.
Nadat allen vertrokken waren, kwamen de Spanjaarden uit
hunnen schuilhoek, en de plaats van het gevecht overziende, von-
den zij daar tweeëndertig dooden liggen, sommigen waren met
groote, lange pijlen gedood, waarvan verscheiden nog in hun
ligehaam staken, maar de meesten waren afgemaakt met die groo-
te houten zwaarden, waarvan zij nog zestien of zeventien op de
plek vonden, en even veel bogen en eene menigte pijlen. Deze
zwaarden waren groote, onbehouwen dingen, en men moest zeer
veel kracht hebben om ze te kunnen zwaaijen. De meesten had-
den dan ook het hoofd verbrijzeld en verscheidene armen of bee-
nen gebroken, zoodat het bleek, dat zij met de uiterste verwoed-
heid gevochten hadden. Al die zij vonden waren dood, want of
zij blijven bij hunnen vijand tot zij hem geheel afgemaakt heb-
ben, of zij nemen al hunne gekwetsten, als er nog eenig leven in
is, mede.
Deze gebeurtenis bragt oiue Engelschen voor eene poos tot
bedaren, want het gczigt van het gevecht had hen met afschuw
vervuld, en deszelfs uitslag scheen allen allerverschrikkelijkst,
vooral bij de bedenking, dat zij den een of anderen tijd in han-
den dier wezens konden vallen, die hen niet alleen als vijanden
zouden dooden, maar hen slagten om hen op te eten, gelijk wij
het vee doen. En zij verklaarden mij, dat het denkbeeld, om als
ossen- of schapenvleesch opgegeten te worden, schoon het te ver-
wachten was dat dit ook eerst na^hunnen dood zou plaats grijpen,
hun zoo afschuwelijk voorkwam, dat zij er van walgden, en niet
konden eten, als zij er slechts aan dachten, zoodat het verschei-
dene weken duurde eer zij weder tot zichzelven kwamen. Gelijk
ik zeide, maakte dit zelfs de drie Engelschen eene geruime poos
handelbaar; die al dien tijd zeer gezellig leefden en medewerk-
ten; zij plantten, zaaiden, oogstten, en begonnen zich aan het
leven aldaar te gewennen, maar eene poos daarna gedroegen zij
zich weder zoo, dat zij niet weinig onrust verwekten.
Zij hadden, gelijk ik gezegd heb, drie gevangenen gemaakt,
en daar dit jonge, sterke mannen waren, hadden zij hen tot dienst-
boden gemaakt, en lieten hen voor hen werken, hetgeen vrij wel
ging. Zij behandelden hen echter niet, gelijk ik mijn Vrijdag,
namelijk, dat zij hen eerst voorstelden hoe zij hun het leven ge-
red hadden; en hen dan onderrigtten in de eerste beginselen der
wijsheid en godsdienst, hen beschavende, en door zachte taal en
goede behandeling aan zich verbindende; maar gelijk zij hun
iederen dag voedsel gaven, zoo gaven zij hun ook iederen dag
werk, en hielden hen daarmede genoeg bezig. Maar iets misten
zij, namelijk, dat zij hen zouden bijstaan en voor hen hun leven
wagen, gelijk mijn Vrijdag, die niet minder aan mij verknocht
was, dan mijn vleesch aan mijn gebeente.
Doch om verder te gaan; daar nu allen goede vrienden waren
(want het algemeene gevaar had hen schielijk verzoend), begon-
nen zij over hunne omstandigheden te beraadslagen. Het eerst
wat hun voor den geest kwam was, dat daar zij zagen, dat de wil-
den bijzonder dat gedeelte van het eiland bezochten, en er op
hetzelve meer afgelegene en verborgen plekken waren, die voor
48*
huime manier van leven even geschikt waren, en zelfs blijkbaar
voordeeliger gelegen, of zij niet liever van woning zouden ver-
anderen, en eene andere plaats voor hunne plantaadje, en vooral
ter bewaring van hun vee en graan, zouden kiezen. Na lange
overwegingen besloten zij echter hunne woning niet te verplaat-
sen, omdat zij den een of anderen tijd nog iets van hunnen gou-
verneur verwachtten te hooreu, waarmede zij mij bedoelden, en
als ik iemand anders zou zenden om hen te zoeken, zou ik hem
zeker dien kant aanduiden, en als deze daar de plaats vernield
vond, zou hij besluiten, dat de wilden hen vermoord hadden, of
dat zij vertrokken waren, en zoo zou hun onderstand hun niet
toekomen. Zij besloten echter hun graan en vee in het dal te
brengen, waarin mijne spelonk was, waar het land voor weiland
en bouwen even geschikt, en naar het scheen in overvloed was.
Bij nader overweging maakten zij in dit besluit echter eenige ver-
andering , namelijk een deel van hunne kudde daarheen te voe-
ren en een deel van hun graan daar te bouwen, en zoo een ge-
deelte te behouden, als het andere mogt vernield worden. Aan
eene daad van voorzigtigheid deden zij ook zeer verstandig, na-
melijk, dat zij de drie wilden, die zij gevangen hadden genomen,
nimmer iets toevertrouwden van de plantaadje of het vee, dat zij
in het dal nahielden, veel minder van de spelonk, die zij in ge-
val van nood als eene veilige schuilplaats beschouwden, en waar-
heen zij ook de twee vaatjes buskruid bragten, die ik hun bij
mijn vertrek toegezonden had.
Zij besloten hierom niet van woonplaats te veranderen, maar
daar ik die zorgvuldig eerst met een muur en daarna door boo-
men verborgen had, en zij nu ten volle overtuigd waren, dat
hunne veiligheid er geheel van afhing, dat niemand hen ontdek-
te, gingen zij aan het werk om die nog meer te bedekken. Ter-
wijl ik op een afstand van den ingang van mijn verblijf boomen
had geplant, of liever stekken, die thans tot boomen opgescho-
ten waren, zoo gingen zij op gelijke wijze te werk en vulden het
overige van die plek aan tot aan de zijde van de kreek, waar
ik mijne vlotten aan wal bragt, ja zelfs tot in de bedding, die
met hoogwater onder liep, en lieten er geene landingplaats of
eenig spoor, dat die er geweest was. Daar, gelijk ik vroeger zei-
de, deze stekken van zeer welig groeijend hout waren, en zij veel
grooter en zwaarder dan ik kozen en ze zeer digt bijeen plaat-
sten, was het na drie of vier jaren zoo digt gegroeid, dat men op
geringen afstand niets van de plantaadje zien kon. De door mij
geplante boomen waren thans zoo dik, dat men ze niet met de
hand omspannen kon, en daar tusschen hadden zij jong hout ge-
plant, zoodat het een paalwerk was geworden, dat ondoordring-
baar was, behalve voor een leger, sterk genoeg om het geheel te
doen vallen. Het was zoo digt, dat een hond er niet door had
kunnen dringen.
Doch dit was hun niet genoeg, zij deden hetzelfde rondom den
geheelen heuvel, en lieten geen anderen uitgang open dan langs
de ladder, die tegen den heuvel geplaatst, halverwege opgehaald
en waarmede dan de top beklommen moest worden. Als dus de
ladder weggehaald was, kon niemand bij hen komen, die niet
vliegen of tooveren kon. Dit was zeer goed bedacht, en kwam
hun naderhand zeer te pas; een bewijs voor mij, dat de Voor-
zienigheid der menschen raadslagen bestuurt, en zoo wij oplet-
tender naar hare stem luisterden, houd ik mij overtuigd, dat wij
vele ongevallen zouden voorkomen, waaraan onze achteloosheid
ons thans blootstelt. Doch ik keer tot mijn verhaal terug.
Zij leefden vervolgens twee jaren volkomen rustig en zonder
bezoek van wilden. Op een ochtend hadden zij echter een valsch
alarm, dat hun grooten schrik aanjoeg; want eenige Spanjaar-
den, die vroeg in den morgen uitgegaan waren, aan de westzijde
van het eiland, waar ik nimmer ging, uit vrees van ontdekt te
worden, zagen met verbazing ongeveer twintig kanoes met India-
nen , die op het strand aanhielden. Zij haastten zich naar huis
om hunne makkers te waarschuwen, en bleven dien geheelen
dag en den volgenden in huis, en gingen alleen des nachts op
verkenning uit. Zij kwamen ditmaal echter met den schrik vrij;
want waar de wilden ook gingen, zij landden niet op het eiland.
Daarna hadden zij weder oneenigheid met de drie Engelschen,
Een dezer, een aller onrustigste kerel, werd woedend, omdat een
van de drie slaven, die zij, gelijk ik verhaald heb, bezaten, iets
ROBINSON CRUSOE.
niet goed deed, wat hij hem belastte, en deze welligt niet be-
greep. Hij haalde een bijl uit zijn gordel, die hij bij zich droeg
en viel op den armen wilde aan, niet om hem te bestraffen, maar
om hem dood te slaan. Een van de Spanjaards, die daar in de
nabijheid was, en zag hoe hij den wilde een onmenschelijke
houw met de bijl toebragt, die op het hoofd gemikt was, maar
hem in den arm trof, zoodat hij meende dat zijn arm afgehou-
wen was, liep naar hem toe, verzocht hem den armen man niet
te vermoorden, en trad tusschen hem en den wilde, om ver-

dere mishandelingen te voorkomen. De kerel, hierdoor nog
woedender geworden, deed eene houw naar den Spanjaard, en
zwoer hem zoo wel als den wilde te zullen doodslaan. De Span-
jaard ontweek den slag, en velde den aanvaller neder met eenc
spade, die hij in de hand had, want hij was op het veld aan het
werk. Een ander Engelschman schoot zijn makker te hulp, en
deed den Spanjaard nederstorten, en toen kwamen weder twee
Spanjaarden hunnen landgenoot te hulp, terwijl de derde En-
gelschman hen aanviel. Zij hadden geen van allen geweren of
andere wapens dan hunne gereedschappen bij zich, behalve de
derde Engelschman, die eene oude roestige sabel droeg, waar-
mede hij de beide Spanjaarden wondde. Dit gevecht bragt de
geheele bevolking op de been, en toen er meer hulp gekomen
was namen zij de drie Engelschen gevangen. De eerste vraag
was thans wat met hen te doen. Zij waren zoo dikwijls oproerig
geweest, en zoo kwaadaardig, vermetel en tot leegloopen ge-
neigd, dat zij niet wisten wat met hen te beginnen, want het
was gevaarlijk met hen om te gaan, zij bekreunden er zich niet
aan hoe zij iemand aanvielen, zoodat het niet veilig was met
hen te leven.
De Spanjaard gouverneur hield hun dit alles voor, en zeide
ronduit, dat, zoo zij zijne landslieden waren, hij hen allen zou laten
ophangen; want alle wetten en alle regeerders zijn tot de vei-
ligheid der maatschappij, en degenen, die voor dezelve gevaar-
lijk zijn, behooren daaruit geweerd te worden; maar, daar zij
Engelschen waren en zij aan de edelmoedigheid van een En-
gelschman allen hun tegenwoordig behoud en hunne bevrijding
te danken hadden, wilde hij zoo zacht mogelijk jegens hen te
werk gaan en hen aan het oordeel van de twee andere Engel-
schen, hunne landslieden, overlaten.
Een van de twee eerlijke Engelschen stond op en zeide, dat
zij verzochten hiervan ontslagen te zijn. » Want," zeide hij,
'i naar mijne overtuiging zouden wij hen tot de galg moeten ver-
wijzen." Hierop verhaalde hij hoe Willem Atkins, een van de
drie, voorgeslagen had, dat al de vijf Engelschen zich vereeni-
gen zouden, om al de Spanjaards in hunnen slaap om te bren-
gen. Toen de Spaansche gouverneur dit hoorde, vroeg hij aan
Atkins: «Hoe, sennor Atkins, zoudt gij ons allen willen ver-
moorden? Wat hebt gij daarop aan te merken?" De verharde
schurk wel verre van het te ontkennen, zeide, dat het de waar-
ROBINSON CRUSOE.

heid was, en voegde er met afgrijsselijke vloeken bij, dat hij
het nog doen zou, den een of ander tijd. » Maar sennor Atkins,"
vervolgde de Spanjaard, «wat hebben wij u gedaan, dat gij ons
zoudt willen vermoorden? en wat zoudt gij winnen door ons te
vermoorden? en wat moeten wij doen om u te beletten, dat gij
ons vermoordt? Moeten wij u dooden of door u vermoord wor-
den? Waarom wilt gij ons noodzaken een van beide te kiezen?"
vervolgde de Spanjaard zeer bedaard en glimlagchende.
Sennor Atkins werd echter zoo woedend, dat de Spanjaard er
nog mede spotte, dat men meende, dat zoo hij niet ongewapend
geweest en door drie man vastgehouden was, hij beproefd zou
hebben den Spanjaard in aller bijzijn te vermoorden. Dit uitspo-
rig gedrag noodzaakte hen ernstig na te denken wat hun te doen
stond. De twee Engelschen en de Spanjaard, die den armen slaaf
gered hadden, waren van oordeel, dat zij een van de drie, tot
een voorbeeld voor de overigen, moesten ophangen, met name
hij, die tweemaal met zijne bijl een moord had willen begaan,
en misschien er een begaan had, want de arme wilde was in zulk
een gevaarlijken toestand, dat men niet dacht, dat hij er van zou
opkomen.
Doch de Spaansche gouverneur zeide nogmaals neen. Een En-
gelschman had hun allen het leven gered, en nimmer zou hij er
in toestemmen een Engelschman het leven te benemen, al had
hij de helft van hen vermoord, ja, hij zeide, al werd hij zelf door
een Engelschman vermoord, en hij kon nog slechts eenige woor-
den spreken, zouden deze zijn, dat men hem vergiffenis moest
schenken. Hierop stond hij zoo bepaald, dat er niet tegen in te
brengen viel, en gelijk een raad tot genade gewoonlijk de over-
hand behoudt als hij ernstig aangedrongen wordt, stemden zij
allen er in toe. Maar nu moest men bedenken hoe men hen zou
beletten hun voorgenomen misdadig opzet te volvoeren, want
allen, ook de gouverneur, kwamen hierin overeen, dat zij voor
gevaar van hunnen kant moesten beveiligd worden. Na eenige
beraadslagingen kwam men overeen, ecrstelijk, dat zij ontwapend
en hun noch geweer noch sabel, kruid noch lood, noch eenig
wapen toegestaan zou worden, en dat zij uit het gezelschap ver-
jaagd zouden worden, en op zichzelven, waar en hoedanig zij
konden, zouden leven; maar dat geen der overigen, hetzij Span-
jaarden of Engelschen, met hen omgaan, hen toespreken, of iets
met hen uitstaande zOu hebben; dat het hun verboden zou wor-
den binnen een zekeren afstand te komen van de plaats, waar
de overigen woonden; en dat zoo zij eenige wanorde pleegden,
als rooven, branden, of iets van de veldvruchten, gebouwen,
heiningen of vee, vernielen of dooden mogten, zij zonder ge-
nade zouden sterven, en men hen zou doodschieten, waar men
hen aantrof.
De gouverneur, een allermenschlievendst man, overdacht dit
vonnis eene poos, en keerde zich daarop tot de twee eerlijke En-
gelschen, zeggende: »Gij moet echter bedenken, dat het lang
duren zal eer zij zelf graan geoogst of vee gefokt hebben, en zij
49
moeten niet van honger omkomen; wij moeten hun dus voorraad
geven." Hij zorgde daarop, dat hun genoegzaam graan verstrekt
werd voor acht maanden en om te zaaijen; binnen welken tijd
zij eenig graan zelf konden telen; tevens zouden zij ontvangen
zes melkgeiten, vier bokken en zes jonge geitjes, zoowel ter aan-
fokking als om van te leven; en men hun werktuigen geven om
den veldarbeid te verrigten, en zes bijlen, een boor, een zaag en
dergelijke; maar deze werktuigen zouden zij niet verkrijgen zon-
der vooraf plegtig te zweren, dat zij met dezelve geen der Span-
jaarden of hunne landslieden eenig kwaad zouden doen.
Aldus werden zij uit de maatschappij gezet, om voor zichzelve
te zorgen. Zij vertrokken norsch en met weerzin; want zij wilden
noch blijven, noch heengaan, maar daar hier geen tusschenweg
was, vertrokken zij, zeggende, dat zij eene plek gingen zoeken,
waar zij op zichzelven konden wonen en werken; eenige levens-
middelen werden hun medegegeven, maar geen wapens.
Vier of vijf dagen later kwamen zij terug om eenige levens-
middelen te halen, en den gouverneur te zeggen waar zij hunne
tenten opgeslagen en eene plek gronds afgestoken hadden om hut-
ten te bouwen en eene plantaadje aan te leggen. Het was inder-
daad eene zeer geschikte plek, aan het N. O. einde van het eiland,
ongeyeer op de plek, waar ik gelukkig belandde op mijne eerste
reis, toen ik naar zee gedreven was, in mijne dwaze onderneming
om het eiland rond te varen. Hier bouwden zij twee knappe hut-
ten, in den smaak van mijne eerste woning, tegen de helling van
een heuvel, waar eenige boomen reeds aan drie kanten stonden,
zoodat de plek, door er eenige bij te planten, spoedig, zonder
scherp nazoeken, niet meer te vinden zou zijn. Zij verzochten
om eenige gedroogde geitenvellen om op te slapen en zich mede
te dekken, die hun gegeven werden, en nadat zij beloofd had-
den geen kwaad te doen aan de overigen of hunne plantaadjen,
gaf men hun bijlen en ander gereedschap, zooveel men missen
kon, eenige erwten, graan en rijst om te zaaijen, en kortom alles
wat zij noodig hadden, behalve wapens en kruid en lood.
Aldus afgescheiden leefden zij ongeveer zes maanden, en had-
den hunnen eersten oogst binnengehaald, schoon die weinig was,
daar zij slechts een klein stuk gronds bebouwd hadden. Zij had-
den ook, daar zij de geheele plantaadje eerst moesten aanleggen,
volop werk, en toen zij planken en potten en dergelijke zouden
maken, konden zij het in het geheel niet klaren, en toen het re-
gensaizoen kwam, liep al hun graan gevaar van te verrotten, om-
dat zij geen kelder hadden, om het in droog te houden. Dit maak-
te hen wat gedweeër; dus kwamen zij de Spanjaards smeeken
hen te helpen, hetgeen deze gewillig deden, en in vier dagen voor
hen eene groote spelonk delfden, in de zijde van de heuvel, groot
genoeg om hun koorn en andere goederen in te bewaren. Het
was echter slechts een gebrekkige bergplaats, vergeleken bij mijn
kelder, vooral zoo als die nu was, want de Spanjaarden hadden
dien veel vergroot en er verscheidene nieuwe vertrekken bij ge-
maakt.
Ongeveer drie vierendeel jaars hierna, haalden de drie schel-
men zich weder iets anders in het hoofd, dat met de vroegere
schurkerij, door hen begaan, hun onheil genoeg berokkende, en
bijkans den geheelen ondergang der kolonie bewerkt had. Onze
drie knapen begon het werkzame leven, dat zij, en dat zonder
hoop op verbetering in hunne omstandigheden, leidden, naar het
schijnt, te vervelen; en zij vatten het plan op om een reis te ma-
ken naar het vasteland, vanwaar de wilden kwamen, om te zien
of zij daar onder de inboorlingen niet eenige gevangenen kon-
den maken en naar huis brengen, ten einde deze het zwaarste
werk voor hen verrigtten.
Dit ontwerp was niet zoo kwaad overlegd, maar deze kerels
deden niets zonder daarbij kwaad te bedoelen; als ik mijn gevoe-
len zeggen mag, schenen zij onder 's Hemels vloek te liggen. Het
was gewis een blijkbare straf voor hunne moordzucht en muite-
rij, die hen in hunnen toestand bragt, en daar zij niet de minste
wroeging betoonden, maar er nieuwe snoodheden bijvoegden,
zoo als het kwetsen van een armen slaaf, omdat hij niet begreep,
of misschien niet verstond wat hem gelast werd, en wel zooda-
nig, dat hij al zijn leven verminkt bleef, en dat in eene plaats,
waar geen geneeskundige hulp te vinden was; en wat nog het
ergste was, het moorddadig opzet, of beter gezegd, den voorge-
49
nomen moord, gelijk het was, zoowel als hun openlijk erkend
voornemen, om al de Spanjaards in koele bloede te vermoorden
als zij in slaap waren. Doch ik keer tot mijn verhaal terug.
De drie kerels kwamen op een morgen naar de Spanjaards toe,
en verzochten zeer gedwee hen eens te mogen spreken. De Span-
jaards waren bereid te hooren wat zij te zeggen hadden, hetgeen
hierop neerkwam. Langer zoo te leven, verveelde hen. Zij wa-
ren niet vlug genoeg om te maken wat zij noodig hadden, en za-
gen wel in, dat zij zonder hulp van gebrek zouden omkomen,
maar zoo de Spanjaards hun een van de kanoes wilden geven,
waarmede zij op het eiland gekomen waren, en genoegzame wa-
pens en kruid en lood, om zich te verdedigen, zouden zij naar
het vasteland oversteken en hunne fortuin zoeken, en hen zoo
van den last bevrijden, hun van meer voorraad te voorzien.
De Spanjaarden waren wel blijde, dat zij van hen ontslagen
zouden raken, maar stelden hun toch eerlijk voor hoe zij zeker
hun verderf in den mond liepen, en zeiden, dat zij daar zooveel
ongemakken hadden moeten verduren, dat zij, zonder profeten
te zijn, hen kouden voorspellen te verhongeren of vermoord te
zullen worden, en verzochten hen hierover na te denken.
Zij antwoordden vrij norsch, dat zij zeker verhongeren zouden
als zij op het eiland bleven, want zij konden niet werken en wil-
den niet werken; dus mogt het even zoo goed elders gebeuren;
wierden zij vermoord dan was het met hen gedaan; vrouwen noch
kinderen zouden hen beweenen; kortom, zij drongen er sterk op
aan, en verklaarden, dat zij vertrekken zouden, hetzij men hun
wapens wilde geven of niet. De Spanjaards zeiden daarop zeer
goedhartig, dat als zij volstrekt gaan wilden, zij niet naakt en
bloot en zonder verdedingsmiddelen behoefden te gaan, en hoe-
wel zij slecht hunne vuurwapens konden missen, daar zij zelfs
voor zich niet genoeg hadden, zouden zij hun twee geweren, eene
pistool, eene sabel en drie bijlen medegeven, waaraan zij huns
oordeels genoeg hadden.
Zij namen dit aanbod aan, en nadat men hen voor eene maand
van brood voorzien had, en van zooveel geitenvleesch als zij kon-
den eten, zoo lang het goed bleef; een groote mand vol rozijnen,
389
een jonge geit om te slagten en een groote pot met zoet water,
ondernamen zij moedig in hunne kanoe de reis over zee, waar
die ten minste veertig (Eng.) mijlen breed was. De boot was ze-
ker groot en had zeer goed vijftien of twintig man kunnen be-
vatten, en dus zwaar genoeg voor hen om te besturen; maar daar
de wind en het getij hun gunstig was, ging het zeer goed. Zij
hadden van een langen staak een mast gemaakt en een zeil van
vier groote gedroogde geitenvellen, dat hen snel genoeg deed
voortuitgaan. De Spanjaards riepen hun achterna: Buen viago,
en niemand dacht, dat hij hen ooit weder zou zien.

Dikwijls zeiden de Spanjaarden tegen elkander en de twee ach-
tergebleven eerlijke Engelschen: hoe rustig en genoegelijk leven
wij thans, nu die drie onruststokers weg zijn. Dat zij ooit weder
zouden komen, daaraan dachten zij het minst, doch twintig da-
gen na hun vertrek zag een der Engelschen, die op het veld ar-
beidde, in de verte drie vreemde gestalten naar zich toekomen,
waarvan twee geweren op den schouder hadden. Weg liep de
Engelschman alsof hij dol was, en kwam geheel ontzet bij den
Spaanschen gouverneur, zeggende, dat zij verloren waren, want
er waren vreemdelingen op het eiland, hij wist niet wie. Na eenig
nadenken zeide de Spanjaard: »Wat meent gij, dat gij niet weet
wie. Het zijn toch zeker wilden?" — »Neen, neen," zeide de an-
der, »zij hebben kleederen en wapens." — «Welnu," zeide de
Spanjaard, «waarvoor vreest gij dan? Zijn het geen wilden, dan
zijn het vrienden, want geen Christennatie op de wereld is er,
die ons anders dan goed zou doen.
Terwijl zij spraken kwamen de drie Engelschen nader, en het
bosch voor de woning intredende, riepen zij hun toe. Zij her-
kenden de stemmen en alle verwondering van dien aard hield
dus op. Maar nu waren zij over iets anders verwonderd, name-
lijk hoe het kwam, dat men hen terugzag. Weldra waren zij aan-
gekomen , en op de vraag, waar zij geweest waren, en wat zij
uitgerigt hadden, verhaalden zij in korte woorden hunne geheele
reis, namelijk, hoe zij in minder dan twee dagen het land ont-
dekt hadden, doch bij hunne nadering het volk op de been en
gereed vindende hen met boog en pijl te bevechten, durfden zij
niet aan wal gaan, maar zeilden zes of zeven uren noordwaarts,
tot zij aan eene groote opening kwamen, waaraan zij bespeurden,
dat het land, dat zij van ons eiland gezien hadden, niet het vas-
teland, maar ook een eiland was. In de opening gekomen, zagen
zij een ander eiland regts van hen, in het noorden, en nog ver-
scheidene in het westen. Besloten hebbende ergers te landen,
hielden zij op een der westelijke eilanden aan, en stapten moedig
aan wal. Zij vonden het volk vriendschappelijk; men gaf hun
verscheidene wortelen en gedroogden visch, en ontving hen zeer
welwillend, zoo wel vrouwen als mannen voorzagen hen vlijtig
van levensmiddelen, en bragten die een groot eind weegs ver,
op het hoofd. Zij bleven daar vier dagen, en vroegen door tee-
kens, zoo goed zij konden, wat slag van volk elders op de eilan-
den woonde. Men gaf hun te kennen, dat overal woest en kwaad
volk woonde, dat menscheneters waren; zij echter aten nimmer
menschenvleesch, behalve van in den oorlog gemaakte gevange-
;
•
391
11 m, dan hielden zij van deze een groot gastmaal. De Engelschen
vroegen wanneer zij zulk een feestmaal zouden houden, en zij
antwoordden, twee manen later, door op de maan te wijzen en
dan twee vingers op te steken; en dat hun groote koning thans
tweehonderd gevangenen gemaakt had, en dat zij die vet maak-
ten voor het volgende feest. De Engelschen schenen zeer verlan-
gend om deze gevangenen te zien, maar de wilden begrepen hun-
ne meening verkeerd, en dachten, dat zij eenigen van hen ver-
langden om zelf op te eten. Zij wezen dus eerst naar de onder-
gaande en dan naar de opgaande zon, om te beduiden, dat zij
den volgenden morgen met zonsopgang hun eenigen zouden bren-
gen, en den volgenden morgen kwamen zij met vijf vrouwen en
elf mannen aan, en gaven die aan de Engelschen om op reis me-
de te nemen, even als wij in een zeehaven ossen en koeijen zou-
den brengen om een schip te provianderen.
..' ,v: .-.:,,' ;. %

Hoe ruw en woest de Engelschen ook waren, maakte dit gc-
zigt toch diepen indruk op hen, en zij wisten niet wat ztj zouden
doen; de gevangenen te weigeren, ware de grofste beleediging
geweest, die zij den wilden hadden kunnen aandoen, en wat zij
er mede beginnen zouden wisten zij niet. Zij besloten echter, na
eenig beraad, hen aan te nemen, en gaven wederkeerig aan de
wilden, die hen gebragt hadden, een hunner bijlen, een ouden
sleutel, een mes en zes of zeven kogels, welke laatsten hen bij-
zonder schenen te bevallen, schoon zij er niets mede konden
doen. Daarop werden de arme gevangenen gebonden en door de
wilden in de boot gebragt.
De Engelschen waren verpligt zoo spoedig mogelijk te vertrek-
ken , anders zouden de gevers van dit geschenk zeker verwacht
hebben, dat zij er den volgenden morgen een paar van geslagt
en misschien de gevers ten maaltijd er op genoodigd hadden. Zij
namen dus afscheid met alle vriendschapsbetuigingen, die moge-
lijk waren tusschen menschen, waarvan de een geen woord ver-
stond wat de ander zeide, staken van wal en kwamen terug naar
het eerste eiland, waar zij aan wal stapten en acht der gevange-
nen in vrijheid stelden, daar zij er te veel hadden. Onder weg
trachtten zij met hunne gevangenen te spreken, maar zij konden
hun niets aan het verstand brengen; wat zij ook zeiden, of deden
of gaven, uit alles begrepen zij, dat hun oogmerk was hen te
vermoorden. Eerst maakten zij hen los, maar zij gilden hierbij
verschrikkelijk, vooral de vrouwen, alsof zij het mes reeds in
hunne keel gevoelden, want zij besloten dadelijk, dat hunne ban-
den alleen losgesneden werden om hen ter dood te brengen. Ga-
ven zij hun iets te eten, het was even zoo, dat begrepen zij was
uit vrees, dat zij vermageren zouden en niet vet genoeg worden
om geslagt te worden. Zagen zij een hunner slechts aan, zij be-
grepen dadelijk, dat het was om te zien of hij .de vetste of beste
was om te slagten, ja, nadat zij hen overgcvoerd hadden, en goed
behandelden, verwachtten zij nog elk oogenblik, dat zij tot voed-
sel voor hunne nieuwe meesters moesten strekken.
Nadat de drie zwervers dit verhaal hunner lotgevallen gedaan
hadden, vroegen de Spanjaarden, waar de wilden waren, die zij
medegebragt hadden, en vernemende, dat zij die aan wal en in
een hunner hutten gebragt hadden, en eenige levensmiddelen
voor hen kwamen vragen, begaven de Spanjaarden en Engel-
schen, dat wil zeggen de geheele kolonie, zich derwaarts om hen
te zien, en Vrijdags vader ging mede. In de hut gekomen, von-
den zij hen allen gebonden zitten; want toen zij hen aan wal ge-
393
bragt hadden, hadden zij hen gebonden, opdat zij niet met de
boot zouden ontsnappen; dus zaten zij daar, allen geheel naakt.
Eerstelijk drie mannen, kloeke, welgebouwde kerels, van dertig
of vijfendertig jaar oud, en vijf vrouwen, waarvan twee tusschen
de dertig en veertig, en twee vier of vijfentwintig jaar oud kon-
den zijn; de vijfde was een rank, welgemaakt meisje van zestien
of zeventien jaar. De vrouwen zagen er in vorm en trekken niet
kwaad uit, buiten hare bruine kleur, en twee van haar zouden,
als zij blank geweest waren, zelfs in Engeland voor schoonhe-

den zijn doorgegaan, daar zij een zeer bevallig gelaat en zedig
voorkomen hadden, vooral toen zij later gekleed en opgescnikt
waren, gelijk zij het noemden, schoon haar opschik waarlijk wei-
nig beteekende, doch hierover nader.
50
Dit gezigt was eenigzins stuitend voor de Spanjaards, die, om
hun regt te doen wedervaren, mannen van het, braafste gedrag
en van het bezadigdste gemoed, en in het bezit van de volmaakt-
ste opgeruimdheid waren, die ik ooit ontmoet heb, en vooral wa-
ren zij allerzedigst van aard, gelijk blijken zal. Het was voor hen
een stuitend gezigt, zeg ik, drie mannen en vijf vrouwen, ge-
heel naakt, gebonden, en in den jammerlijksten toestand, waarin
een menschelijk wezen vervallen kan, te zien, namelijk van elk
oogenblik te verwachten als gemeste kalveren naar buiten ge-
sleept, den hals afgesneden en opgegeten te worden. Zij zeiden
dus tot den ouden Indiaan, Vrijdags vader, dat hij naar binnen
zou gaan, en eerst zien of hij een hunner kende, en vervolgens
of hij hen verstaan kon. Zoodra de oude man inkwam, beschouw-
de hij hen een voor een, maar kende hen niet, ook kon hij zich
door woorden, noch door teekens aan hen doen verstaan, behal-
ve aan eene vrouw. Dit was echter voldoende, om hen te berig-
ten, dat de lieden, in wier handen zij gevallen waren, Christenen
waren; dat deze het eten van menschenvleesch verfoeiden, en zij
er op rekenen konden niet gedood te zullen worden. Zoodra zij
hiervan verzekerd waren , legden zij zoo veel vreugde aan den
dag, en op zulke vreemde en zonderlinge wijzen, dat het niet te
beschrijven was, want zij waren, naar het schijnt, van verschil-
lende natiën.
Daarop werd de vrouw, die tot tolk diende, gelast hen te vra-
gen, of zij als dienstboden wilden werken voor de lieden, die hen
medegebragt hadden om hun het leven te redden. Allen begon-
nen te dansen van blijdschap, en daarop nam de een dit, de an-
der dat op, wat voor de hand lag, en droeg het op de schouders,
om te kennen te geven, dat zij wel wilden werken.
De gouverneur, die begreep, dat het verblijf van vrouwen on-
der hen somwijlen tot onaangenaamheden, en misschien tot twist
en bloedstorting aanleiding zou kunnen geven, vroeg aan de drie
mannen, wat zij met deze vrouwen voor hadden, en hoe zij haar
wilden beschouwen, als dienstboden of als huisvrouwen. »Als
beide," antwoordde een der Engelschen dadelijk. De gouverneur
antwoordde: »Daarin wil ik u niet tegengaan; gij zijt de meester

daaromtrent te handelen zoo als gij wilt; maar ik acht het billijk
om twist en tweedragt tusschen u te vermijden, en ik verlang
het alleen om die reden, dat zoo iemand uwer een dezer vrou-
wen tot zijne huisvrouw neemt, hij er slechts eene zal nemen,
en dat, schoon wij u niet in den echt kunnen verbinden, zij ech-
ter als uwe wettige vrouw beschouwd wordt, zoo lang gij op dit
eiland blijft althans." Allen achtten dit zoo billijk, dat zij er zon-
der aarzelen in toestemden.
Daarop vroegen de Engelschen of de Spanjaarden ook eenige
wilden nemen, doch allen zeiden neen. Sommigen zeiden, dat zij
in Spanje vrouwen hadden, anderen, dat zij geene Heidin tot
vrouw begeerden, en allen verklaarden, dat zij er niets mede
wilden uitstaan hebben; waarlijk, een voorbeeld van deugd, zoo
als ik op al mijne reizen niet meer ontmoet heb. Aan den ande-
ren kant nam ieder der vijf Engelschen eene vrouw, en zoo be-
gonnen zij eene nieuwe levenswijze, want de Spanjaarden en
Vrijdags vader bleven mijn oud verblijf bewonen, dat zij van
binnen aanmerkelijk vergroot hadden; de drie slaven, die zij in
het gevecht der wilden hadden gevangen genomen, woonden bij
hen; en zij verzorgden de geheele kolonie bijkans, daar zij de
overigen met levensmiddelen en bijstand, waar dit noodig was,
ondersteunden.
Maar het zonderlingste was hoe vijf zulke onrustige en onhan-
delbare kerels het schikten omtrent de vrouwen, en dat twee van
hen niet dezelfde vrouw verkozen, vooral daar twee of drie van
haar ontegenzeggelijk veel fraaijer dan de andere wraren. Doch
zij namen een goed middel te baat, om daaromtrent allen twist te
voorkomen; want zij plaatsten de vijf vrouwen in eene hut, en
gingen allen in eene andere hut, en toen lootten zij wie het eerst
kiezen zou. Degeen, wien dit te beurt viel, ging alleen naar de
hut, waar de arme naakte schepsels waren, en koos daar eene
uit. Het was echter opmerkelijk, dat hij, die het eerst kiezen
mogt, degeen nam, die men voor de leelijkste en oudste van de
vijf hield, hetgeen de anderen niet weinig vermaakten, en zelfs
de Spanjaards schaterden van lagchen. Maar de man had beter
dan zij bedacht, dat vlijt en werkzaamheid hen het meest baat-
50 *
ten, en zij was, wat dat betreft, de beste vrouw van allen.
Toen de arme vrouwen zagen, dat zij zoo op eene rij gesteld
en een voor een uit de hut gehaald werden, nam de angst bij
haar weder de overhand, en zij geloofden met zekerheid, dat zij
thans geslagt zouden worden. Toen dus de Engelsche matroos
inkwam en eene van haar medenam, begonnen allen jammerlijk
te krijten, en namen van haar een zoo droevig afscheid, dat de
hardvochtigste mensch er door had moeten getroffen worden;
ook konden de Engelschen haar niet beduiden, dat zij niet dade-
lijk vermoord zouden worden, voor zij Vrijdags vader in de hut
hadden gezonden, die haar te kennen gaf, dat de vijf lieden, die
haar een voor een uit de hut gehaald hadden, haar tot vrouw
namen. Toen dit afgeloopen en de angst der vrouwen wat be-
daard was, gingen hare mannen aan het werk en de Spanjaarden
kwamen om hen te helpen, en binnen weinige uren hadden zij
voor ieder eene nieuwe hut of tent opgeslagen om afzonderlijk
te bewonen, want degenen, die zij hadden, waren reeds vol met
hunne gereedschappen, huisraad en levensmiddelen. De drie
slechte Engelschen hadden zich verst af, en de twee goede dig-
ter bij, doch beide aan de noordzijde des eilands nedergezet, zoo
dat zij als te voren gescheiden waren. Aldus was mijn eiland op
drie plaatsen bevolkt en kon men zeggen, dat er drie dorpen op
ontstaan waren.
Nu verdient het wel hier vermeld te worden, dat, gelijk het
dikwijls in de wereld gebeurt (zonder dat ik zeggen kan waarom
de Goddelijke wijsheid het dus beschikt), dat de twee brave lie-
den de kwaadste wijven hadden, en dat de drie schurken, die
naauwelijks een strop waard waren, die alleen geboren schenen
om zichzelven en anderen kwaad te doen, drie knappe, vlijtige,
zorgvuldige, schrandere vrouwen hadden; niet dat de twee ande-
re boosaardig van karakter waren, want alle Arijf waren zeer on-
derdanige, zachtaardige schepsels, veeleer slavinnen dan huis-
vrouwen; maar zij waren niet even schrander, vlug van begrip
of even zindelijk en net.
Nog moet ik aanmerken tot eer der werkzaamheid, en schande
van een traag, achteloos en onverschillig karakter, dat toen ik
op het eiland kwam en de verschillende bouwingen en verbete-
ringen der onderscheidene kleine kolonies naging, de twee En-
gelschen de andere drie zoo ver vooruit waren, dat het niet bij
elkander te vergelijken was. Zij hadden wel beide even veel
grond voor koorn ontgind als zij noodig hadden, want mijns in-
ziens schreef de natuur voor niet meer graan te bouwen dan zij
noodig hadden, maar het onderscheid in de behandeling van het
land, de omheiningen, kortom in alles viel bij den eersten opslag
ieder in het oog.
De twee Engelschen hadden om hunne hutten eene ontelbare
menigte jonge boompjes gezet, zoodat men, daar komende, niets
dan een bosch zag, en schoon hunne plantaadje tweemaal ver-
nield was, eens door hunne landslieden en eens door de wilden,
gelijk wij later zullen hooren, was alles weder in een bloeijenden
toestand; zij hadden wijngaarden geplant en geleid, schoon zij
nimmer te voren die gezien hadden, en hunne druiven waren uit-
stekend. Zij hadden ook in het digtste van het bosch eene schuil-
plaats gemaakt, en schoon daar geen natuurlijke spelonk was,
hadden zij er met ontzettenden arbeid eene gemaakt, waar, toen
het eiland in onrust was, hunne vrouwen en kinderen eenige vei-
lige schuilplaats vonden; zij hadden door ontelbare stekken en
takken te planten van een hout, dat, gelijk ik zeide, zoo welig
groeide, een ondoordringbaar bosch gemaakt, behalve op eene
plaats, waar zij aan de buitenzijde konden overklimmen, en dan
een hun bekend pad moesten volgen.
De drie schurken, gelijk ik hen te regt noemde, schoon zij
thans veel beschaafder waren door hunne nieuwe huishouding,
vergeleken bij vroeger, en niet meer zoo twistziek, omdat zij
er niet zoo veel gelegenheid toe hadden; bleven toch altijd eene
eigenschap van een bedorven karakter behouden, namelijk hun-
ne luiheid. Het is waar, zij bouwden graan en maakten heinin-
gen, maar nimmer werden Salomo's woorden meer bevestigd dan
bij hen: »ik ging den akker des luijaards voorbij en hij was vol
doornen," want toen de Spanjaarden naar hun graan kwamen
zien, was het op verscheidene plaatsen door het onkruid verstikt,
er waren onderscheidene gaten in de heining, waar de wilde gei-
ROBINSOJV CRUSOE.
ten doorgedrongen en het graan afgegeten hadden. Hier en daar
waren wel eenige dorre takken gestoken om hen buiten te hou-
den, maar dit was de put dempen toen het kalf verdronken was.
Op de plantaadje der anderen daarentegen scheen alles gezegend
en voorspoedig te zijn, er was geen onkruid onder hun graan,
geen gat in hunne heining, en ook zij bevestigden, dat de hand
des vlijtigen rijk maakt. Want alles stond welig te groeijen, zij
hadden overvloed binnen en buiten 's huis, meer tam vee en meer
gereedschappen dan de anderen, en toch meer genoegen en uit-
spanningen.
Wel waren de vrouwen der drie Engelschen binnen 's huis
zeer handig en net, en na van een der Engelschen, die, gelijk
ik gezegd heb, koksmaat was geweest, op de Engelsche wijze te
hebben leeren koken, maakten zij zeer goed het eten voor hunne
mannen gereed, hetgeen de beide anderen niet aan het verstand

gebragt kon worden, doch hier deed de gewezen koksmaat het
zelf. De drie Engelschen echter zwierven rond om schildpad-
eijeren te zoeken, vogels te vangen, en te visschen; kortom, zij
deden alles behalve werken, en het ging hun dan ook daarnaar.
De vlijtigen leefden genoegelijk en in overvloed, en de tragen be-
krompen en in armoede, gelijk het over het algemeen, geloof ik,
de geheele wereld doorgaat.
Maar thans kom ik tot eene gebeurtenis, geheel verschillende
van hetgeen hen of mij ooit gebeurd was, en de oorzaak hiervan
was als volgt.
Op een vroegen morgen kwamen vijf of zes kanoes met wilden
aan land, ongetwijfeld met het oude oogmerk van hunne gevan-
genen te verslinden. Doch de Spanjaarden waren thans met zulk
een gebeurtenis zoo gemeenzaam geworden, dat zij er zich niet zoo
om bekommerden als ik; maar daar de ervaring hun geleerd had,
dat het alleen hunne zaak was verborgen te blijven, en dat de
wilden, zoo zij slechts niets van hen bespeurden, stilletjes zouden
vertrekken na hun oogmerk volvoerd te hebben, ik zeg, dit we-
tende, gaven zij slechts kennis hiervan aan al de bewoners, zich
binnen 's huis te houden, en plaatsen alleen een verspieder om
hun te berigten als de booten weder in*zee staken. Dit was on-
getwijfeld zeer verstandig, maar een onvoorzien toeval verijdelde
al hunne maatregelen, en maakten den wilden bekend, dat er
bewoners op het eiland waren, hetwelk bijkans de geheele kolonie
ten ondergang bragt. Nadat de kanoes met de wilden vertrokken
waren, kwamen de Spanjaards weder buiten, en de nieuwsgie-
righeid dreef sommigen aan naar de plaats te gaan, die zij ver-
laten hadden. Hier vonden zij, tot hunne groote verrassing, drie
achtergebleven wilden, die gerust op den grond lagen te slapen;
waarschijnlijk waren zij, overladen na hun onmenschelijk feest,
als beesten in slaap gevallen, en hadden niet willen opstaan toen
de anderen vertrokken, of zij hadden in het bosch gezworven en
waren eerst teruggekomen toen hunne makkers reeds weg waren.
De Spanjaarden zagen vreemd op en wisten niet wat zij doen
wilden. De gouverneur was bij hen en men vroeg zijn gevoelen,
maar hij zeide het niet te weten, want slaven hadden zij genoeg,
en om hen van kant te maken, daar had niemand lust toe. Hij
verhaalde mij naderhand, dat hij er niet aan had kunnen denken
om onschuldig bloed te vergieten, want zij hadden noch hun zel-
ven, noch hun eigendom eenig leed gedaan, en zij hadden dus
geen regt hen van het leven te berooven.
Ter eere van deze Spanjaards moet ik hier aanmerken, dat
hoe verschrikkelijk ook de verhalen der Spaansche gruwelen in
Mexico en Peru zijn mogen, ik nimmer zeventien menschen bij
eenige natie ontmoet heb, die zoo algemeen zedig, matig, deugd-
zaam, opgeruimd en hoffelijk waren als deze Spanjaards; in hun
geheele karakter lag geen zweem van wreedheid, of barbaarsch-
heid, of woeste hartstogten, en toch waren het allen mannen van
grooten moed en dapperheid. Hunne gematigdheid was gebleken
in het verduren van de schandelijke bejegeningen der Engel-
schen, en hunne regtvaardigheid en menschelijkheid bleek in het
hier vermelde geval met de wilden. Na eenig beraad besloten zij
zich nog eene poos verborgen te houden, tot zoo mogelijk deze
drie lieden heengingen; maar toen herinnerden zij zich, dat zij
geen vaartuig hadden, en dat, zoo zij het eiland rondzwierven, zij
zeker ontdekken zouden, dat het bewoond was. Derhalve keerden
zij terug waar de drie mannen lagen te slapen, en besloten hen
te wekken en gevangen te maken, gelijk zij deden. De wilden
waren uiterst bevreesd toen zij aangegrepen en gebonden wer-
den , en bevreesd te zijn, dat zij geslagt en opgegeten zouden
worden, want het schijnt dat deze lieden denken, dat men over-
al, even als zij, menschenvleesch eet; doch zij werden hierom-
trent spoedig gerust gesteld en weggevoerd. •
Het was zeer gelukkig, dat zij hen niet naar het kasteel, ik
meen naar mijne oude woning tegen den heuvel, bragten, maar
naar mijn landhuis, waar de meeste veldarbeid, als geiten hoe-
den, koorn bouwen, enz., te verrigten viel, en naderhand voer-
den zij hen naar de woning der twee Engelschen. Hier werden
zij aan het werk gezet, schoon men weinig voor hen te doen had,
en hetzij door achteloos opzigt over hen, of dat men meende, dat
zij hen niet konden ontvlugten, althans een hunner liep weg, en
in het bosch gerakende, hoorde men nimmer meer van hem. Men
begreep echter met reden, dat het hem kort daarop gelukte naar
zijn land terug te keeren, met eenige wilden, die drie of vier we-
ken later met hunne kanoes aan den wal kwamen, om hun ge-
woon feest te vieren, en binnen twee dagen vertrokken. Dit
denkbeeld bekommerde hen niet weinig, want zij begrepen niet
zonder reden, dat zoo deze man weder behouden bij zijne land-
genooten kwam, hij hun zeker verhalen zou, dat er lieden op het
eiland waren, en tevens hoe weinig en zwak zij waren; want, ge-
lijk ik zeide, men had dezen wilde, en dit was zeer gelukkig,
nimmer gezegd hoe velen er op het eiland waren of waar zij woon-
den, ook had hij nimmer een geweer zien afschieten; veel min-
der had hij een hunner schuilplaatsen leeren kennen, zoo als de
grot in het dal of de nieuwe spelonk, die de twee Engelschen ge-
maakt hadden.
Het eerste blijk, dat deze man zijn volk van hen kennis had
gegeven, was, dat ongeveer twee maanden daarna, zes kanoes,
ieder met zeven, acht tot tien wilden er in, langs de noordzijde
van het eiland kwamen roeijen, waar zij vroeger nimmer kwa-
men, en een uur na zonsopgang op eene geschikte landingplaats
aan wal stapten, een kwartier van de woning der twee Engel-
schen , waar de vlugteling geweest was. De Spaansche gouver-
neur zeide, dat zoo zij allen daar op de plek waren geweest, het
gevaar zoo groot niet geweest zou zijn, want dan, zeide hij, zou
geen enkele wilde het ontkomen zijn. Maar nu was de kans al te
ongelijk; twee man tegen vijftig. Gelukkig hadden de beide man-
nen hen ontdekt, toen zij nog eene mijl ver in zee waren, dus
ongeveer een uur voor zij landden, en daar zij een kwartier van
hunne woningen aan wal stapten, duurde het nog eenigen tijd
voor zij bij hen waren. Daar zij nu veel reden hadden zich ver-
raden te achten, was het eerst wat zij deden, de twee achterge-
bleven slaven te binden, en hen door twee van de drie mannen,
die zij met hunne vrouwen medegebragt hadden, en hen, naar
het schijnt, zeer getrouw waren, naar hunne schuilplaats in het
bosch te doen brengen, waarvan ik gesproken heb, met al wat
zij verder konden medevoeren, en daar lieten zij de twee slaven,
aan handen en voeten gebonden, voor 's hands liggen.
51
ROBINSON CRUSOE.
Daarop ziende, dat de wilden allen geland waren en regt naar
hunnen kant toekwamen, openden 7.ij de heiningen, waarin de
melkgeiten gehouden werden, dreven haar allen naar buiten, en
lieten ze los het bosch inloopen, om de wilden in den waan te
brengen, dat het wilde geiten waren; maar de Indiaan, die bij
hen was, was te sluw en had hen, naar het schijnt, van alles on-
derrigt, want zij gingen regt op hun verblijf aan. Nadat de twee
arme, verschrikte Engelschen hunne vrouwen en goederen in
veiligheid gebragt hadden, zonden zij den anderen slaaf van de
drie, die met de vrouwen gekomen was, en die toevallig bij hen
was, ijlings naar de Spanjaarden, om hen hiervan te verwittigen
en te hulp te roepen, daarop namen zij hunne geweren en kruid

en lood mede, en trokken terug naar de plaats, waar hunne vrou-
wen waren, doch bleven op eenigen afstand, om zoo mogelijk de
wilden te blijven gadeslaan.
Zij waren niet ver gegaan of zij konden van een hoogen grond
het legertje van hunne vijanden regt op hunne woningen zien af-
gaan, en een oogenblik later hunne woningen en al hun huisraad
in lichtelaaije vlam staan, tot hunne bittere smart en spijt, want
zij leden een groot en voor eenigen tijd onherstelbaar verlies. Zij
bleven eene poos stand houden, tot zij de wilden als verscheuren-
de dieren zagen rondzwerven, alles vernielende en nazoekende
om buit te maken, en vooral naar menschen zoekende, waarvan
zij, gelijk thans duidelijk bleek, kennis droegen. Dit ziende, acht-
ten de twee Engelschen zich niet langer veilig waar zij stonden,
daar waarschijnlijk sommige wilden, en misschien een te groote
overmagt, hunnen kant heen zouden komen. Dus trokken zij een
half kwartier verder terug, hopende, dat hoe verder zij gingen,
hoe meer zij zich verspreiden zouden. Zij hielden stand aan het
begin van een zeer digt begroeid deel van het bosch, en waar een
ouden, zeer grooten en hollen boomstam stond, en in dezen boom
gingen zij staan en besloten af te wachten wat er verder gebeu-
ren zou.
Niet lang daarna kwamen twee wilden regt op hen aan, alsof
zij wisten, dat zij hier stonden en hen kwamen aanvallen, en kort
achter hen zagen zij er nog drie aankomen, en nog vijf op eeni-
gen afstand, die allen denzelfden weg hielden; terwijl in de verte
nog zeven of acht rondzwierven, want zij liepen overal als jagers,
die het wild opzoeken. De arme kerels wisten zelf niet of zij stand
houden of de vlugt nemen zouden. Na een oogenblik beraad be-
grepen zij, dat als de wilden de landstreek zoo afliepen, voor er
bijstand kwam opdagen, zij misschien hunne schuilplaats in het
bosch zouden ontdekken, en dan was alles verloren; dus beslo-
ten zij stand te houden, en als er voor hen te veel kwamen, bo-
ven in den boom te klimmen, waaruit zij zich, zoo zij niet door
vuur aangevallen werden, dachten te kunnen verdedigen, zoo
lang hun kruid en lood zou strekken, al vielen ook al de wilden,
die geland waren, wier aantal omstreeks vijftig bedroeg, hen aan.
51 *
ROBIHSON CRUSOE.
Daarna beraadslaagden zij of zij op de twee voorsten wilden schie-
ten, of de drie volgende afwachten, en op deze vuren; waardoor
de twee voorsten en de vijf laatsten gescheiden zouden zijn. Ein-
delijk besloten zij de twee voorsten te laten gaan, ten ware dezen
hen in den boom ontdekten of aanvielen. Zij deden dit echter niet,
maar gingen een weinig ter zijde naar een ander gedeelte van het
bosch, doch de drie en de vijf achter hen kwamen regt op den
boom aan, als wisten zij, dat de Engelschen daar waren.
Toen deze hen zoo regt op hen zagen afkomen, besloten zij,
daar zij achter elkander liepen, dat slechts een te gelijk zou schie-
ten, en misschien kon het eerste schot hen alle drie treffen. Daar-
om deed de een vier of vijf kogels op zijn geweer, en daar hij uit
een gat in den boom een goed mikpunt had, legde hij aan zon-
der gezien te worden, wachtende tot zij omtrent dertig schreden
van hem af waren, zoodat hij niet missen kon. Terwijl de wilden

naderden zagen zij duidelijk, dat een van de drie de wilde was,
die van hen was weggeloopen. Beide herkenden hem duidelijk,
en besloten, dat hij, zoo mogelijk, niet zou ontsnappen, al zou-
den zij beide vuren, dus hield de ander zijn geweer gereed, om,
zoo hij niet bij het eerste schot viel, hem ook een kogel toe te
zenden. Maar de eerste was een te goed schutter, om hem te mis-
sen, en daar de wilden digt achter elkander gingen, trof hij twee
van hen. De eerste ontving een kogel in het hoofd en was dade-
lijk dood; de tweede, die de weggeloopen wilde was, stortte met
een kogel in den buik neder, doch was niet dood, en de derde
had een schampschot in den schouder, misschien van dcnzelfden
kogel, die den ander door het lijf was gegaan, en daar hij, schoon
ligt gewond, allerhevigst verschrikt was, viel hij akelig schreeu-
wende en gillende op den grond.
De vijf achtersten, meer verschrikt van het schot, dan gevaar
ziende, stonden eerst stil; want het schot weergalmde in het
bosch, en de echo's herhaalden het, en de vogels vlogen met een
geweldig gekrijsch van alle kanten op, even als het was toen ik
het eerste schot deed, dat misschien daar ooit, zoo lang het eiland
geweest was, gevallen was. Toen echter alles weder stil werd,
gingen zij, niet wetende wat er gebeurd was, onbezorgd verder,
tot zij aan de plaats kwamen, waar hunne makkers zich in een
toestand bevonden, die jammerlijk genoeg was. En hier stonden
de arme onwetende schepselen, weinig bevroedende, dat hun
hetzelfde onheil boven het hoofd hing, allen over den gewonde
gebogen, en vroegen waarschijnlijk hoe hij zoo gekwetst kwam.
Het is te denken, dat hij zeide, dat een bliksemstraal en daarop
gevolgde donderslag der goden deze twee gedood en hem gewond
had; dat is, zeg ik, te denkeu, want gelijk zij niemand in hunne
nabijheid gezien hadden, zoo ook hadden zij nimmer iets van een
geweerschot gehoord, en geenerlei besef, dat men menschen met
vuur en kogels op een afstand dooden koude. Ware het an-
ders, dan zouden zij niet zoo gerust bij hunne makkers gestaan
hebben, zonder voor zichzelven een gelijk lot te vreezen.
Ofschoon het de beide Engelschen, gelijk zij mij naderhand
verklaarden, aan het hart ging, dat zij zoo veel arme schepsels,
die zelfs geenerlei besef van hun gevaar hadden, moesten dooden,
besloten zij echter, daar zij hen nu allen in hunne raagt had-
den, en de eerste weder geladen had, thans beide vuur te geven,
en kwamen overeen op wie ieder mikken zou, waarna zij vier
hunner doodden, of althans zwaar kwetsten, de vijfde, ofschoon
niet gewond, viel van schrik met de overigen op den grond, zoo
dat zij hen allen ziende vallen, dachten, dat zij allen gedood wa-
ren. In deze meening stapten onze twee mannen moedig uit den
boom alvorens zij weder geladen hadden, hetgeen zeer onver-
standig was; en zij zagen vreemd op, toen zij op de plek komen-
de , niet minder dan vier wilden nog in leven vonden, en daar-
van twee ligt en een geheel niet gekwetst. Dit dwong hen de kolf
van hun geweer te gebruiken; en eerst maakten zij den wegge-
loopen wilde van kant, die de oorzaak van al het onheil was, en
een ander, die in de knie gekwetst was. Toen kwam de wilde,
die ongekwetst was, en knielde voor hen neder met opgeheven
handen, en maakte onder een jammerlijk misbaar allerlei teekens
om zijn leven te sparen; schoon zij geen woord konden verstaan
van al wat hij zeide.
Zij gelastten hem echter door teekens, dat hij aan den voet
van een boom daar in de nabijheid zou gaan zitten, en een der
Engelschen bond met een stuk touw, dat hij toevallig in zijn zak
had, hem de beenen stijf bijeen en de handen op zijn rug, en
daarop lieten zij hem liggen, en volgden ijlings de twee voor-
ste achterna, vreezende, dat deze of anderen den weg naar hun-
nen schuilhoek in de bosschen zouden vinden, waar hunne vrou-
wen en hunne weinige bezittingen verborgen waren. Eens kre-
gen zij hen beide in het gezigt, schoon op een grooten afstand.
Zij hadden echter het genoegen hen een vallei te zien doortrek-
ken , die naar den zeekant liep, geheel den tegenovergestelden
weg van dien, die naar hunne spelonk leidde, waar zij voor vrees-
den. Hieromtrent gerust gesteld, keerden zij naar den boom te-
rug, waar zij hunnen gevangene gelaten hadden. Waarschijnlijk
was deze door zijne makkers verlost, want hij was weg, en de
twee einden touw, waarmede hij gebonden was geweest, lagen
aan den voet des booms.
Zij waren thans even ongerust als te voren; niet wetende hoe
nabij of hoe sterk de vijand was; dus besloten zij zich naar de
plaats te begeven, waar hunne vrouwen waren, om te zien of al-
les wel was, en haar, die zeker zeer in angst moesten zijn, gerust
te stellen; want schoon de wilden hare landgenooten waren, wa-
ren zij echter doodelijk bang voor hen, misschien omdat zij hen
zoo goed kenden. Daar gekomen, bespeurden zij, dat de wilden
in het bosch en zelfs zeer nabij de plek waren geweest, doch die
niet gevonden hadden; want zij was inderdaad niet te ontdekken,
daar de boomen er zoo digt stonden, ten ware de personen, die
het zochten, door anderen, die de plek kenden, geleid werden,
hetgeen hier het geval niet was. Zij vonden dus alles wel,'behal-
ve dat de vrouwen in doodsangst waren. Terwijl zij hier waren,
hadden zij het genoegen van zeven Spanjaarden tot hunnen bij-
stand te zien aankomen; de andere tien met hunne slaven en den
ouden Vrijdag, ik meen Vrijdags vader, waren gezamenlijk naar
de buitenplaats vertrokken, om het graan en het vee, dat daar
bewaard werd, te verdedigen, in geval de wilden aan dien kant
mogten komen; maar zij kwamen zoo ver niet. Met de zeven
Spanjaards kwam een van de wilden, die zij, gelijk ik verhaald
heb, vroeger gevangen hadden gemaakt, alsmede de wilde, dien
de Engelschen aan handen en voeten gebonden bij den boom
hadden gelaten, want zij waren dien kant afgekomen, hadden de
zeven dooden gezien en den gevangene losgemaakt en medege-
nomen. Zij waren echter genoodzaakt hem weder te binden, ge-
lijk zij ook de twee gedaan hadden, die achtergebleven waren,
toen de derde weggeloopen was.
Deze gevangenen waren thans een last voor hen, en zij waren
zoo bang, dat zij ontsnappen zouden, dat zij overwogen of het
niet volstrekt noodig was hen tot zelfbehoud te dooden. De Spaan-
sche gouverneur wilde echter hiertoe zijne toestemming niet ge-
ven, maar gelastte, dat zij uit de voeten, naar mijne oude spelonk
gebragt en daar bewaard zouden blijven, met twee Spanjaarden
bij hen, om hen te bewaken en voedsel te geven. Dit geschiedde,
en men bond hun handen en voeten voor dien nacht.
Toen de Spanjaarden aankwamen, waren de Engelschen zoo
moedig geworden, dat zij niet langer zich vergenoegen konden
met daar te blijven, maar met vijf Spanjaarden begaven zij zich
op weg, gewapend met vier geweren en eene pistool, en twee
duchtige knuppels, om de wilden op te zoeken. Eerst kwamen
zij aan den boom, waar de wilden lagen, die zij gedood hadden,
maar het was gemakkelijk te zien, dat daar nog eenige wilden
geweest waren, want zij hadden getracht hunne dooden mede te
voeren, en twee een goed eind weegs voortgesleept, doch het
toen opgegeven. Vandaar begaven zij zich naar de hoogte, waar-
op zij eerst gestaan hadden, en hunne plantingen hadden zien
vernielen, en nog het verdriet hadden eenigen rook te zien op-
rijzen, maar nergens zagen zij hier eenige wilden. Zij besloten
toen, echter met alle mogelijke behoedzaamheid, voort te trek-
ken tot aan hunne vernielde plantaadje. Doch even voor dat zij
die bereikten, kwamen zij in het gezigt van het strand, en zagen
duidelijk al de wilden in hunne kanoes scheep gaan, om te ver-
trekken.
Het speet hun eerst, dat zij hen thans niet bereiken konden,
om hun nog een afscheidsgroet te geven, doch over het geheel
waren zij thans wel tevreden van hen ontslagen te zijn.
De arme Engelschen waren thans voor de tweede maal geruï-
neerd, en al hunne aanplantingen vernield. Al de overigen be-
sloten hen te helpen bouwen en van het noodige te voorzien.
Hunne drie landslieden, die tot hiertoe nog niet de minste nei-
ging betoond hadden om iets goeds te doen, kwamen thans, zoo-
dra zij het hoorden (want daar zij ver oostwaarts woonden, had-
den zij er niets van gehoord voor dat alles afgeloopen was), en
boden hunne hulp en bijstand aan, en werkten verscheidene da-
gen ijverig mede om hunne hutten weder op te bouwen en hen
van het noodige te voorzien, en zoo werden zij in korten tijd we-
der in hunnen vorigen staat gezet.
Ongeveer twee dagen later hadden zij het genoegen drie van
de kanoes der wilden aan strand te zien spoelen, en op eenigen
afstand van daar twee verdronken lieden, waaruit zij met grond
vermoedden, dat hun op zee een storm overvallen had, die hen
had doen omslaan, want het woei den nacht na hun vertrek zeer
l

hard. Schoon echter eenigen verongelukt waren, zoo ontsnapten
er van hen genoeg om de overigen te verwittigen zoo wel van
hetgeen zij verrigt als hetgeen hun overkomen was; en hen tot
eene andere soortgelijke onderneming aan te sporen, welke zij,
naar het scheen, besloten te beproeven met genoegzame magt om
alles te veroveren wat zij ontmoetten; want uitgezonderd hetgeen
de eerste man hen van bewoners verhaald had, konden zij daar-
van weinig mededeelen, want zij hadden geen mensch gezien, en
daar de man, die dat verhaald had, gedood was, hadden zij nie-
mand om dit te bevestigen.
Het duurde vijf of zes maanden, dat zij niets verder van de
wilden hoorden, in welken tijd de onzen begonnen te hopen, dat zij
hun vorig onheil niet vergeten of dat zij de hoop op een beteren
uitslag hadden opgegeven. Plotseling echter werden zij overval-
len door eene geduchte vloot van niet minder dan acht en twintig
kanoes vol wilden, met bogen en pijlen, groote knuppels, houten
zwaarden en dergelijk krijgstuig gewapend, en deze ware zoo vol
volk, dat onze bewoners er door in de grootste verlegenheid ge-
raakten. Daar zij met den avond en aan de oostelijkste zijde van
het eiland aan wal kwamen, hadden de onzen den geheelen nacht
om te overleggen wat zij doen zouden. In de eerste plaats, we-
tende dat vroeger al hunne veiligheid daarin bestond, dat zij on-
opgemerkt bleven, en dit thans te meer het geval was, nu het ge-
tal hunner vijanden zoo groot was, besloten zij eerstelijk de twee
hutten, die voor de Engelschen gebouwd waren, te slechten, en
hunne geiten naar de oude spelonk te drijven; omdat zij onder-
stelden, dat de wilden regtstreeks daarheen zouden trekken zoo-
dra het dag werd, om het oude werk van vernielen te hervatten,
schoon zij thans twee mijlen vandaar geland waren.
Vervolgens dreven zij al de geiten, die zij hadden, naar mijne
buitenplaats, gelijk ik die'noemde, die aan de Spanjaards behoor-
de, en lieten zoo min mogelijk ergens een spoor van bewoners, en
vroeg in den morgen vatten zij met al hunne strijdmagt post bij
de plantaadje der twee mannen om hen af te wachten. Het ge-
beurde gelijk zij vermoed hadden; de nieuwaangekomenen lieten
52
hunne kanoes aan het oosteinde van het eiland, en kwamen langs
het strand regt op de plaats aan, ten getalle van tweehonderd en
vijftig, naar de omen gissen konden. Ons leger was slechts klein,
maar wat nog erger is, zij hadden geen wapens genoeg voor hen
allen. Hunne geheele strijdmagt was naar het scheen als volgt
zamengesteld; eerstelijk uit manschappen:
17 Spanjaarden.
5 Engelschen.
1 oude Vrijdag, of Vrijdags vader.
3 slaven .met de vrouwen medegebragt, die zeer getrouw
bleken te zijn.
3 andere slaven, die bij de Spanjaards woonden.
Om deze te wapenen hadden zij:
11 geweren.
5 pistolen.
3 jagtgeweren.
5 geweren, of jagtgeweren, die door mij aan de oproerige
matrozen ontnomen waren.
2 sabels.
3 oude hellebaarden.
Aan hunne slaven gaven zij geene geweren, maar deze hadden
ieder een hellebaard of een langen stok met een ijzeren spits aan
het einde, en eene bijl op zijde; ook ieder van de onzen had eene
bijl. Twee van de vrouwen wilden volstrekt deel aan het gevecht
nemen, en zij hadden boog en pijlen, die de Spanjaards den wil-
den ontnomen hadden bij het eerste gevecht, dat ik vermeld heb,
waar de Indianen gezamenlijk vochten; deze vrouwen hadden
bijlen ook.
De Spaansche gouverneur, van wien ik zoo dikwijls gesproken
heb, voerde het opperbevel, en Willem Atkins, die schoon een
vreesselijke snoodaard, tevens een allermoedigste kerel was, voer-
de onder hem het bevel. De wilden kwamen aanrukken als leeu-
wen, en wat het ergste was, de onzen hadden geen voordeel van
het terrein, behalve dat Willem Atkins, die thans uitermate veel
nut deed, met zes man achter eenige struiken, als eene soort van
voorpost geplaatst was, met bevel eenigen te laten voorbijtrek-
ken, en dan midden onder hen te vuren, en dadelijk daarop ach-
ter een boschje om te trekken, en zoo achter de Spanjaards te
komen, die allen door eenige digte boomen beschermd werden.
Toen de onzen aankwamen, liepen de wilden allen bij hoopen
rond te zwerven, zonder eenige orde, en Willem Atkins liet on-
geveer vijftig hunner voorbijtrekken; toen ziende, dat de overi-
gen digt opeengedrongen naderden, gelastte hij drie van zijn volk
vuur te geven, nadat zij ieder zes of zeven kogels, zoo groot als
groote pistoolkogels, op hun geweer gedaan hadden. Hoeveel zij
doodden of wondden wisten zij niet, maar de verwarring en ver-
baasdheid onder de wilden was onbeschrijfelijk, die allerhevigst
ontstelden op het hooren van zulk een geraas, en hunne makkers
gedood zagen en anderen gekwetst, zonder dat zij iemand zagen,
die het deed; waarop Willem Atkins, te midden van hunnen
schrik, met de drie anderen in den digtsten hoop vuurde, en in
minder dan eene minuut gaven de drie anderen, die inmiddels
weder geladen hadden, hun nogmaals de laag.
Zoo Willem Atkins met zijn volk dadelijk, na vuur gegeven te
hebben, was teruggetrokken, zoo als hem gelast was; of zoo de
overigen daar vlak bij geweest waren, om een aanhoudend vuur
te geven, zouden zij de wilden geheel verslagen hebben, want de
schrik, die onder hen heerschte, ontstond voornamelijk daaruit,
dat zij geloofden door hunne goden met donder en bliksem ge-
dood te worden, omdat zij niemand zagen. Maar Willem Atkins
deed hun de krijgslist ontdekken, door stand te houden om we-
der te laden. Eenige wilden, die op een afstand waren, hadden
hen ontdekt en kwamen van achteren op hen aan, en schoon At-
kins en zijn volk ook twee of drie malen op hen vuurden, en ter-
wjijl hij zoo spoedig hij kon terugtrok, ongeveer twintig van hen
doodde, wondden zij echter Atkins zelf en doodden een der En-
gelschen met hunne bogen, gelijk zij naderhand een Spanjaard
deden en een der met de vrouwen gekomen Indiaansche slaven.
Deze slaaf was een dappere kerel en vocht allerwoedendst, ter-
52 *
wijl hij vijf hunner met eigen hand doodde, zonder ander wapen
dan zijn piek en een bijl.
Ons volk, dat thans hard bedrongen werd, daar Atkins ge-
wond en twee anderen gedood waren, trok terug naar eene hoog-
te in het bosch; ook de Spanjaarden trokken terug na hun drie-
maal de laag te hebben gegeven; want hun aantal was zoo groot
en zij waren zoo verwoed, dat schoon meer dan vijftig hunner
gedood en nog meer gewond waren, zij echter tot vlak bij de on-
zen doordrongen, zonder het gevaar te ontzien, en eene wolk van
pijlen afschoten, en men merkte op, dat hunne gekwetsten, die
door hunne wonden niet geheel buiten gevecht gesteld waren,
als razenden vochten.
Toen ons volk aftrok, lieten zij den Spanjaard en den En-
gelschman, die gedood waren, achter; en toen de wilden hen
vonden, mishandelden zij hunne lijken gruwelijk, door hen met
hunne knuppels en houten zwaarden, als echte wilden armen en
beenen en hoofden te verbrijzelen. Doch bespeurende, dat ons
volk vertrokken was, schenen zij niet voornemens hen te ver-
volgen, maar sloten een kring, dat naar het scheen, hunne ge-
woonte was, en hieven tweemaal een gejuich aan, ten teeken van
victorie. Waarna zij verscheidene hunner zagen nedervellen en
van bloedverlies sterven.
De Spaansche gouverneur had zijn kleine troep op eene hoog-
te bijeengetrokken. Atkins, ofschoon gewond, wilde oprukken
en gezamenlijk de wilden op het lijf vallen. Maar de Spanjaard
zeide: » Sennor Atkins, gij ziet hoe hunne gewonden vechten;
laat hen m rust tot morgen, dan zullen al die gekwetsten stijf en
pijnlijk van hunne wonden en zwak van bloedverlies zijn, en
dan zullen wij met minder te doen hebben." Deze raad was
goed, maar Willem Atkins zeide vrolijk: » Dat is waar, sennor,
maar dat zal ik ook zijn, en daarom wilde ik nu op hen af, nu
ik nog warm ben." — » Wel, sennor Atkins," zeide de Span-
jaard, »gij hebt u dapper gekweten en u deel verrigt; wij zul-
len voor u vechten als gij niet voort kunt; maar ik denk dat het
best is tot morgen te wachten." Dus bleven zij wachten.
Maar daar het helder maanlicht was, en zij bespeurden, dat

de wilden in groote wanorde om hunne dooden en gekwetsten
heen zwierven, met een groot rumoer waar zij lagen, besloten
zij naderhand hen gedurende den nacht te overvallen, vooral als
zij in staat zouden zijn hen slechts eene laag te geven, alvorens
ontdekt te worden. Hiertoe vonden zij eene schoone gelegen-
heid, want een der twee Engelschen, nabij wiens woning het
gevecht begonnen was, voerde hen tusschen de bosschen en
het westelijk strand door, en vervolgens zuidwaarts keerende,
kwamen zij nabij den digtsten hoop wilden, zoodat, alvorens zij
gezien werden, acht hunner onder hen schoten en eene vreesse-
lijke slagting aanrigtten. Eene halve minuut daarna gaven acht
anderen vuur op hen, en door hun schroot werden ook eene
menigte gedood en gewond, en al dien tijd waren zij niet in staat
te zien wie hen aanviel of waarheen zij vlugten moesten. Zoo
spoedig zij konden laadden de Spanjaards weder, en verdeelden
zich daarop in drie hoopen, en besloten hen alle op hetzelfde
oogenblik op het lijf te vallen. Ieder troep bestond uit acht per-
sonen , dat is vier en twintig te zamen, waarvan twee en twintig
mannen en twee vrouwen, die, om dit ter loops aan te merken,
verwoed vochten.
Zij verdeelden de vuurwapens, hellebaarden en pieken gelij-
kelijk onder iedere troep. Zij wilden de vrouwen achter laten
blijven, maar deze zeiden, dat zij met hare mannen in den dood
wilden gaan. Na aldus hun legertje verdeeld te hebben, kwa-
men zij van onder het geboomte te voorschijn en rukten op den
vijand aan, terwijl zij zoo hard schreeuwden als zij konden. De
wilden stonden allen opeen, doch waren in de uiterste venvar-
ring, daar zij ons volk van drie kanten te gelijk hoorden
schreeuwen. Zij zouden gevochten hebben, zoo zij hen gezien
hadden, en zoodra zij in hun gezigt kwamen, werden eenige pij-
len op hen gelost en de oude Vrijdag gewond, schoon niet ge-
vaarlijk. Doch de onzen gaven hun geen tijd, maar drie maal
op hen aanvallende, gaven zij hnn drie maal de laag en vielen
daarop aan met de geweerkolven, sabels, pieken en bijlen, en
sloegen daarmede zoo in het rond, dat de wilden een jammerlijk
gehuil en gegil aanhieven, en naar alle kanten heen vlugtten om
hun leven te redden.
De onzen waren vermoeid van het moorden; zij hadden in de
beide gevechten ongeveer honderd en tachtig gedood of zwaar
gewond; de overigen vlugtten, geheel verbijsterd, door de bos-
schen en over de heuvels, zoo snel hunne voeten hen dragen
konden; en daar de onzen zich weinig moeite gaven om hen
na te zetten, bereikten zij allen gezamenlijk het strand, waar zij
geland waren en hunne kanoe's lagen. Doch hunne rampen wa-
ren nog niet geëindigd, want dien avond kwam er uit zee een
geweldige storm op, zoodat zij onmogelijk in zee konden ste-
ken, ja daar de storm den geheelen nacht aanhield, waren hun-
ne kanoe's, toen de eb begon, zoo hoog op het strand geslagen,
dat zij er niet dan met de grootste moeite weder konden afge-
bragt worden, en eenigen er van waren zelfs tegen de kust of
tegen elkander verbrijzeld.
De onzen, schoon verheugd over hunne overwinning, geno-
ten dien nacht echter weinig rust; maar na eenige ververschin-
gen genuttigd te hebben, besloten zij naar de plaats te trekken
waar de wilden heen gevlugt waren, om te zien hoe zij thans
gesteld waren. Dit bragt hen natuurlijk weder over de plaats
van het gevecht, waar zij verscheidene van die arme schepsels
vonden, die nog niet geheel dood waren en toch geen hoop op
herstel meer hadden; dit was voor een edelmoedig gemoed een
treurig gezigt, want een waarlijk groot man, schoon door de wet
des oorlogs verpligt zijn vijand te vernielen, schept toch in zijn
ongeluk geen behagen. Zij behoefden hieromtrent echter geene
bevelen te geven, want hunne eigene wilden, die in hunne dienst
stonden, maakten deze arme schepsels met hunne bijlen af. Ein-
delijk kregen zij de plaats in het gezigt, waar het rampzalig
overschot van het léger der wilden gelegerd was; dat uit nóg
een honderd man scheen te bestaan; zij zaten meestal op den
grond, met het hoofd tusschen de handen.
Toen de onzen op een paar geweerschoten afstand van hen
gekomen waren, gelastte de Spaansche gouverneur twee scho-
ten met los kruid te doen. Dit deed hij, om uit hun voorkomen
op te maken, wat men van hen te wachten had, namelijk of zij
nog moeds genoeg bezaten om te vechten, of dat zij door hunne
415

nederlaag geheel ontmoedigd waren, ten einde hij diensvolgens
zou kunnen handelen. Deze krijgslist gelukte. Naauwelijks had-
den de wilden het eerste schot gehoord, of zij sprongen in de
grootst mogelijke verwarring op de been, en toen de onzen zich
snel naar hen toe begaven, liepen allen gillende en huilende
weg, met eene soort van gillend gekrijsch, dat ons volk niet ver-
stond en nimmer te voren gehoord had, en zoo liepen zij over
de heuvels landwaarts in. Eerst wenschten de onzen, dat het
weder meer bedaard geweest was, en zij allen in zee waren ge-
stoken, maar daarbij bedachten zij niet, dat dit waarschijnlijk
aanleiding zou gegeven hebben, dat zij in zoo grooten getale
terug waren gekomen, dat zij onwederstaanbaar waren, of al-
thans, dat zij zoo sterk en zoo dikwijls terugkwamen, dat het
eiland er geheel door verwoest worden en zij van honger sterven
zouden. Wülem Atkins, die in weerwil van zijne wond altijd
416
ROBINSON CRUSOE.
bij hen geweest was, gaf thans den besten raad, hij stelde voor
van hun tegenwoordig voordeel partij te trekken, de wilden van
hunne kanoe's af te snijden, en hun zoo de mogelijkheid ont-
nemen van wederom tot onheil des eilands terug te komen.
Lang beraadslaagden zij hierover, en sommigen waren er
tegen, uit vrees, dat de rampzaligen naar de bosschen zouden
vlugten en daar in wanhoop blijven leven; en dan zouden zij
jagt op hen moeten maken als op wilde beesten, bevreesd zijn
van buiten's huis te gaan, hunne velden steeds afgestroopt, hun
tam vee gestolen vinden, en kortom in de grootste armoede
voortaan moeten leven. William Atkins voerde daarentegen
aan, dat het beter was met honderd mannen, dan met honderd
natiën te doen te krijgen, dat zij niet alleen de kanoe's vernie-

len, maar ook de menschen moesten uitroeijen, of zelf door hen
uitgeroeid worden. In een woord hij bewees hun zoo duidelijk,
dat het noodig was, dat zij er allen in toestemden; dus begonnen
zij dadelijk de kanoes te vernielen, en eenig droog hout van een
dooden boom nemende, trachtten zij er eenigen van in brand te
steken, maar zij waren zoo nat, dat zij niet wilden branden. Het
vuur beschadigde haar echter zoo, dat zij geen zee konden bouwen.
Toen de Indianen zagen, wat er gebeurde, kwamen eenige hunner
het bosch uitstuiven, en de onzen naderende, knielden zij neder
en riepen: Oa, oa, waremokoa! en eenige andere woorden in
hunne taal, waarvan niemand iets verstond, doch uit hunne droe-
vige gebaren en gejammer kon men duidelijk opmaken, dat zij
smeekten hunne booten te sparen, en dat zij vertrekken wilden
en nimmer terugkomen.
Doch de onzen waren thans overtuigd, dat hun zelfbehoud en
dat der kolonie hun geen anderen weg openliet, dan dit volk te
beletten weder naar hun land terug te keeren; daar zij begrepen,
dat zoo slechts een hunner in zijn land terugkeerde om zijnen lands-
lieden het voorgevallene mede te deelen, het met de kolonie ge-
daan was. Zij gaven hun dus te kennen, dat zij geene genade te
wachten hadden, en vernielden al die kanoes, welke de storm nog
gespaard had. Op dit gezigt hieven de wilden in het bosch een
afgrijsselijk geschreeuw aan, dat de onzen duidelijk hoorden,
waarna zij als onzinnigen in het rond liepen, zoodat de onzen eerst
niet wisten, wat met hun te doen.
De Spanjaards met al hunne voorzigtigheid bedachten ook niet,
dat, terwijl zij dezs lieden tot het uiterste bragten, zij goede wacht
over hunne plantaadjen moesten houden, want schoon zij hun vee
weggedreven hadden en de Indianen hunne voornaamste bewaar-
plaats daarvan niet vonden, namelijk mijn oud kasteel aan den
heuvel of de spelonk in het dal, hadden zij echter mijne plantaadje
aan mijn lusthuis ontdekt, en het gewas en de afsluitingen geheel
vernield, het graan vertrapt, de wijngaarden uitgeroeid, terwijl
de druiven bijkans rijp waren, en de onzen eene onberekenbare
schade toegebragt, zonder er zelf eenig voordeel van te hebben.
Schoon de onzen hen altijd het hoofd konden bieden, konden zij
53
hen echter niet vervolgen of jagt op hen maken, en terwijl zij de
onzen te vlug ter been waren als deze een enkelen hunner aan-
troffen , durfden deze echter ook niet alleen uitgaan, uit vrees
van door een aantal hunner omsingeld te worden. Gelukkig had-
den zij geene wapens, want zij hadden wel bogen maar geen pijlen
noch middelen om die te maken, en ander wapentuig hadden
zij niet.
Groot en inderdaad beklagelijk was het gebrek, dat zij leden,
maar te gelijk werden de onzen tot strenge maatregelen tegen hen
genoopt, want schoon hun bergplaats bewaard was, waren hunne
velden vernield en verwoest. Hun eenigste toevlugt was thans
hunne kudde, die zij in het dal bij de spelonk hielden, en eenig
graan, dat daar groeide, benevens de plantaadje van Willem At-
kins en zijn makker, waarvan de ander gedood was door een pijl,
die hem in het hoofd getroffen had. Het was opmerkelijk, dat dit
dezelfde woestaard was, die den armen slaaf met zijne bijl ge-
wond, en naderhand voorgeslagen had al de Spanjaards te ver-
moorden. Hun toestand scheen mij thans slimmer dan de mijne
ooit was, nadat ik het eerst de halmen graan en rijst ontdekt, en
eenig koorn gewonnen en tam vee gekregen had; want nu had-
den zij als het ware honderd wolven op het eiland, die alles ver-
nielden wat in hun bereik kwam, schoon zij hen zelven niet be-
reiken konden.
Het eerst wat zij besloten was, hen zoo mogelijk verder naar
het zuidoost einde van het eiland te drijven, opdat, zoo er meer
wilden op het eiland kwamen, deze hen niet zouden vinden, ver-
volgens, dat zij hen dagelijks zouden bestooken, en zoo veel doo-
den als zij konden, tot hun getal wat afgenomen was en zij hen
konden temmen, wanneer zij hun koorn zouden geven en leeren
hoe zij dit aankweeken en van hunnen veldarbeid leven konden.
Te dien einde vervolgden en verschrikten zij hen zoodanig met
hunne geweren, dat als een na weinige dagen op een Indiaan
schoot, deze, als hij niet getroffen was, van schrik nederstortte;
en zij waren zoo vreesselijk beangst, dat zij zich steeds verder
verwijderden, tot eindelijk de onzen hen volgden en schier alle
dagen eenigen doodden of wondden; waarop zij zich zoo in holen
419
en bosschen verscholen, dat zij schier van honger vergingen, en
eenigen vond men naderhand dood in het bosch zonder eenige
wond, die alleen van honger gestorven waren.
Toen de onzen dit gewaar werden ging het hun aan het hart,
en gevoelden zij diep medelijden met hen, vooral de Spaansche

gouverneur, die de edelmoedigste man was, dien ik ooit in mijn
leven aangetroffen heb. Hij sloeg voor, er zoo mogelijk een ge-
vangen te nemen en hem hun voornemen te doen begrijpen, zoo
dat hij het zijnen landslieden kon mededeelen, en trachten hen
tot het aannemen van voorwaarden aan te manen, waardoor zij
in het leven konden blijven en geen kwaad meer doen. Het duur-
de eenigen tijd voor men er een magtig kon worden, en eindelijk
werd een, die zeer verzwakt en half dood van honger was, gevan-
gen genomen. Hij was eerst norsch, en wilde eten noch drinken,
maar toen hij zag, dat hij goed behandeld werd en men hem geen
kwaad deed, werd hij eindelijk handelbaar.
Daarop liet men den ouden Vrijdag tot hem gaan, die veel met
53*
hem sprak, en hem zeide hoe goed men het met hen allen voor-
had, dat zij hun niet alleen in het leven wilden sparen, maar ook
een deel van het eiland geven om op te wonen, mits zij beloof-
den , dat zij binnen hunne grenzen bleven en den anderen geen
kwaad deden; en dat zij hun graan zouden geven om aan te kwee-
ken en er brood van te maken, en eenig brood om thans van te
leven, en de oude Vrijdag zeide den wilde, dat hij aan zijne lands-
lieden dit moest mededeelen en hooren wat zij er van zeiden, ter-
wijl hij verzekerde, dat zoo zij dit niet dadelijk aannamen, zij al-
len uitgeroeid zouden worden.
De rampzaligen, die geheel gedwee waren geworden, en wier
getal tot op zevenendertig was gesmolten, namen dadelijk den
voorslag aan, en smeekten om eenig voedsel; waarop twaalf Span-
jaarden en twee Engelschen, goed gewapend, met drie slaven en
den ouden Vrijdag zich naar de plaats begaven, waar zij waren.
De drie slaven droegen eene groote menigte brood en eenige uit
rijst gebakken en in de zon gedroogde koeken en drie levende
geiten. Men gelastte hun op de zijde van een heuvel te gaan zit-
ten, gelijk zij deden, en met veel dankbaarheid de levensmidde-
len opaten en in het vervolg hunne beloften ten stiptste nakwa-
men; want behalve als zij om levensmiddelen of onderrigting kwa-
men vragen, overschreden zij nimmer hunne grenzen, maar woon-
den binnen dezelve toen ik op het eiland kwam en hen ging op-
zoeken.
Men had hun geleerd graan te kweeken, brood te maken, tam-
me geiten te fokken en die te melken. Het ontbrak hun slechts
aan vrouwen, anders zouden zij spoedig een volk geworden zijn.
Hun was een strook lands aangewezen, die aan de achterzijde
door hooge heuvels omringd was, en van voren zich tot aan zee
aan den zuidoosthoek des eilands, uitstrekte. Zij hadden land ge-
noeg, en het was zeer goed en vruchtbaar, want het was onge-
veer eene halve mijl breed en eene mijl lang. De onzen leerden
hun houten spaden te maken, gelijk ik gedaan had, en gaven
hun twaalf bijlen en drie of vier messen, en zij leefden zoo on-
derworpen en onschuldig als mogelijk was. Hierna genoot de ko-
lonie ten aanzien der wilden eene volkomene rust, tot ik hen on-
geveer twee jaren later weder bezocht; wel kwamen nu en dan
eenige kanoes met wilden, om hun barbaarsch gastmaal te hou-
den, maar daar zij tot onderscheidene natiën behoorden, en mis-
schien van degenen, die vroeger kwamen, noch van hun oog-
merk iets gehoord hadden, zochten zij nimmer naar hen, en
zouden hen ook, al hadden zij het gedaan, moeijelijk gevonden
hebben.
Ik heb thans, geloof ik, een volledig verslag geleverd van het-
geen hun tot aan mijne terugkomst wedervoer, althans alles wat
meldenswaardig was. De Indianen of wilden waren bijzonder door
hen beschaafd, en dikwijls gingen zij hen bezoeken, echter was
het den Indianen op doodstraffe verboden bij hen te komen, om-
dat zij hunne inrigtingen niet weder verraden wilden hebben.
Iets was zeer opmerkelijk, namelijk, dat zij de Indianen man-
den leerden vlechten, maar dat deze hunne meesters spoedig te
boven gestreefd waren, want zij maakten van teenen de alleraar-
digste dingen, als manden, zeven, vogelkooijen, enz., zoo wel als
stoelen, voetbankjes, rustbanken en eene menigte dergelijke din-
gen, en waren zeer vernuftig in dat werk, toen zij eerst den slag
er van hadden.
Mijne komst was hun uiterst welkom, want wij voorzagen hen
van messen, scharen, schoppen, spaden, houweelen en alles wat
zij van dien aard noodig hadden. Met deze werktuigen waren zij
zoo handig, dat zij zich zeer aardige hutten of woningen bouw-
den , die zij even als mandenwerk geheel met rijs omvlochten,
hetgeen zeer aardig bedacht was en allervreemdst stond, maar
eene uitmuntende beschutting was, zoo wel tegen de hitte als te-
gen allerlei ongedierte; en de blanken waren er zoo mede inge-
nomen , dat zij den wilden verzochten dit ook voor hen te doen,
zoodat toen ik de twee Engelsche kolonies ging bezoeken, deze
op een afstand naar een aantal bijenkorven geleken, en Willem At-
kins, die zich thans zeer werkzaam, nuttig en gematigd gedroeg,
had zelf voor zich eene tent van teenen gevlochten, waarvan men
de weergade wel nimmer gezien zal hebben. De buitenste om-
vang daarvan was honderd en twintig schreden, gelijk ik meette;
de muren waren in twee en dertig vakken of paneelen zoo digt
als eene mand gevlochten, verdeeld, en zeer sterk en omtrent ze-
ven voet hoog. In het midden stond een andere muur van niet
wel twee en twintig schreden in omvang, maar sterker en in acht-
hoekigen vorm gebouwd, en op de acht hoeken stonden zeer ster-
ke palen, op welke acht stutten, die het hoogopgaande dak droe-
gen , rustten; en dat alles zeer sterk in elkander gevoegd, of-
schoon hij geene bouten en slechts weinige ijzeren banden had,
die hij ook zelf gesmeed had uit het oude ijzer, dat ik achterge-
laten had. Inderdaad toonde deze knaap vrij wat scherpzinnig-
heid in vele dingen, waarvan hij geene kennis had. Hij had voor
zich eene smidse met een houten blaasbalk gemaakt. Hij had
houtskool gebrand, om daar te stooken, en hij maakte uit een
van de ijzeren koevoeten een tamelijk goed aanbeeld om op te
smeden. Op deze wijze had hij verscheidene dingen gemaakt,
maar vooral haken en banden, bouten en hengsels. Maar om
tot zijn huis terug te keeren; nadat hij het dak van zijne bin-
nenste tent bevestigd had, dekte hij dit met gevlochten teenen,
en deze weder zoo netjes met rijstenstroo, en daarover groote
boombladen, die den gevel bedekten, dat zijn huis zoo droog
was of het met pannen of leijen gedekt was. Hij bekende echter,
dat de wilden het vlechtwerk voor hem gedaan hadden.
Van deze binnensten tot aan den buitensten muur liep eene
soort van afdak rondom denzelven geheel en al, en lange latten
liepen van de twee en dertig vakken naar de hoofdstijlen van het
binnenste huis, zijnde eene breedte van omtrent twintig voet, zoo
dat er tusschen den binnensten en buitensten muur eene soort van
wandeling was van twintig voet breed. De binnenste tent was me*
soortgelijk, maar veel fijner vlechtwerk afgedeeld in zes vertrek-
ken , zoodat hij zes kamers gelijkvloers daarin had, en in ieder
dezer kamers was eerst eene deur, die in den hoofdingang van
de groote tent uitkwam, en eene tweede deur, die in den rond-
loopenden gang of ruimte tusschen de beide muren uitkwam,
zoodat deze ruimte ook in zes vakken afgescheiden was, die niet
alleen tot een wijkplaats, maar ook tot berging van voorraad van
het gezin strekte. Deze zes kamers besloegen echter den gehee-
len omvang van den buitensten omgang niet, en het overige
PI. xxvn.

\
was verdeeld als volgt. Bij het inkomen van de deur van het
geheele gebouw zag men voor zich een regte gang, die naar de
deur van de binnenste tent geleidde, maar aan weerszijden was
een gevlochten beschot met eene deur er in, door welke men
kwam eerst in eene groote kamer of schuur van twintig voet
breed en dertig voet lang, en door deze in eene andere, die
niet wel zoo lang was, zoodat er in de buitenste ruimte tien knap-
pe kamers waren; in zes van welke men niet dan door de binnen-
ste vertrekken kon komen, en die tot slaap- of bergplaatsen
voor de verschillende kamers van het binnenste verblijf verstrek-
ten; en vier groote schuren, of hoe men ze noemen wil, die in
elkander liepen, twee aan weerszijden van den ingang, die naar
de binnenste tent voerde.
Zulk een meesterstuk van vlechtwerk is, geloof ik, nergens ter
wereld meer gezien, noch een huis of tent, die sneller zamenge-
steld of zoo gebouwd was. In deze groote bijenkorf leefden drie
huisgezinnen, namelijk Willem Atkins en zijn makker; de ander
was gedood, maar zijne vrouw bleef met drie kinderen over; en
de beide anderen aarzelden volstrekt niet om de laatsten van al-
les hun aandeel te geven, namelijk van melk, graan, druiven en
als zij een geit geslagt of een schildpad gevonden hadden. Allen
leefden dus vrij wel, schoon het waar was, dat zij niet zoo vlij-
tig waren als de andere twee Engelschen, gelijk ik reeds gezegd
heb.
Eene zaak mag ik echter niet verzwijgen, namelijk wat de gods-
dienst betreft, geloof ik niet, dat zij daar ooit aan dachten; wel
herinnerden zij elkander dikwijls genoeg, dat er een God was,
door op de gewone wijze der matrozen zijn naam al vloekende te
misbruiken. De arme, onwetende Indiaansche vrouwen trokken
er ook geen voordeel van, dat zij met Christenen, gelijk zij heet-
ten, leefden; want daar zij zelf weinig van godsdienst wisten, wa-
ren zij geheel onbekwaam een woord over God of godsdienst te
wisselen. De eenigste aanwinst, die de vrouwen door hun toe-
doen verkregen hadden, was, dat zij redelijk wel Engelsch had-
den leeren spreken, en al de kinderen, die zij hadden, dat onge-
veer twintig bedroeg, spraken ook Engelsch, schoon in den beginne
zeer gebroken, even als hunne moeders. Geen van deze kinderen
was ouder dan zes jaren, toen ik bij hen kwam; want het was
niet veel langer dan zeven jaren geleden, dat zij deze vijf Indiaan-
sche dames van elders gehaald hadden; maar zij waren allen zeer
vruchtbaar, en hadden allen kinderen, de een meer, de ander
minder. Ik geloof, dat de vrouw van den gewezen koksmaat van
haar zesde kind zwanger was; en de moeders waren allen een
goed slag van stille, bedaarde, nijvere en zedige schepsels, zeer
behulpzaam voor elkander, magtig gehoorzaam en eerbiedig je-
gens hunne meesters, want ik kan niet zeggen hunne mannen;
en haar ontbrak niets dan onderrigt in de Christelijke godsdienst,
en een wettig huwelijk, hetwelk beide later gelukkig door mijn
toedoen tot stand kwam, althans ten gevolge van mijne komst
aldaar.
Na aldus een verslag van de kolonie in het algemeen gegeven
te hebben, en vrij uitvoerig van mijne vijf weggeloopen Engel-
schen, moet ik iets zeggen van de Spanjaarden, die het voor-
naamste deel van de bevolking uitmaakten, en wier geschiedenis
ook belangrijks genoeg opleverde.
Veel heb ik met hen gesproken over hunne omstandigheden,
toen zij onder de wilden leefden. Zij verhaalden mij rondborstig,
dat zij geene bewijzen konden geven van hunne vlijt of vernuft
aldaar; dat zij daar eene handvol arme, ongelukkige, neerslagtige
lieden waren, dat zoo zij hulpmiddelen bij de hand gehad hadden,
zij toch zoo aan de wanhoop overgegeven waren, en zoo verplet
door hunne ongelukken, dat zij aan niets dan aan den dood zou-
den gedacht hebben. Een hunner, een ernstig en zeer verstandig
man, zeide, dat hij overtuigd was, dat zij ongelijk hadden; dat
het geen mensch paste zich door het ongeluk geheel te laten ter
nederslaan, maar dat men altijd dien bijstand moest trachten te
verwerven, die ons verstand ons zoo wel voor het oogenblik als
voor het vervolg aanbiedt. Hij zeide mij, dat neerslagtigheid de
onverstandigste eigenschap is, die er ter wereld bestaat, want dat
deze alleen op het verledene ziet, dat gewoonlijk onmogelijk her-
daan of herroepen kan worden; maar geen oog op de toekomst
vestigt, en zich niet toelegt op iets wat tot redding kan strekken,
maar het ongeluk veeleer verzwaart dan herstelt; waarbij hij een
Spaansch spreekwoord aanvoerde, dat, schoon ik het niet letter-
lijk mededeelen kan, zoo veel beteekende als: »treurigheid in het
ongeluk verdubbelt het ongeluk." Vervolgens putte hij zich uit in
loftuitingen over al de kleine verbeteringen, die ik in mijne een-
zaamheid had tot stand gebragt, en hoe ik een toestand, die in
den beginne op zichzelve veel erger dan de hunne was, duizend-
maal gelukkiger gemaakt had dan de hunne was, zelfs nu zij allen
bij elkander waren. Hij zeide, het was opmerkelijk, dat Engel-
schen in het ongeluk meer tegenwoordigheid van geest aan den
dag leggen dan eenige andere natie, die hij ooit ontmoet had;
dat hunne landgenooten en de Portugezen het minst geschikt wa-
ren om met tegenspoeden te worstelen; want dat in gevaren, na
de eerste mislukte pogingen, zij dadelijk het hoofd in den schoot
legden en zich aan de wanhoop overgaven, zonder meer om red-
ding te denken.
Ik zeide hem, dat hun geval en het mijne aanmerkelijk ver-
schilde; dat zij schipbreuk hadden geleden zonder eenige nood-
wendigheden of voedsel, of hoop op hun onderhoud te hebben.
Wel is waar had ik het treurige ongeval van geheel alleen te zijn,
maar de toevoer, dien de Voorzienigheid mij zoo onverwacht be-
schikt had, door het op het strand drijven van het schip, was
zulk een hulp, dat het iedereen even als mij tot verdere inspan-
ningen had moeten aansporen. »Sennor," zeide de Spanjaard,
»zoo wij, arme Spanjaarden, in uw geval geweest waren, zouden
wij nimmer half zooveel uit het schip gehaald hebben als gij; wij
zouden nimmer een vlot hebben kunnen zamenstellen, of het zon-
der zeil of riemen naar den wal gekregen hebben; en hoeveel min-
der zouden wij dit gedaan hebben," vervolgde hij, «als een onzer
alleen geweest was!" — Ik verzocht hem daarop zijne pligtplegin-
gen te staken en het verhaal van hunne komst aan wal, waar zij
landden, te vervolgen. Hij verhaalde mij, dat zij ongelukkig op
eene plaats landden, waar het volk zelf geen voorraad had; ter-
wijl, zoo zij zoo verstandig geweest waren van weder in zee te gaan
en naar een ander eiland, een weinig verder af, over te steken,
zij levensmiddelen, schoon geene bewoners, zouden gevonden
54
hebben, gelijk men hun verhaald had. Spanjaarden uit Triuidad
waren daar namelijk dikwijls geweest, en hadden er verscheiden
malen geiten en varkens op gezet, die zich daar ontzettend verme-
nigvuldigd hadden, en waar zoo veel schildpadden en zeevogels
waren, dat zij althans geen gebrek aan vleesch zouden gehad heb-
ben , al hadden zij geen brood gevonden; terwijl zij thans alleen
van eenige wortelen en kruiden moesten leven, die zij niet ken-
den en die hun geene krachten gaven, en waarvan de inwoners
hun slechts weinig gaven; en deze konden hen niet meer geven,
of zij moesten kannibalen worden en menschenvleesch eten, dat
de grootste lekkernij van hun land was.
Zij verhaalden mij hoe menigmaal zij getracht hadden de wil-
den , waaronder zij woonden, te beschaven, en hen betere ge-
woonten in het dagelijksch leven te leeren; doch te vergeefs; en
hoe deze er over gebelgd waren en het onregtvaardig oordeelden,
dat zij die daar om hulp en leeftogt kwamen smeeken, zich tot
leermeesters wilden opwerpen van degenen, die hun brood ga-
ven; waarmede zij, naar het scheen, hun wilden te kennen geven,
dat niemand zich tot een anders leermeester moest opwerpen, als
hij niet zonder hem leven kon. Een droevig tafereel hingen zij
voor mij op van den nood, dien zij geleden hadden; hoe zij som-
tijds verscheidene dagen zonder eenig voedsel waren; daar de be-
woners van dat eiland allertraagste wezens waren, en uit dien
hoofde minder van levensmiddelen voorzien dan zij meenden dat
anderen in dat deel der wereld waren, en toch vonden zij deze
wilden minder roof- en vraatziek dan anderen, die meer voedsel
hadden.
Zij voegden er bij, dat zij in hun geval op nieuw de blijken
hadden gezien van Gods goedertierene Voorzienigheid, want zoo
zij, door hunne ontberingen en de onvruchtbaarheid van het
land gedrongen, naar een ander eiland de wijk hadden genomen,
zou de hulp, die hun door mij beschikt was, hen niet bereikt
hebben. Zij verhaalden mij vervolgens hoe de wilden, waar on-
der zij woonden, verlangd hadden, dat zij met hen ten oorlog
zouden trekken. En het is waar, dat daar zij geweren hadden,
zoo hun kruid en lood niet ongelukkig verloren was gegaan, zij
427
hunne vrienden niet alleen veel dienst bewezen, maar zich ook
bij vriend en vijand geducht gemaakt zouden hebben. Maarzon-
der kruid, en terwijl zij toch billijkerwijs hunne gastheeren niet
konden weigeren, mede te veld te trekken, waren zij er op het
slagveld erger aan toe dan de wilden, want zij hadden bogen noch
pijlen, en konden die, welke de wilden hun gaven, niet hante-
ren; dus konden zij slechts stilstaan en pijlen op zich laten af-
schieten , tot zij den vijand bereiken konden, en dan waren de
drie hellebaarden, die zij hadden, hun van veel dienst, en dik-

wijls dreven zij een geheel leger op de vlugt met deze hellebaar-
den, en scherpe stokken, die zij in den loop hunner geweren sta-
ken. Dit belette echter niet, dat zij soms door een overgroot aan-
tal omringd werden en in groot gevaar voor hunne pijlen waren;
tot zij eindelijk bedachten groote houten schilden te maken, die
zij met dierenhuiden overtrokken, en deze beschermden hen voor
54 *
de pijlen der wilden. Desniettemin kwamen zij soms in groot ge-
vaar , en eens was dan vijf hunner door de houten knuppels der
wilden nedergeveld, hetwelk op dat tijdstip was, dat een hunner
gevangen werd genomen, namelijk de Spanjaard, dien ik verloste,
en welke zij eerst dachten, dat gesneuveld was, maar toen zij na-
derhand hoorden, dat hij gevangen was, waren zij er allerbitterst
bedroefd over, en hadden gaarne allen hun leven op het spel ge-
zet ora hem te verlossen.
Zij verhaalden mij, dat toen de vijf zoo ter aarde stortten, hun-
ne overige makkers hen ontzetten, en om hen heen staande, ble-
ven vechten tot allen bijgekomen waren, behalve de een, die
men dacht dat dood was; en toen sloegen zij, digt aaneengeslo-
ten, zich door een troep van meer dan duizend wilden heen, dre-
ven alles voor zich uit wat hen in den weg kwam, en behaalden
de overwinning, doch tot hun groot verdriet, omdat die gekocht
was met het verlies van hunnen vriend, welke de anderen, die
nog leven in hem vonden, medevoerden, met eenige wilden, ge-
lijk ik vroeger verhaald heb.
Aandoenlijk was hunne beschrijving van de vreugde, die zij
smaakten bij de terugkomst van hunnen vriend en deelgenoot in
hun lijden, dien zij door wilde dieren van de ergste soort, name-
lijk door kannibalen, verslonden waanden, en hoe zij nog meer
verrast werden door zijne mededeeling van het doel zijner komst,
en dat er een Christen op een eiland in de nabijheid woonde, niet
alleen, maar ook een, die in staat en menschlievend genoeg was
om tot hunne bevrijding mede te werken. Vervolgens beschre-
ven zij hoe verbaasd zij stonden, toen zij den voorraad zagen,
dien ik hun toegezonden had, en vooral de stukken brood, dat
zij sedert hunne komst op die rampzalige plaats niet gezien had-
den; hoe dikwijls zij het kruisten en zegenden, als eene gave des
Hemels, en hoe het hun aller moed opbeurde, toen zij het proef-
den; even als het overige, dat ik hun gezonden had. En vervol-
gens verhaalden zij mij van hunne vreugde bij het zien van eene
boot en van een loods, om hen te brengen naar den persoon en
de plaats, vanwaar die giften kwamen; doch dit, zeiden zij,
konden zij met geene woorden uitdrukken, want hunne boven-
matige vreugde dreef hun tot buitensporige blijken daarvan aan,
waarvan zij alleen konden vermelden, dat zij gevaar hadden ge-
loopen van hun verstand er bij te verliezen, daar zij niet wisten
hoe zij hunne vreugde lucht zouden geven. Bij de eene open-
baarde zich dat op deze, bij de ander op gene wijze; sommigen
barstten in hunne eerste verrukking in tranen uit, anderen wa-
ren half zinneloos en anderen vielen in zwijm. Dit verhaal trof
mij uitermate en herinnerde mij Vrijdags verrukking, toen hij
zijnen vader terug vond, en de buitensporigheden van het arme
scheepsvolk, dat ik op zee opnam, toen hun schip in brand stond;
de vreugde van den kapitein, toen hij zich bevrijd zag op de
plaats, waar hij dacht te sterven, en mijne eigene blijdschap, toen
ik na eene achtentwintigjarige gevangenschap een goed schip ge-
reed zag, om mij naar mijn vaderland te voeren. Al deze zaken
maakten het verhaal van deze arme lieden voor mij te treffender.
Na aldus den staat van zaken, zoo als ik die vond, medege-
deeld te hebben, moet ik vermelden wat ik voor deze lieden deed,
en hoe ik hen achter liet. Zij waren met mij van gevoelen, dat
zij niet meer door de wilden verontrust zouden worden, of dat,
als het gebeurde, zij hen zouden afslaan, al waren zij ook twee-
maal zoo sterk als vroeger; dus baarde hun dit geen zorg. Daar-
op had ik een ernstig onderhoud met den Spaanschen gouver-
neur over hun verder verblijf op het eiland, want daar ik niet
gekomen was om eenigen hunner af te halen, zou het onregt-
vaardig geweest zijn sommigen mede te nemen en anderen ach-
ter te laten, die tot dit laatste misschien ongenegen zouden zijn
als hunne magt verminderd werd. Aan den anderen kant zeide
ik hem, dat ik gekomen was niet om hen vandaar te voeren,
maar om hen daar te vestigen, en dat ik een aantal goederen van
allerlei aard voor hen medegebragt had, en geen geld ontzien om
hun zoo wel van het noodige als wat tot hun gemak dienen kon,
te voorzien, en dat ik deze en die lieden bij mij had, zoo wel om
hun aantal te vermeerderen, als om de beroepen, waartoe zij op-
geleid waren, en waardoor zij hun konden bijstaan in die dingen,
die hun thans moeijelijk vielen. Zij waren allen bijeen, toen ik
hun aldus toesprak, en alvorens ik hun de medegebragte goede-
ROBINSON CRUSOE.
ren overgaf, vroeg ik hun een voor een af of xij geheel en al hunne
vroegere vijandelijkheden vergeten en uitgedelgd hadden, en elk-
ander de hand wilden geven en strikte vriendschap zweren, zoo
dat er noch oneenigheid, noch naijver tusschen hen heerschte.
WillemAtkins zeide met veel openhartigheid en opgeruimdheid,
dat zij genoeg tegenspoeden hadden geleden om hen allen beza-
digd, en genoeg vijanden aangetroffen om hen allen tot vrienden te
maken; dat hij, wat hem betreft, met hen wilde leven en sterven,

en wel verre van eenigen wrok tegen de Spanjaarden te hebben,
bekennen moest, dat zij hem alleen behandeld hadden, gelijk zijn
kwaad karakter hem noodzaakte, en hij zelf in hun geval zou ge-
daan hebben, zoo al niet meer; en hij wilde hen om verschoo-
ning vragen, als zij het verlangden, voor zijne dwaze en onbeschei-

den handelwijze jegens hen; en zeer gaarne met hen in de beste
vriendschap en eendragt leven, en alles doen wat hij kon, om
hen hiervan te overtuigen. Het was hem wijders onverschillig of
hij in de eerste twintig jaren naar Engeland ging of niet.
De Spanjaarden zeiden, dat zij wel eerst Willem Atkins en zij-
ne makkers om hun wangedrag ontwapend en verjaagd hadden,
gelijk zij mij verhaald hadden, en mij zelf lieten oordeelen of dit
niet noódig geweest was. Maar Willem Atkins had zich in het
gevecht met de wilden en later meermalen zoo goed gedragen en
zoo voor het algemeen welzijn zich in de bres gesteld, dat zij al
het verledene vergeten hadden, en hem met wapens en andere
noodwendigheden voorzien, gelijk ieder ander, en hem hun ver-
trouwen getoond, door hem onder den gouverneur het bevel op
te dragen. Niet alleen stelden zij thans een volkomen vertrouwen
in hem en zijne, landslieden, maar zij erkenden ook, dat deze dat
vertrouwen op allerlei wijzen getoond hadden te verdienen. Eene
allerhartelijkste omhelzing bevestigde van weerszijden deze ver-
klaringen.'
Na deze openhartige vriendschapsbetuigingen besloten wij allen
den volgenden dag een vriendschappelijken maaltijd te houden.
Ik liet daartoe den kok en zijn maat van boord halen, en de ge-
wezen koksmaat hielp hen. Wij bragten zes stukken ossenvleesch
en vier zijden spek van het schip, met onze punschkom en wat
er vereischt werd om die te vullen; en bovendien gaf ik hun tien
flesschen rooden wijn en tien flesschen Engelsch bier; hetgeen
noch de Spanjaards, noch de Engelschen vele jaren geproefd
hadden, en hun dus uiterst aangenaam was. De Spanjaarden
voegden daarbij vijf geiten, die de kok braadde, en waarvan ik
drie naar boord zond aan de matrozen, ten einde deze zich aan
versch vleesch konden vergasten, gelijk wij aan gezouten deden.
Na den maaltijd waren wij onschuldig vrolijk; ik haalde mijne
goederen te voorschijn , en wees hun, om allen twist te vermij-
den, dat er voor allen genoeg was, en verlangde, dat zij ieder
evenveel zouden hebben, namelijk als het tot kleedingstukken
gemaakt was. Eerst deelde ik genoeg linnen uit, dat ieder vier
hemden had, en op het verzoek der Spanjaarden vermeerderde
ik dit tot zes. Deze waren hun uiterst aangenaam, want zij had-
den sedert lang vergeten wat het was een hemd te dragen. Ik
bepaalde, dat ieder zooveel dun laken zou hebben als voor een
kiel genoeg was, dat de beste dragt in dit klimaat was, als zijnde
ruim en luchtig. Ik zeide, dat als zij versleten waren, zij uit den
voorraad nieuwe konden maken, en even zoo met de schoenen,
kousen, hoeden, enz.
Ik kan niet zeggen hoeveel genoegen op het gelaat dezer arme
lieden te lezen stond, toen zij zagen hoe ik voor hen gezorgd had.
Zij zeiden, dat ik een vader voor hen was, en dat met een cor-
respondent als ik, zij zich niet vergeten geloofden in dezen afge-
legen hoek der wereld. En allen beloofden mij vrijwillig de plaats
niet zonder mijne toestemming te verlaten.
Daarop stelde ik hun de lieden voor, die ik medegebragt had,
zoo als den kleedermaker, den smid en de twee timmerlieden; maar
bovenal mijn duizendkunstenaar, wien zij niets konden noemen
daar hij tegen opzag. De kleedermaker ging, om zijne gewillig-
heid te toonen, dadelijk aan het werk om voor ieder een hemd
te maken, en leerde de vrouwen daarbij met de naald omgaan,
en deed zich door haar helpen. Dat de timmerlieden nuttig wa-
ren, behoef ik ook niet te zeggen; zij namen dadelijk al het lom-
pe onhandige huisraad onderhanden, en maakten knappe tafels,
stoelen, bedsteden, kasten, planken, en al wat zij van dien aard
nood i g hadden.
Maar eerst wilde ik hen laten zien hoe knappe kunstenaars uit
zichzelve iets kunnen doen, en nam hen mede naar Willem At-
kins manden huis, gelijk ik het noemde; en beiden verzekerden
nimmer zulk een vernuftig werkstuk gezien te hebben, noch iets
wat in zijne soort zoo regelmatig en knap gebouwd was. Een
hunner, na er lang op gestaard te hebben, zeide tot mij: »Gij
kunt er op aan, dat die man ons niet noodig heeft; gij behoeft
hem slechts gereedschap te gaven."
Vervolgens bragt ik al mijne gereedschappen aan wal, en gaf
iedereen een spade, een schop en een hark, want wij hadden
geene eggen of ploegen; en voor iedere plantaadje een houweel,
een breekijzer en een dissel; met bepaling, dat als een daarvan
brak of versleten was, deze dadelijk zonder misnoegen uit den
algemeenen voorraad aangevuld moest worden. Spijkers, kram-
men, hengsels, hamers, beitels, messen, scharen en allerlei ge-
reedschappen en ijzerwerk ontving ieder ongcteld zooveel hij noo-
dig had, want niemand verlangde meer dan hij gebruiken kon.
Voor den smid liet ik twee ton onbewerkt ijzer achter.
Mijn voorraad van kruid en wapens, dien ik hun medebragt,
was zoo groot, dat zij er verrukt van stonden; want nu konden
dj, gelijk ik gewoon was, met een geweer op ieder schouder uit-
gaan, en wel duizend wilden het hoofd bieden, zoo zij slechts eene
niet onvoordeelige standplaats kozen, gelijk zij altijd gemakkelijk
doen konden.
Ik had den jongeling mede naar den wal genomen, wiens moe-
der van honger gestorven was, en ook de dienstmaagd. Deze
laatste was een zedig, welopgevoed, godsdienstig meisje, dat zich
zoo innemend gedroeg, dat iedereen haar gaarne lijden mogt. Zij
leidde onder ons een onaangenaam leven, daar zij de eenigste
vrouw aan boord was, maar droeg dit met geduld. Na eenigen
tijd, toen zij alles op mijn eiland zoo goed geordend en bloeijend
zag, en bedacht, dat zij in Oost-Indië niets te verrigten en geene
bekenden hadden, kwamen beide mij verlof vragen op het eiland
te blijven bij mijn huisgezin, gelijk zij het noemden. Ik stemde
gereedelijk hierin toe, en hun werd een stuk lands aangewezen,
waar drie huizen of tenten opgeslagen werden met vlechtwerk,
gelijk die van Atkins verschanst, en aan zijne plantaadje gren-
zende. Deze tenten waren zoo ingerigt, dat aan weerszijden oen
slaapvertrek was, en in het midden eene groote kamer of schuur
om hunne goederen in te bewaren en te eten en te drinken. En
daar de twee andere Engelschen hunne woning naar dezelfde
plaats verlegden, zoo bleven er slechts drie kolonies op het eiland,
en niet meer; namelijk die van de Spanjaards met den ouden
Vrijdag en hunne drie slaven, in mijne oude woning aan den
heuvel, dat inderdaad eene uitmuntende stad was, welker ves-
tingwerken zij zoo wel aan de binnen- als buitenzijde der heuvels
uitgebreid hadden, zoodat zij zoo wel veilig als in de ruimte woon-
den. Nimmer zag men zulk een stadje in een bosch, of ergens
55
ROBINSON CRUSOE.
ttr wereld, geloof ik, zoo verborgen. Duizend man hadden het
eiland eene maand lang kunnen doorzoeken, en zoo zij niet ge-
weten hadden, dat het bestond, zouden zij het niet gevonden heb-
ben, want de boomen stonden zoo• digt opeen, en waren zoo door
elkander gegroeid, dat men ze eerst moest vellen om de plaats te
naderen, behalve door twee naauwe ingangen, die niet gemakkelijk
te ontdekken waren; de een kwam vlak aan het water uit, wel
tweehonderd schreden van de plaats, en de ander was de reeds
beschreven ladder, en de plaats, waar deze uitkwam, was ook
digt met hout begroeid.
De tweede kolonie, die van Atkins, bestond uit vier Engel-
schen, die ik daar vroeger achtergelaten had, met hunne vrou-
wen en kinderen; drie slaven, de weduwe en kinderen van den
gedooden Engelschmau, de jongeling en de kamenier, die wij
ook voor ons vertrek uittrouwden. Daar woonden ook de twee

timmerlieden, de kleedermaker en de smid, die vooral zeer nut-
tig was voor hunne geweren, en mijn duizendkunstenaar, die al-
leen zoo veel kon als twintig man, en iedereen door zijne grap-
pen opbeurde. Wij trouwden hem uit aan de kamenier, die met
den jongeling met ons aan wal gegaan was. Dit trouwen brengt
mij natuurlijk op den Franschen geestelijke, dien ik van het bran-
dende schip verlost had. De man was zeker Roomschgezind, en
in de oogen van sommigen zal het vreemd zijn, dat ik met zoo
veel lof van hem gewaag. Maar om hem regt te laten wederva-
ren, moet ik zeggen, dat hij een ernstig, bedaard, vroom en gods-
dienstig man was, onberispelijk van zeden, liefderijk van aard
en een voorbeeld in al wat hij deed. Wie kan mij laken, dat ik
de waarde besef van zulk een man, onverschillig of zijn geloof al
dan niet het mijne was.
Het eerste gesprek, dat ik met hem had, nadat wij bepaald
hadden, dat hij mede naar Oost-Indië zou gaan, was mij uiterst
aangenaam. » Mijnheer," zeide hij,»gij hebt niet alleen naast God
mij het leven gered, maar mij toegestaan deze reis met u te doen;
mijn gewaad toont u mijn geloof, en aan uwe natie kan ik het
uwe gissen. Ik mag het als mijn pligt beschouwen, gelijk het
ongetwijfeld is, te allen tijde mijn uiterste best te doen, alle zie-
len tot de kennis der waarheid en de aanneming van het Room-
sche geloof over te halen; maar daar ik hier met uwe toestem-
ming, en als het ware in uw huisgezin mij bevind, eischt zoo wel
de kieschheid als de billijkheid, dat ik mij naar uw verlangen
schik, en ik zal derhalve niet zonder uwe toestemming over gods-
dienstpunten spreken, waarin wij niet overeenstemmen.''
Ik antwoordde, dat ik getroffen was over de kieschheid van
zijn gedrag; dat wij, wel is waar, tot degenen behoorden, die
men elders Ketter noemt, maar dat hij niet de eerste Katholijke
priester was, met wien ik vriendschappelijk verkeerd had, en zon-
der dat onze verschillende meeningen kwaad bloed zetten. Ik
verzekerde hem, dat hij niet minder zou behandeld worden om
dat zijn geloof van het mijne verschilde, en dat zoo er uit dien
hoofde ongenoegen tusschen ons rees, het mijne schuld niet
zijn zou.
55 *
Hij zeide, dat zijns inziens niets gemakkelijker was dan te spre-
ken zonder te twisten, en hij niet met ieder, dien hij aantrof, over
geloofspunten behoefde te twisten, en liever als een welopgevoed
man met mij wilde verkeeren. Wilde ik later met hem over za-
ken van godsdienst spreken, dit zou hem aangenaam zijn, maar
dan moest ik hem vrij laten zijne meeningen te verdedigen zoo
goed hij kon, doch zonder mijne toestemming zou dit niet ge-
beuren. Hij zeide verder, dat hij daarom niet nalaten zou alles
te doen wat zijn pligt als priester en Christen van hem eischte,
ten beste van het schip en scheepsvolk; en schoon wij misschien
niet in zijn gebed konde instemmen, hoopte hij toch voor ons te
bidden. — Aldus spraken wij veel, en hij was niet alleen een man
van een allerbeschaafdst gedrag, maar ook van gezond verstand,
en ik geloof ook zeer geleerd.
Hij gaf mij een zeer belangrijk verhaal van zijn leven, gedu-
rende de weinige jaren, dat hij in de wereld rondzwierf, vooral
was het merkwaardig, dat hij op zijne tegenwoordige reis vijf
malen van schip en bestemming veranderd was. Eerst was hij te
St. Malo op een schip, naar Martinique bestemd, gegaan, doch
toen zij door storm Lissabon moesten inloopen, hadden zij bij het
opzeilen van de Taag gestooten, en moeten lossen. Hij vond een
schip zeilree liggen naar Madera, waar hij aan boord ging, den-
kende ligtelijk een schip naar Martinique te zullen ontmoeten,
maar de Portugesche kapitein, die een bedroefd zeeman was, ge-
raakte zijn bestek kwijt en belandde te Fial, waar hij echter zijne
lading zeer goed afzette, en dus besloot niet naar Madera te gaan,
maar zout op het eiland Mai in te laden, en vandaar naar New-
foundland te verzeilen. Hij was genoodzaakt mede te gaan,
en had eene vrij gunstige reis tot aan de banken, waar hij een
Fransch schip ontmoette, dat naar Quebec en vandaar naar Mar-
tinique bestemd was; hiermede dacht hij zijne bestemming te be-
reiken, maar de kapitein stierf en het schip bleef daar. Daarop
ging hij naar Frankrijk scheep in het schip, dat verbrandde, en
ging toen bij ons aan boord om mede naar Oost-Indië te gaan.
Aldus had hij vijf mislukte reizen gedaan op slechts eene reis als
het ware.
Doch ik wil niet uitweiden over andere lotgevallen, die niet
tot de mijne betrekking hebben, en keer tot ons eiland terug.
Hij vertoefde al dien tijd op het eiland onder ons, en kwam op
een morgen bij mij, juist toen ik de kolonie der Engelschen, die
het verst aflag, wilde bezoeken. Hij zeide mij met een zeer ern-
stig gelaat, dat hij twee of drie dagen lang eene gelegenheid ge-
zocht had tot een onderhoud met mij, hetwelk hij hoopte, dat mij
niet onaangenaam zou zijn, omdat het, naar zijne meening, eenig-
zins met mijn oogmerk strooken zou, namelijk den voorspoed van
mijne kolonie, en om op deze , misschien meer dan thans, Gods
zegen verwerven.
Ik was door dit laatste eenigzins verrast, en zeide levendig:
»Hoe, mijnheer, denkt gij dat Gods zegen niet op ons rust, na
zulken bijstand en wonderbare redding, als ik u gisteren breed-
voerig verhaald heb?" — «Zoo gij de goedheid gehadhadt,mijn-
heer, mij te laten uitspreken," zeide hij zeer zachtaardig en toch
zeer levendig, n zoudt gij niet misnoegd op mij geweest zijn, al-
thans mij niet verdacht hebben, dat ik niet geloofde, dat God u
beschermd had. Ik vertrouw ook, dat Gods zegen op u rust;
want uwe oogmerken zijn nuttig en heilzaam. Maar," vervolgde
hij, »al waren zij dit nog meer dan u zelfs mogelijk is, zoo kun-
nen er toch eenigen onder u zijn, die niet even regtvaardig han-
delen , en gij weet uit de geschiedenis der kinderen Israëls, dat
de zonde van Achan de goddelijke straf op zesendertig anderen
deed nederdalen, en Gods toorn tegen hen verwekte."
Ik werd hierdoor zeer getroffen, en zeide hem, dat zijne be-
doelingen mij zoo welgemeend toeschenen, dat het mij speet, dat
ik hem gestoord had, en hem verzocht voort te gaan. Tevens zei-
de ik hem, dat ik naar de plantaadje der Engelschen wilde gaan,
en verzocht hem mede te wandelen, en mij onder weg mede te
deelen wat hij te zeggen had. Hij zeide mij, dat hij mij gaarne
wilde vergezellen, omdat hij mij juist over dezen wilde spreken.
Das wandelden wij voort, en ik verzocht hem rondborstig en
openhartig met mij te spreken.
» Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »laat mij u eerst eenige
grondstellingen openleggen, als beginselen, waarop hetgeen be-
ROBINSON CRUSOE.

rust, wat ik u zeggen wilde, ten einde daaromtrent geen verschil
te hebben, schoon wij in de beoefening van sommige bijzonder-
heden mogten verschillen. Eerstelijk, mijnheer, schoon wij in
sommige punten van godsdienst verschillen, en dit vooral in dit
geval, gelijk ik u nader aantooneu zal, zeer ongelukkig is, zijn
er echter eenige punten waaromtrent wij overeenstemmen. In
de eerste plaats gelooven wij beide, dat er een God is, en dat
deze ons eenige vaste regelen, om hem te dienen en te gehoor-
zamen, gegeven heeft, en dat wij die niet opzettelijk mogen over-
treden , hetzij door zijne geboden te veronachtzamen of te doen
wat deze verbieden. En hoedanig ook ons geloof moge zijn, ge-
reedelijk erkennen wij allen, dat Gods zegen gewoonlijk niet volgt
op eene opzettelijke overtreding zijner geboden, en ieder goed
Christen zal ijverig trachten anderen te beletten, die onder zijne
hoede zijn, dat zij God en zijne geboden geheel veronachtzamen.
Dat uwe landslieden Protestanten zijn, ontslaat mij niet van de
bezorgdheid voor hunne ziel, en van mijn pligt, om te trachten,
als het mij mogelijk is, dat zij hunnen Schepper zoo min belee-
digen als mogelijk; vooral als gij mij toestaat mij in deze zaken
te mengen.
Ik begreep zijne bedoeling nog niet, maar stemde alles toe
wat hij gezegd had, en dankte hem voor zijne zorg voor ons
welzijn, en verzocht hem mij zijne meening nader uiteen te zetten.
«Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »ik zal van uw verlof ge-
bruik maken, en er zijn drie dingen, die, als ik wel heb, Gods
zegen op uwe pogingen moeten beletten, en die ik om uwent
en hunnent wil gaarne uit den weg geruimd zou zien. En ik ver-
trouw, dat gij met mij zult instemmen als ik ze u opnoem, voor-
al als ik u aantoon, dat zij gemakkelijk en naar uw genoegen
hersteld kunnen worden. Eerstelijk hebt gij hier vier Engel-
schen, die onder de wilden vrouwen genomen hebben, en ieder
verscheidene kinderen hebben, zonder aan haar gehuwd te zijn,
op eenigerlei wijze, gelijk Goddelijke en menschelijke wetten ver-
eischen, en die derhalve voor beide in overspel leven. Gij zult
hiertegen aanvoeren, dat er geenerlei geestelijke was om de pleg-
tigheid te volbrengen, noch zelfs pen, inkt of papier, om eene
trouwbelofte of huwelijkscontract aan te gaan ofte teekenen. En
ik weet ook wat u de Spaansche gouverneur verhaald heeft,
namelijk van de verbindtenis tusschen hen, dat ieder zijne eige-
ne vrouw zou houden. Dit is echter geheel geen huwelijk, geen
overeenkomst tusschen hen en hunne vrouwen, maar alleen eene
onderlinge verbindtenis om twisten te voorkomen. Maar de hoofd-
zaak van het huwelijk bestaat niet alleen in de onderlinge toe-
stemming van beide partijen, om elkander tot man en vrouw
te nemen, maar in de plegtige en wettige verbindtenis, die man
en vrouw verpligt elkander te allen tijde als zoodanig te erken-
nen, de mannen verbiedt met eenige andere vrouw eene ver-
bindtenis aan te gaan, zoo lang deze leeft, en gelast bij alle ge-
legenheid voor haar en hare kinderen te zorgen; en de vrou-
wen dezelfde of soortgelijke pligten oplegt."
"Maar nu; mijnheer, kunnen deze mannen, als zij goedvinden,
of de gelegenheid zich opdoet, deze vrouwen verlaten, hunne
kinderen verzaken, aan het gebrek ten prooi geven, en andere
vrouwen ten huwelijk nemen, terwijl deze nog leven." En met
eenige warmte vervolgde hij: »Hoe, mijnheer, wordt God door
deze ongeoorloofde losbandigheid geëerd? En hoe zal zijn zegen
op uwe ondernemingen alhier nederdalen, hoe goed die op zich
zelve, en hoe welgemeend uwe oogmerken zijn, terwijl deze lie-
den, die thans uwe onderdanen zijn, en onder uwe volstrekte
heerschappij staan, met uw goedvinden, in openlijk overspel
leven?""
Ik moet bekennen, dat de zaak zelf mij trof, maar nog veel
meer de krachtige redenen, die hij bijbragt; want het was waar,
dat, hoewel er geen geestelijke aanwezig was, een plegtig con-
tract, voor getuigen opgemaakt en bevestigd door een of ander
teeken, al ware het slechts door het breken van een stok, waar-
door deze lieden zich verpligtten deze vrouwen te allen tijde
voor hunne echtgenooten te erkennen, en haar noch hare kin-
deren ooit te verlaten; en de vrouwen desgelijks van haren kant,
een wettig huwelijk voor God zou geweest zijn, en dat het zeer
te laken was, dat het niet geschied was.
Ik dacht den jongen priester tevreden te stellen door de op-
merking , dat dit geschied was, terwijl ik niet hier was, en dat
zij nu zoo vele jaren zoo geleefd hadden, dat, al ware het over-
spel, dit toch thans niet meer te herstellen was, en er thans
niets aan te doen viel.
»Gij hebt in zoo verre gelijk, mijnheer," zeide hij, »dat het
u niet tot verwijt kan strekken, daar het in uwe afwezigheid ge-
schied is. Maar ik smeek u, denk niet, dat gij daarom thans
niet verpligt zoudt zijn dit te doen ophouden. Hoe kunt gij an-
ders denken, dan dat voor het toekomende al het misdadige
daarvan ten uwen laste zal komen, al zijt gij aan het verledene
onschuldig, daar het thans in uwe magt staat het te doen ophou-
den, en in niemands magt anders."
Ik begreep hem nog niet geheel, maar verbeeldde mij, dat
hij bedoelde, door een eind er aan te maken, dat ik hen van
elkander zou scheiden, en niet toelaten, dat zij langer met elkan-
der leefden; en ik zeide hem, dat ik dit volstrekt niet doen kon,
want dat het geheele eiland hierdoor in verwarring zou geraken.
Hij scheen verwonderd, dat ik hem zoo verkeerd kon begrijpen.
«Neen mijnheer," zeide hij, »ik bedoel niet, dat gij hen zoudt
scheiden, maar hen wettig laten huwen. En daar mijne wijze van
een huwelijk in te zegenen hen misschien niet zou aanstaan,
schoon dit zelfs naar uwe landswetten verbindend zou zijn, zoo
kunt gij dit even goed voor God en even wettig voor de men-
schen doen; ik meen door eene schriftelijke verbindtenis, onder
getuigen, die bij alle regtbanken in Europa geldig zal geacht
worden."
Ik was getroffen door zooveel echte godsvrucht, en zoo opreg-
ten ijver aan te treffen, bij zulke treffende onpartijdigheid omtrent
zijne kerk, en zulke vurige belangstelling, om lieden, die hij niet
kende of eenige betrekking op had, voor overtreding van Gods
wetten te bewaren; welks gelijken ik nimmer ontmoet had. Doch
toen ik overwoog wat hij van een schriftelijk contract gezegd had,
antwoordde ik, dat ik alles wat hij gezegd had toestemde, als zeer
regtvaardig en zeer liefderijk van hem, en dat ik er met de man-
nen over spreken zou. Ik zag geene reden waarom zij door hem
zich niet zouden laten trouwen, hetwelk in Engeland even geldig
zo» geacht worden, alsof een Engelsch geestelijke het gedaan
had. Later zal ik verhalen hoe wij dit schikten.
Vervolgens vroeg ik hem naar de tweede reden tot klagten;
terwijl ik mijne verpligting voor de eerste jegens hem erkende,
en er hem hartelijk voor dank zeide. Hij zeide even rondborstig
en vrij met mij daarover te zullen spreken; het was dat, niet-
tegenstaande deze mijne Engelsche onderdanen, gelijk hij ze noem-
de, nu bijkans zeven jaren met deze vrouwen geleefd hadden,
en haar Engelsch hadden leeren spreken, en zelfs lezen, en zij,
naar hij opgemerkt had, vrij bevattelijke en verstandige vrouwen
waren, dat zij nog tot op dit oogenblik haar niets van de Chris-
telijke godsdienst geleerd hadden, zelfs niet zooveel, dat er een
God was, of eene eerdienst, of hoe God gediend worden moet,
of dat hare eigene afgoderij en aanbidding van zij wisten zelf niet
wat, valsch en ongerijmd was. Dat was, zeide hij, eene onver-
f>6
ROBINSON CRUSOE.
schoonbare achteloosheid, die zij voor God zouden moeten ver-
antwoorden. Hij vervolgde met veel vuur: »Ik ben overtuigd,
dat zoo deze lieden in het land woonden, vanwaar hunne vrou-
wen gekomen zijn, de wilden meer moeite.zouden gedaan heb-
ben om hen tot afgodendienaars en duivelaanbidders te maken,
dan een hunner, zoo ver ik zien kan, gedaan heeft, om de ken-
nis van den eenigen waren God te verspreiden. En ofschoon,
mijnheer, uw geloof en het mijne verschillend zijn, zouden wij
echter beide gaarne aan dienaren van het rijk des duivels de al-
gemeene beginselen van de Christelijke leer zien ingeprent; opdat
zij ten minste van eenen God, van den Verlosser, van de opstan-
ding en van een toekomstigen staat hoorden; zaken, waarin wij
allen gelooven; dan zouden zij althans de ware kerk veel meer
genaderd zijn dan thans in de openbare belijdenis der afgoderij
en aanbidding des duivels."
Ik kon mij niet langer bedwingen; ik sloot hem in mijne ar-

men en drukte hem met vervoering aan mijn hart. « Hoe ver ben
ik verwijderd van de kennis van eens Christens grootsten pligt,
namelijk van de liefde voor Christus kerk en voor het geestelijk
welzijn van anderen!" riep ik uit. »Ik weet naauwelijks wat een
Christen betaamt!" — »0, zeg dat niet, mijnheer," zeide hij,
»deze zaak is uwe schuld niet." — »Neen, neen," hernam ik,
D maar waarom nam ik ze niet zoo wel als gij ter harte?" — » Het
is nog niet te laat," antwoordde hij, »veroordeel u zelven niet te
overijld." — »Wat thans echter te doen?" hernam ik7 «gij ziet,
ik sta op mijn vertrek." — »Wilt gij mij toestaan er met deze
arme lieden over te spreken?" vroeg hij. — »Met al mijn hart,"
antwoordde ik, » en ik zal zorgen, dat zij op uwe woorden acht
geven." — Hij hernam: «Dat moeten wij aan de genade van
Christus overlaten, maar het is onze pligt hen behulpzaam te zijn,
aan te moedigen en te onderrigten, en zoo gij het mij toestaat en
God zijnen zegen geeft, twijfel ik niet of de arme onwetende zie-
len zullen tot het rijk van Christus gebragt worden, tot het geloof,
dat wij allen belijden, en dat nog terwijl gij hier zijt." — »Ik zal
u niet alleen verlof, maar ook den hartelijksten dank daarvoor
geven," zeide ik. Ook hiervan zal ik den uitslag mededeelen.
Nu vroeg ik hem naar het derde punt, waarin wij te laken vfa
ren. »Het is van gelijken aard/' zeide hij, » en ik zal het, met uw
verlof^ even rondborstig openleggen. Het betreft gindsche wilden,
die, als ik mij zoo uitdrukken mag, uwe overwonnen onderdanen
zijn. Het is eene grondstelling, mijnheer! die alle Christenen, tot
welke kerk zij ook behooren, erkennen of behooren te erkennen,
dat de kennis van het Christendom door alle mogelijke middelen
en bij elke gelegenheid behoort te worden uitgebreid. Van dit
beginsel uitgaande, zendt onze kerk zendelingen naar Perzië, In-
dië en China, en zelfs onze hoogere geestelijken begeven zich ge-
willig op de gevaarlijkste togten en in de gevaarlijkste verblijven
onder moordenaars en barbaren, om hun de kennis van den wa-
ren God té leeren en tot het Christelijk geloof over te halen. Nu
hebt gij hier, mijnheer! eene toodanige gelegenheid, om zes- of
zevenendertig wilden van de afgoderij tot de kennis van hunnen
Schepper en Verlosser te brengen, dat het mij verwondert, dat
56*
gij zulk eenc gelegenheid, om goed te doen, kunt laten voorbij-
gaan, welke waarlijk de belooning voor een geheel leven zou
uitmaken."
Ik was nu inderdaad verstomd en wist geen woord in te bren-
gen. Ik zag hier voor mij een Christen vol waren ijver voor God
en de godsdienst, wat dan ook zijne bijzondere geloofsbelijdenis
was; en ik had zelfs geen oogenblik hier ooit aan gedacht, en zou
er, geloof ik, nooit aan gedacht hebben, want ik beschouwde die
wilden als slaven, die wij zoo behandeld zouden hebben, als wij
er eenig werk voor gehad hadden, of gaarne verkocht en naar
een ander werelddeel gezonden hebben; zoo wij slechts van hen
ontslagen werden en zij niet naar hun eigen land konden terug-
keeren. Maar ik moet bekennen, dat zijne woorden mij verstomd
deden staan en ik niet wist, wat ik zeggen zou. Hij zag mij ern-
stig aan, en mij eenigzins verbijsterd ziende, zeide hij: »Het zou
mij spijten, mijnheer! als gij misnoegd waart over iets wat ik ge-
zegd heb." — »Neen, neen," antwoordde ik, »ik ben alleen mis-
noegd op mijzelven; en ik ben geheel verslagen, dat ik er vroe-
ger niet alleen niet aan dacht, maar dat ik ook nu niet weet wat
ik er nu aan doen kan. Gij weet," vervolgde ik, "in welke om-
standigheden ik mij bevond. Ik moet naar de Oost-Indien, met
een schip, welks reeders ik groot nadeel toebreng, met het schip
hier op te houden, terwijl het volk al dien tijd voor rekening van
de reeders komt. Wel is waar, wij zijn overeengekomen, dat ik
hier twaalf dagen zou blijven, en dat ik voor ieder dag daar bo-
ven drie pond sterl. als liggeld per dag zou betalen. Maar ik mag
niet langer dan acht dagen op liggeld blijven liggen, en ik ben
nu reeds dertien dagen hier; zoodat het mij volstrekt onmogelijk
is iets hieraan te doen, of ik moest zelf hier achterblijven; en als
dan dit schip op reis verging, zou ik in denzelfden toestand zijn,
als toen ik hier het eerst kwam, en waaruit ik zoo wonderbaarlijk
verlost ben."
Hij bekende, dat dit zeer hard voor mij was, maar drukte mij
op het hart, of niet het geluk van zevenendertig zielen te redden,
verdiende, dat ik daarvoor alles wat ik in de wereld had, in de
waagschaal stelde. Dit wilde er bij mij nog zoo niet in, en ik ant-
445
woordde: «Zeker, mijnheer! is het een onwaardeerbaar geluk,
in Gods hand het werktuig te zijn, om zevenendertig heidenen
tot de kennis van Christus te brengen. Maar daar gij een geeste-
lijke zijt en daarvoor opgebragt, zoodat het, als het ware, uw
beroep is, hoe komt het, dat gij het niet liever zelf onderneemt,
dan het van mij te eischen?"
Hierop bleef hij vlak voor mij staan, en maakte eene diepe
buiging voor mij. «Ik dank allerhartelijkst God en u, mijnheer!"
zeide hij, »voor zulk eene blijkbare roeping tot eene zoo geze-
gende onderneming, en zoo gij er u van ontslagen acht en het
van mij verlangt, wil ik het gaarne doen, en het als eene ruime
belooning beschouwen voor al de gevaren en moeiten van mijne
ongelukkige reis, dat mij eindelijk zulk eene heerlijke loopbaan
geopend is." Terwijl hij sprak, zag ik eene zekere verrukking op
zijn gelaat, zijne oogen fonkelden, zijn gelaat gloeide, hij werd
beurtelings bleek en rood, kortom, hij was verrukt van vreugde

over het werk, dat zich voor hem opdeed. Het duurde eene poos,
eer ik wist, wat ik hem zeggen zou; want ik stond inderdaad ver-
rast een man te vinden, zoo opregt en zoo vol ijver, en die zich
door zijnen ijver zoo ver het vervoeren. Maar na eenig nadenken
vroeg ik hem, of hij het ernstig meende, en of hij op het voor-
uitzigt van deze arme lieden te bekeeren, het wagen wilde, zich
misschien levenslang op een schraal bevolkt eiland te laten op-
sluiten, terwijl hij zelfs niet wist, of hij hun eenig goed kon doen
of niet.
Hij zag mij verbaasd aan, en vroeg wat ik wagen noemde.
«Weet gij, mijnheer!" vroeg hij, «waarom ik met u naar de In-
dien wilde gaan?" — »Neen," zeide ik, »ik weet dat niet, maar
ik denk, om den Indianen te prediken." —»Ongetwijfeld," her-
nam hij, «en denkt gij, dat, als ik deze zevenendertig wilden tot
het Christelijk geloof kan bekeeren, dat dan mijn tijd niet wel
besteed is, al verliet ik nimmer het eiland weder? Is het behou-
den van zoovelen niet oneindig meer waard dan mijn leven, ja,
dat van twintig menschen als ik. Dagelijks," vervolgde hij, »zou
ik Christus en de H. Maagd danken, als ik het gezegend werktuig
mogt zijn, om deze arme lieden te behouden, al zou ik nimmer
het eiland verlaten, of mijn geboorteland wederzien. Maar daar gij
mij de eer doet, mij dit werk op te dragen (waarvoor ik u al mijn
leven dankbaar zal zijn), heb ik u nog een verzoek te doen." —
i» Wat is dat?" vroeg ik. — » Dat gij," antwoordde hij,»uw knecht
Vrijdag hier bij mij laat, om mijn tolk en medehelper te zijn, daar
ik hen en zij mij niet kunnen verstaan."
Dit verzoek was mij hoogst onaangenaam, want ik kon om ver-
scheidene redenen niet aan eene scheiding van Vrijdag denken.
Hij was mijn reisgezel geweest, hij was mij niet alleen getrouw,
maar ook zeer genegen , en ik had besloten, vrij wat voor hem te
doen, als hij, gelijk te verwachten was, mij zou overleven. Bo-
vendien, daar ik Vrijdag tot een Protestant had gemaakt, zou een
ander geloof hem geheel verbijsteren, en zoolang hij leefde zou
hij nimmer willen gelooven, dat zijn oude meester een ketter en
een verdoemde was, en dit kon ten laatste hem weder tot zijne
vroegere afgoderij brengen. Echter schoot mij iets te binnen, en
ik zeide hem, dat ik geenen lust had, mij van Vrijdag te ont-
doen, schoon het waar was, dat een werk, dat hem hooger dan
zijn leven toescheen, bij mij zwaarder dan het behoud van eenen
knecht moest wegen, maar aan den anderen kant wist ik, dat
Vrijdag mij nimmer zou willen verlaten, en om hem tegen zijnen
wil daartoe te dwingen, zou eene schandelijke onr egt vaardigheid
zijn, omdat ik hem het tegendeel beloofd had, gelijk hij beloofd
had mij nimmer te zullen verlaten. Dit scheen hem te verontrus-
ten, want hij kon onmogelijk met deze lieden omgaan, daar hij
evenmin een woord van hen kon verstaan, als zij van hem. Deze
zwarigheid ruimde ik uit den weg, door te zeggen, dat Vrijdags
vader Spaansch geleerd had, dat hij ook verstond, en dus als tolk
dienen kon. Thans was hij tevreden en niets kon hem overhalen,
zijn voornemen ter bekeering der zevenendertig wilden op te ge-
ven. Doch de Hemel beschikte dit later anders.
Ik kom thans tot zijn eerste bezwaar terug. Toen wij bij de
Engelschen kwamen, liet ik hen allen bijeenroepen, en na hen te
hebben voorgehouden, wat ik voor hen gedaan had, namelijk van
welken voorraad ik hen voorzien had, waarvoor zij zeer dankbaar
waren, begon ik te spreken over het schandelijke leven, dat zij
leidden, en verhaalde hen juist hoe de geestelijke het beschouwd
had, en terwijl ik hen bewees hoc onchristelijk en goddeloos het
was, doch vooraf vroeg ik hun of zij gehuwd of ongehuwd wa-
ren. Twee hunner waren weduwnaars en de anderen waren on-
gehuwd. Ik vroeg hen. hoe zij met een goed geweten met deze
vrouwen konden zamenwonen en zoovele kinderen bij haar heb-
ben, zonder dat zij wettig met haar gehuwd waren.
Zij gaven allen ten antwoord, gelijk ik wel verwacht had, dat
er niemand was, die hen trouwen kon, dat zij zich voor den gou-
verneur verbonden hadden, haar steeds als hunne wettige vrou-
wen te zullen behandelen en behouden, en zij vermeenden, dat
zij in deze omstandigheden even wettig met haar gehuwd waren,
alsof het huwelijk door eenen geestelijke en met alle plegtigheden
der wereld ingezegend was geworden. Ik antwoordde, dat zij on-
getwijfeld voor God gehuwd waren, en voor hun geweten verpligt
haar als hunne vrouwen te beschouwen; maar dat de menschelijke
ROBIJNSON CRUSÜE.
wetten anders waren, dat zij later konden voorgeven niet gehuwd
te zijn, en de arme vrouwen en kinderen verlaten, en dat deze
arme vrouwen, zonder bloedverwanten of geld, zichzelve niet door
de wereld zouden kunnen helpen. Ik zeide, dat ik derhalve niets
voor hen doen kon, zonder verzekerd te zijn, dat zij het eerlijk
meenden, maar dat ik zorgen zou alles te doen, wat ik kon, voor
hunne vrouwen of kinderen buiten hen, en dat, ten ware zij mij
blijken gaven, dat zij de vrouwen wilden trouwen, ik het niet
voegzaam oordeelde, dat zij als man en vrouw bleven voortleven,
want dat dit streed met alle goddelijke en menschelijke wetten,
en zij, zoo voortgaande, niet op Gods zegen konden hopen.

Alles ging zoo als ik verwacht had; zij zeiden mij, bijzonder
Willem Atkins, die voor de anderen het woord scheen te voe-
ren, dat zij hunne vrouwen zoo lief hadden, alsof zij hunne land-
genooten waren, en dat zij haar in geen geval zouden verlaten,
en zij geloofden, dat hunne vrouwen zoo zedig en deugdzaam
waren, en zoo veel voor hen en hunne kinderen deden, als zij
bij mogelijkheid konden. En Atkins voegde er bij, dat wat hem
betrof, als iemand hem aanbood, om hem naar Engeland mede
te nemen en daar kapitein van het beste schip uit de marine te
maken, hij niet zou medegaan, als hij zijne vrouw en kinderen
niet kon medenemen, en als er een geestelijke aan boord was,
wilde hij zich dadelijk laten trouwen met al zijn hart. Dit was
juist wat ik wenschte. De priester was op dat oogenblik niet bij
mij, maar toch in de nabijheid; om hem verder op de proef te
stellen, zeide ik, dat ik een geestelijke bij mij had, die, als hij
het meende, hem den volgenden morgen zou trouwen, en ver-
zocht hem er zich op te bedenken en er met de overigen over
te spreken. Hij zeide, dat hij voor zich er zich niet op behoefde
te bedenken, maar blijde was, dat ik een geestelijke aan boord
had, en dat hij dacht, dat de anderen het ook gaarne doen zou-
den. Ik zeide vervolgens, dat mijn vriend, de geestelijke, een
Franschman was, en geen Engelsch kon spreken, maar dat ik als
tolk zou handelen. Hij vroeg mij volstrekt niet of het een Roomsch
of Protestantsch geestelijke was, waarvoor ik eigenlijk gevreesd
had, doch hij vroeg er niet naar, en ik vertrok daarop naar mijnen
priester en Atkins naar zijne makkers. Jk verzocht den priester
tegen hen nergens over te spreken voor de zaak haar geheel be-
slag had, en verhaalde hem wat het volk mij gezegd had.
Alvorens ik hunne streek verliet, kwamen zij weder bij mij en
zeiden, dat zij over mijne woorden nagedacht hadden, dat zij met
vreugde vernomen hadden, dat ik een geestelijke bij mij had,
en gaarne, ingevolge mijn verlangen, wilden trouwen, zoo spoe-
dig ik begeerde, want dat zij in het geheel niet verlangden van
hunne vrouwen te scheiden, en het beste met haar voorhadden.
Wij stelden het dus op den volgenden morgen, en bepaalden,
dat zij middelerwijl hunne vrouwen zouden verklaren wat het
huwelijk was, en dat dit ook van haar eischte, hare mannen in
geen geval te verlaten.
De vrouwen begrepen dit gemakkelijk en waren er zeer mede
tevreden, gelijk zij ook reden hadden. Den volgenden morgen
57
kwamen zij dus allen in mijn vertrek, waar ook mijn geestelijke
zich bevond. Schoon hij noch een Engelsch geestelijke kleeding,
noch een Fransch priesterklecd droeg, droeg hij echter een zwart
overkleed met een sjerp, hetgeen veel naar de kleeding van een
Engelsch geestelijke geleek. Ik diende voor tolk van hetgeen hij
zeidc. Maar zijne ernstige taal jegens hen, en zijne aarzeling om
de vrouwen te trouwen, omdat zij ongedoopt waren en het Chris-
telijk geloof niet beleden, boezemden eerbied voor hem in, en
nam allen twijfel weg of hij een geestelijke was. Ik vreesde zelfs
in den beginne, dat deze zwarigheid hem zou verhinderd hebben
haar in het geheel te trouwen. Al wat ik ook zeide baatte niet,
en hij weigerde volstandig het huwelijk te sluiten, alvorens hij
met de mannen en ook de vrouwen gesproken had. Schoon ik
hier eerst iets tegen had, deed echter zijne welmeenende opregt-
heid mij daarin toestemmen. Hij zeide hun daarop, dat ik hem
hunne omstandigheid en tegenwoordig voornemen had medege-
deeld, dat hij gaarne, volgens mijn verlangen, hun huwelijk wil-
de sluiten, maar eerst eenige woorden tot hen rigten moest. Hij
bragt hun daarop onder het oog, dat zij in de oogen van ieder-
een, en volgens alle maatschappelijke wetten, tot hiertoe in open-
bare ontucht hadden geleefd; dat dit, wel is waar, thans alleen
verholpen kou worden als hij hen trouwde of zij zich van elkan-
der scheidden; maar dat zich bij hen nog eene zwarigheid tegen
een Christelijk huwelijk opdeed, die moeijelijk weg te nemen was,
namelijk die van een Christen aan eene heidensche, afgodische
vrouw te verbinden; terwijl hij echter zag, dat er geen tijd was
om de vrouwen vooraf te doopen en tot de leer van Christus
over te halen, daar zij ongetwijfeld nimmer iets van gehoord had-
den, en zonder welke hij haar niet doopen kon.
Hij zeide het er voor te houden, dat zij zelf slechts weinig van
de godsdienst wisten, en derhalve niet verwachten kon, dat zij
er hunne vrouwen veel van medegedeeld hadden, maar dat hij
hen niet trouwen kon, ten ware zij hem beloofden hun uiterste
best te doen om hunne vrouwen over te halen Christenen te wor-
den , en dat zij haar zoo goed zij konden zouden onderrigten no-
pens hunnen Schepper, en hunnen Verlosser leeren dienen, want
hij wilde geene Christenen en heidenen verbinden, hetgeen strij-
dig was met alle beginselen der Christelijke leer; en door God-
delijke wetten verboden.
Zij hoorden dit alles zeer oplettend aan, gelijk ik het hen, zoo
na mogelijk met zijne eigene woorden, mededeelde, terwijl ik er
slechts somtijds iets bijvoegde om hen te overtuigen hoe billijk
het was, en hoe volkomen naar mijne overtuiging; en ik zorgde
steeds goed de woorden van den geestelijke, en hetgeen ik er
bijvoegde, te onderscheiden. Zij zeiden, dat alles zeer waar was,
dat zij zelve slechts laauwe Christenen waren, en nimmer met
hunne vrouwen over de godsdienst hadden gesproken. »En hoe
zouden wij haar de godsdienst leeren, mijnheer?" zeide Willem
Atkins. )>Wij zijn zelf onwetend, en als wij haar spraken van
God en Christus, en Hemel en hel, zouden zij ons uitlagchen, en
vragen wat wij zelf geloofden. En als wij dan zeiden, dat wij al-
les zelf geloofden wat wij zeiden, zoo als, dat de brave lieden
naar den hemel gaan en de slechten naar den duivel, dan zou-
den zij ons vragen waar wij zelf wenschten iieen te gaan, die dit
alles gelooven, en toch zulke groote schelmen zijn. Waarlijk,
mijnheer, dat is genoeg om haar al aanstonds tegen de godsdienst
in te nemen. Men moet, 'als men anderen leeren wil, zelf eenige
godsdienst hebben." — «Willem Atkins," zeide ik, »ik vrees,
dat het maar al te waar is wat gij zegt, maar kunt gij daarom uwe
vrouw niet zeggen, dat zij een verkeerd geloof belijdt, dat er een
God en een godsdienst is, beter dan de hare, dat hare goden af-
goden zijn , die noch spreken, noch hooren kunnen; dat er een
opperst Wezen is, die alles geschapen heeft, die de goeden be-
loont, de kwaden bestraft, en door wien wij eindelijk voor al on-
ze daden geoordeeld zullen worden. Gij zijt zoo onwetend niet,
maar uw eigen verstand zal u zeggen, dat dit alles de waarheid
is, en ik vertrouw, dat gij dit ook weet en gelooft."
» Dat is waar, mijnheer," zeide Atkins, » maar hoe zal ik mijne
vrouw daar iets van zeggen, als zij mij dadelijk zal tegenwerpen,
dat dit niet waar zijn kan?" — »Waarom zou zij dat zeggen?"
vroeg ik. — «Wel, mijnheer," zeide hij, «zij zal zeggen, het is
niet waar, dat die God regtvaardig is of straft en beloont, daar
57 *
een kerel als ik, die zich zoo slecht jegens haar en iedereen ge-
dragen heeft, niet gestraft en naar de hel gezonden is geworden;
en dat mij het leven gelaten is, terwijl ik altijd het tegendeel ge-
daan heb van hetgeen ik haar zeggen moet, dat goed is, of wat
ik behoorde gedaan te hebben." —»Ik vrees, dat hetgeen gij
zegt maar al te waar is, Atkins," zeide ik, en deelde daarop het
gesprokene aan den geestelijke mede. »0," zeide deze, »zeg
hem, dat ééne zaak hem tot den besten leermeester zijner vrouw
zal maken, en dat is berouw. Opregt berouw leert hem het best
zijne misstappen kennen, en zoo hij dit slechts gevoelt, is hij vol-
komen geschikt zijne vrouw te onderrigten; hij zal haar dan zeg-
gen, dat God niet alleen een regtvaardig vergelder van goed en
kwaad is, maar ook de hoogste Genade, die met eindelooze goed-
heid en langmoedigheid de straf des zondaars ophoudt, en niet
den dood des zondaars wil, maar dat hij leve en zich bekeere;
dat Hij dikwijls de slechten langen tijd laat voortgaan, en zelfs
spaart tot den dag des oordeels; dat dit een duidelijk bewijs van
Gods bestaan en van een toekomstigen staat is, dat de regtvaar-
dige zijn loon en de slechte zijne straf niet ontvangt op deze we-
reld. Dit zal hem aanleiding geven zijne vrouw de leer der op-
standing en van het laatste oordeel mede te deelen. Laat hem
slechts opregt berouw gevoelen."
Ik zeide dit alles tot Atkins, die het met een zeer ernstig ge-
laat en blijkbare ontroering aanhoorde, tot hij, toen ik naauwe-
lijks uitgesproken had, in drift uitriep: »Ik weet dat alles, mijn-
heer, en meer dan dat; maar ik ben niet zoo schaamteloos van
er tegen mijne vrouw over te spreken, terwijl het God en mijn
eigen geweten bekend is, en mijne vrouw ook getuigen kan, dat
ik altijd geleefd heb alsof ik nooit iets van God en een toekom-
stig leven gehoord had. En wat berouw betreft, helaas! (hier
loosde hij een diepen zucht, en ik zag de tranen in zijne oogcn)
daar is voor mij geen denken meer aan." — »Geen denken meer
aan," zeide ik, » hoe meent gij dat?" — »Ik weet wel wat ik zeg,"
hervatte hij, »ik meen, dat het te laat is, en dat is maar al te
waar."
Ik herhaalde den geestelijke woord voor woord wat hij zeide.
453

De ijverige, liefderijke priester (die, wat ook zijn geloof was, zeer
voor het eeuwig heil van anderen bezorgd was) kon zijne tranen
niet bedwingen, maar zeide daarop tegen mij: »Doc hem slechts
eene vraag. Is hij tevreden, dat het te laat is, of doet het hem
leed en wenschte hij, dat het anders ware?" Ik zeide dit aan At-
kins, jdie met drift antwoordde: hoe iemand tevreden zou zijn in
een staat, die noodwendig tot zijn eeuwig verderf moet uitloopen,
dat hij alles behalve gerust was, maar integendeel er den een of
anderen dag een eind aan zou moeten maken. — »Wat meent
gij daarmede?" vroeg ik. Hij antwoordde, dat hij geloofde, dat
hij den een of anderen tijd zich zelf van kant zou maken, om aan
zijne ellende en angst een einde te maken.
De priester schudde zeer ontroerd het hoofd, toen ik hem dit
mededeelde, maar zeide daarop: » Als dat het geval is, kunt gij
hem verzekeren, dat het niet te laat is: Christus zal hem berouw
schenken. Verklafir hem, bid ik u, dat daar alle menschen door
Christus behouden zijn, en door zijn lijden de Goddelijke genade
verwerven, hoe kan het voor iemand te laat zijn om de genade
te ontvangen? Denkt hij, dat hij zich buiten het bereik kan stel-
len der Goddelijke barmhartigheid? Zeg hem, dat het nimmer
voor iemand te laat is, om vergiffenis van zonden af te smeeken;
en dat alle dienaren der godsdienst gelast zijn te allen tijde ver-
giffenis te verkondigen aan hen, die opregt berouw gevoelen; en
dat het daartoe nimmer te laat is."
Ik deelde dit alles aan Atkins mede, die het zeer ernstig aan-
hoorde, maar daarop het gesprek scheen te willen afbreken, want
hij zeide, dat hij thans zijne vrouw eens moest spreken. Hij ver-
trok dus, en wij spraken tot de overigen. Deze waren allen even
onkundig in het stuk van godsdienst als ik, toen ik mijne ouders
ontliep. Echter luisterden zij gretig naar hetgeen wij zeiden, en
beloofden er met hunne vrouwen over te spreken, en te zullen
trachten haar tot het Christendom over te halen.
De geestelijke glimlachte, toen ik hem dit mededeelde, schud-
de het hoofd, en zeide: »Wij dienaars van Christus kunnen niets
doen dan vermanen en onderrigten, en als men ons aanhoort en
belooft te doen wat wij verlangen, moeten wij met hunne belof-
ten ons vergenoegen. Maar geloof mij, mijnheer, hoe ook het
gedrag van dien Willem Atkins geweest is, ik geloof, dat hij al-
leen opregt bekeerd is. Ik wil aan de anderen niet wanhopen,
maar die man heeft blijkbaar een juist besef en berouw van
zijn vroeger leven, en zoo hij tot zijne vrouw over de godsdienst
spreekt, zal hij zichzelven tevens bekeeren; want de beste wijze
om zelf te leerenis somtijds, anderen te onderwijzen. Ik heb
iemand gekend, die weinig met de godsdienst ophad, en een over-
gegeven booswicht was, maar geheel van zijn slechten weg terug-
gebragt is, door zijne pogingen, om een Jood te bekeeren. Zoo
Atkins tot zijne vrouw over den Heiland zal spreken, zal hij zelf
zich daardoor tot Hem leeren wenden.
Na dit gesprek en op de belofte, dat zij hunne vrouwen tot het
Christendom zouden trachten over te halen, trouwde hij de drie
andere paren, maar Willem Atkins en zijne vrouw waren nog
niet terug. Na eene poos wachtens werd de geestelijke nieuws-

gierig te weten, waar Atkins gebleven was, en verzocht mij met
hem uit het doolhof te gaan, zeggende, dat hij vast vertrouw-
de dien armen man hier of daar te zullen vinden, waar hij zijne
vrouw de beginselen der godsdienst leert. Ik dacht hetzelfde en
geleidde hem door een weg, dien ik alleen kende, en waar het
geboomte zoo digt was, dat men er naauwelijks door kon zien.
Aan den rand van het bosch gekomen, zag ik Atkins en zijne
vrouw, in de schaduw zeer ijverig zitten praten. Ik wachtte tot
de geestelijke bij mij was, en toen bleven wij hen eene poos ga-
deslaan. Wij bemerkten, dat hij zeer ernstig met haar sprak,
haar naar de zon en de lucht, dan naar de aarde, dan naar de
zee, dan op haar en zich zelven, dan naar de boomen wees. » Gij
ziet, dat ik gelijk had," zeide de geestelijke, thans onderrigt hij
zijne vrouw. Hij leert haar, dat God de aarde, de lucht, de zon,
de zee, hen zelven gemaakt heeft." — »Ik geloof het ook," zeide
ik. — Atkins stond thans op, knielde neder en vouwde de han-
den. Wij waren te ver af om te hooren of hij iets zeide. Daarop
ging hij weder naast zijne vrouw zitten en tegen haar spreken.
Zij scheen zeer oplettend, doch wij konden niet opmerken of zij
iets zeide of niet. Toen hij nederknielde, zag ik den geestelijke
de tranen over de wangen loopen, en ook ik kon de mijne moei-
jelijk bedwingen. Het speet ons, dat wij niet konden hooren wat
zij zeiden, doch wij durfden niet naderbij komen, om hen niet
te storen; ook gaven hunne gebaren genoeg den aard van hun
onderhoud te kennen. Atkins zat naast zijne vrouw, en sprak
haar met zigtbare ontroering toe; twee of drie malen omhelsde
hij haar hartelijk, daarop zagen wij, dat hij hare oogen afwischte
en haar met buitengewone vervoering kuste, eindelijk nam hij
haar bij de hand, sprong op, en een paar stappen voorttredende,
knielden beide neder.
Mijn vriend kon zich niet langer bedwingen, maar riep luid-
keels uit: «Heilige Paulus, zie, hij bidt!" Ik vreesde, dat Atkins
hem hooren zou, en verzocht hem dus zich te bedwingen, om het
verdere te zien van dit tooneel, het treffendste en streelendste,
dat ik ooit zag. De jonge priester bedwong zich met moeite, want
het denkbeeld, dat deze afgodische vrouw eene Christin werd,
bragt hem in vervoering. Hij weende, kruiste zich en dankte
God bij zichzelven in het Latijn en Fransch, waarbij de vreugde-
tranen soms zijne woorden verstikten. Ik smeekte hem zich te
matigen en het verdere van dit tooneel gade te slaan. Na opge-
staan te zijn, hervatten de man en zijne vrouw hun gesprek, en
hare gebaren gaven de grootste aandacht en ernst te kennen. Dit
duurde ongeveer een half kwartieruurs, waarna zij vertrokken.
Ik trad thans met den geestelijke in gesprek, en betuigde hem
mijne vreugde over hetgeen wij gezien hadden, dat, schoon ik
niet veel geloof sloeg aan die spoedige bekeeringen, ik deze ech-
ter als opregt beschouwde, zoowel bij den man als bij zijne vrouw,
hoe onwetend deze ook nog was. »En wie weet," voegde ik er
bij, » of niet deze twee, in vervolg-van tijd, door voorbeeld en
onderrigt, weid? lig op sommigen der overigen zullen werken." —
» Op sommigen!" herhaalde hij, » nee1" , op allen, daar kunt gij
staat op maken, en zoo deze twee wilden (want hij schijnt volgens
u weinig beter dan een wilde) het Christendom omhelzen, zullen
zij het ook onvermoeid aan de anderen mededeelen. Een waar
Christen zal nimmer een heiden bij zijn geloof laten als hij hem
daaraan ontrukken kan." Ik stemde toe, dat dit een waar Chris-
telijk beginsel was, en een blijk van zijn opregten ijver en edel
karakter. »Maar mijn vriend," zeide ik, »sta mij toe u hier eene
vraag te doen. Ik kan niets inbrengen tegen uwen ijver om deze
arme lieden van heidenen tot Christenen te bekeeren. Maar hoe
kan u dit voldoen, daar deze lieden buiten den schoot der Room-
sche kerk blijven, waar binnen, volgens u, alleen de zahgheid te
vinden is; dus moet gij dezen nog als ketters beschouwen, en
evenzeer verdoemd als de heidenen zelve."
Met veel opregtheid antwoordde hij:» Mijnheer, ik ben Roomsch
Katholijk, een priester, monnik van de Benediktijner orde, en ge-
hecht aan al de leerstellingen van het Roomsche geloof. Echter,
en geloof mij, dat ik niet spreek uit beleefdheid jegens u, of om
de verpligtingen, die ik aan u heb, beschouw ik u, Protestanten,
niet liefdeloos en als van de Goddelijke genade uitgesloten. Ik
wil geenszins de verdiensten van Christus in zoo verre beperken
van te denken, dat Hij u niet in zijne kerk kan opnemen, op eene
/
wijze, die voor ons verborgen is, en ik hoop, dat gij eveneens
over ons denkt. Dagelijks bid ik God, dat hij u allen tot de kerk
van Christus brenge, op de wijze, die de hoogste Wijsheid goed-
vindt. Middelerwijl zult gij het in een Katholijk niet vreemd vin-
den , dat hij een groot onderscheid maakt tusschen een Protes-
tant en een heiden; tusschen iemand, die Jezus Christus aan-
roept, schoon dan op eene wijze, die naar mijne denkwijze niet
met het ware geloof strookt, en een heiden, die noch van God,
noch van den Verlosser iets weet; en zoo gij niet binnen den
schoot der Katholijke kerk zijt, hopen wij, dat gij er naderbij
zijt dan diegenen, die nooit van den Heiland en zijne eerdienst
hebben gehoord. Het verheugt mij dus, dat ik dezen man, die
gelijk gij zegt, een deugniet en bijkans een doodslager geweest
is, zie nederknielen en tot Christus bidden, ge';jk wij meenen,
dat hij, deed, schoon hij *an nog niet tot het volle licht gekomen
is; geloovende, dat God, van wien alle goede werken komen,
hem te zijner tijd verdere kennis der waarheid zal schenken, en
als door Gods invloed deze man zijne heidensche vrouw onder-
rigt en bekeert, kan ik niet gelooven, dat hij zelf zou verloren
gaan. En zou ik mij dan niet verheugen als zij nader bij de ken-
nis van Christus gebragt zijn, schoon zij dan juist niet op het
oogenblik, dat ik zulks wenschte, in den schoot der Katholijke
kerk zijn gekomen, en laten het aan 's Heilands wijsheid over
zijn werk te zijner tijd te voltooijen? Zeker zou ik mij verheugen
als al de wilden van Amerika zoo ver waren, dat /ij even als deze
arme vrouw tot God baden, al werden zij ook in den beginne
Protestanten, liever dan dat zij heidenen bleven; want ik zou
vast gelooven, dat Hij hun het eerste licht geschonken had, een
straal der Hemelsche genade op hen zou laten nederda.len, en als
Hij goedvond, in den schoot zijner kerk brengen.
Ik was verbaasd over de opregtheid en gematigdheid van de-
zen vromen Katholijk, en weggesleept door de kracht zijner rede-
nering, en thans bedacht ik, dat als alle menschen zoo gematigd
dachten, wij allen Katholijke Christenen konden zijn, tot welke
kerk of sekte wij ook behoorden; dat een geest van liefde ons
alsdan weldra tot de waarheid zou brengen. Ik zeide hem, dat
58
ROBINSON CRUSOE.
als alle leden zijner kerk zoo gematigd dachten, zij spoedig allen
Protestantsch zouden zijn; en hierbij lieten wij het berusten,
want wij kwamen nooit tot redetwisten.
Ik viel hem echter op eene andere wijze aan, en zeide, hem
bij de hand vattende: » Mijn waarde vriend, ik deel volkomen
in uw gevoelen, maar als gij in Spanje of Italië zulke leerstel-
lingen verkondigt, zal de Inquisitie u spoedig beet pakken !" —

»Het kan zijn," zeide hij, «ik weet niet wat men in Spanje of
Italië zou doen, maar deze gestrengheid zou hen geen beter
Christenen maken, want overmaat van liefde is geen ketterij."
Daar Atkins en zijne vrouw weg waren, hadden wij hier niets
meer te verrigten en keerden huiswaarts, en daar vonden wij
hen op ons wachten. Ik vroeg den priester of wij hen zeggen
zouden dat wij hen gezien hadden, maar hij zeide liever eerst te
willen hooren wat hij ons te zeggen had. Daar er niemand an-
ders bij was, begon ik met hem te vragen: »Willem Atkins,
welke opvoeding hebt gij wel gehad? Wie was uw vader?"
Atkins. Een aanzienlijker man dan ik ooit worden zal; hij
was een geestelijke.
Robinson Crusoe. En uwe opvoeding?
A. Hij wilde mij goed onderwijzen, mijnheer, maar ik had
een afschuw van alle onderligt, vermaning en berisping, als een
wild dier.
R. C. Ja, Salomo zegt reeds, dat hij, die berisping veracht,
naar een beest gelijkt.
A. Ja, mijnheer, ik leefde als een beest. Ik heb mijn vader
den dood aangedaan; om Gods wil, mijnheer, spreek er niet
meer over, ik heb mijn armen vader den dood aangedaan!
Terwijl ik dit alles den priester vertolkte, werd hij bleek,
sprong op bij de laatste woorden en riep uit: «Hemel! een
moordenaar!"
R. C. Neen, neen, mijnheer, gij begrijpt hem verkeerd. At-
kins, gij hebt uwen vader niet met eigen hand vermoord?
A. Neen, mijnheer, maar ik heb hem het hart gebroken en
het verdriet over mij heeft zijne dagen verkort, doordien ik op
de ondankbaarste, onnatuurlijkste wijze de liefderijkste en tee-
derste zorgen beantwoordde.
R. C. Ik bedoelde niet u deze belijdenis af te persen, ik
bid God dat Hij er u berouw over schenke, en u deze en uwe
overige zonden vergeve; maar ik vroeg u dit, omdat ik zie dat
gij, ofschoon niet geleerd, toch niet zoo onwetend zijt in het
goede, en dat gij meer van de godsdienst wist, dan gij in uw
gedrag aan den dag legde.
A. Gij hebt mij die belijdenis niet afgeperst, maar mijn ge-
weten heeft het gedaan. Als wij op onze levensbaan terugzien
zijn de zonden, jegens onze liefderijke ouders gepleegd, zeker
• ' 58*
de eersten die zich opdoen; die wonden zijn het diepst eu van
alle zonden drukken deze ons het zwaarste.
R. C. Hetgeen gij zegt treft mij te sterk, Atkins, ik kan het
niet aanhooren.
A. Gij mijnheer? Deze wroegingen zullen u toch wel niet
bekend zijn.
R. C. Ja, Atkins, ieder strand, iedere heuvel, ja ik mag wel
zeggen elke boom van dit eiland is getuige van mijne wroegin-
gen over mijne ondankbaarheid en mijne slechte handelwijze
jegens mijn vader; een vader zoo als ook de uwe was, Atkins,
maar ik geloof toch dat mijn berouw op verre na zoo groot niet
is als het uwe.
Mijne aandoeningen beletten mij meer te zeggen, maar ik
achtte 's mans berouw zoo veel sterker dan het mijne, dat ik op
het punt stond het gesprek te staken en mij te verwijderen,
want ik begreep, dat in plaats van hem te leeren en te onder-
rigten, ik in hem zeer onverwachts, een treffend leeraar en on-
derwijzer gevonden had. Ik deelde dit alles aan den geestelijke
mede, die er zeer door getroffen was, en mij zeide: »Heb ik u
niet gezegd, mijnheer, dat zoo deze man bekeerd was, hij ons
allen onderrigten zou? Men heeft mij hier niet noodig, hij zal
alles op het eiland tot Christenen maken."
Na mij eenigzins hersteld te hebben, hervatte ik mijn gesprek
met Atkins. «Maar, Atkins," zeide ik, »hoe komt gij juist nu
zoo tot inzigt in deze zaak?"
A, Mijnheer, gij hebt mij een werk opgedragen, dat mij als
een zwaard het hart doorboort. Ik heb mijne vrouw over God
en de godsdienst gesproken, gelijk gij mij gelastte, om haar tot
het Christendom over te halen, en zij heeft mij eene predikatie
gehouden, die ik nimmer zal vergeten.
R. C. Neen, neen, uwe vrouw heeft die niet gehouden, maar
uw geweten, dat uwe bewijzen tegen u zelven heeft aangevoerd.
A. Ja, mijnheer en met onweerstaanbare kracht.
R. C. Verhaal mij, als gij wilt, wat er tusschen u en uwc
vrouw is voorgevallen; ik weet er reeds iets van.
A. Mijnheer, u daarvan een volledig verslag te geven is mij
onmogelijk; ik ben er vol van en kan het toch niet uitspreken;
maar wat zij ook moge gezegd hebben, dit kan ik u verzekeren,
dat ik besloten heb boete te doen en mijn leven te verbeteren.
R. C. Maar verhaal er ons iets van. Hoe zijt gij aangevangen.
Dit is waarlijk buitengewoon; zij heeft u inderdaad eene boet-
preek gehouden als zij dat bewerkt heeft.
A. Welnu dan, ik verhaalde haar eerst van den aard onzer
wetten op het huwelijk, en waarom mannen en vrouwen verpligt
waren zulk eene onverbreekbare verbindtenis aan te gaan; dat
anders de orde en geregtigheid niet gehandhaafd konden wor-
den, en de mannen hunne vrouwen en kinderen zouden verla-
ten, geen bloedverwantschap zou gekend blijven, en geen op-
volging of erfdeel wettig kunnen genoten worden.
R. C. Gij spreekt als een advokaat, Atkins. Kondt gij haar
doen begrijpen wat gij door erfenissen en door bloedverwant-
schap meende? Bij de wilden kennen zij dat niet, maar trouwen
naar ik gehoord heb, zonder op maagschap acht te geven, broe-
der en zuster, zelfs vader en dochter.
A. Ik geloof mijnheer, dat gij dwaalt. Mijne vrouw verzekert
het tegendeel en zegt, dat zij bloedschande verfoeijen zoo wel
als wij, maar misschien zijn zij omtrent verdere verwantschap
niet zoo naauwgezet als wij.
R. C. En wat zeide zij op uwc voorstellingen?
A. Dat dit haar zeer goed beviel, en beter was dan in haar
land.
R. C. Maar zeide gij haar wat het huwelijk was?
A. Ja, daarmede begon ons gesprek. Ik vroeg haar of zij op
onze wijze met mij wilde trouwen. Zij vroeg wat dat was. Ik
zeide haar, dat het eene Goddelijke instelling was, en hierop
hebben wij het zonderlingste gesprek gehad, dat ooit man en
vrouw te zamen voerden.
Dit gesprek tusschen Atkins en zijne vrouw heb ik dadelijk
opgeschreven, nadat hij het mij verhaald had. Hier volgt het:
De vrouw. Door uw God ingesteld. Hebt gij dan een God in
uw land?
Atkins. Ja, raijue lieve, God is overal.
ROBINSON CRUSOE.
V. Neen, uw God is in mijn land niet. In mijn land is de
groote oude Benamoekie God.
A. Kind, ik ben weinig in staat u den aard van God te lee-
ren. God is in den Hemel, en heeft den hemel en de aarde en
de zee en al wat er in is gemaakt.
V. Neen, uw God heeft de geheele aarde niet gemaakt, mijn
land niet.
Atkins lachte over deze uitdrukking.
V. Waarom lacht gij? niet lagchen. Dit is geen ding om me-
de te lagchen.
Hij gevoelde hoe regtmatig zij hem berispte, want zij was in
den beginne ernstiger dan hij.
A. Gij hebt gelijk; ik zal niet meer lagchen.

V. Gij zegt dus, dat uw God alles gemaakt heeft?
A. Ja kind, orfze God heeft de geheele wereld en u en mij
en alle dingen gemaakt, want Hij is de eenige ware God; er is
geen God buiten hem. Hij leeft eeuwig in den Hemel.
V. Waarom hebt gij mij dat niet al lang gezegd?
A. Gij hebt gelijk, maar ik was een deugniet, die niet alleen
vergat u met iets van dien aard bekend te maken, maar zelf
buiten God leefde.
V. Wat, hebt gij een groote God in uw land, en kent Hem
niet! Zegt niet o tegen Hem? Doet niets goeds voor Hem? Dat
is niet mogelijk.
A. Het is toch maar al te waar. Wij leven alsof er geen God
in den Hemel was en als had Hij geene magt op aarde.
V. Waarom laat God u dat doen? Waarom laat Hij u niet
goed leven?
A. Dat is onze eigene schuld.
V. Maar gij zegt, Hij is groot, zeer groot, heeft zeer groote
magt; kan u dooden als Hij wil. Waarom slaat Hij u niet dood
als gij Hem niet dient, hem niet aanroept, geene goede dingen
doet?
A. Dat is waar, Hij kon mij dooden en ik mogt het verwach-
ten; maar God is genadig en straft ons niet naar verdiensten.
V. Maar zegt gij uwen God daarvoor dan niet dank?
A. Neen, ik heb God niet gedankt voor zijne genade, even-
min als ik Hem gevreesd heb om zijne magt.
V. Dan is uw God geen God. Ik geloof niet dat Hij zoo groot,
zoo sterk, zoo magtig is, als Hij u niet doodslaat als gij Hem be-
leedigt.
A. Hoe, zou mijn slecht leven u verhinderen in God te geloo-
ven. Ellendige, die ik ben! Welk eene droevige waarheid, dat
het slechte leven der Christenen de bekeering der Heidenen
belet!
V. Hoe kan ik denkeu, dat gij zulk eengroeten God daar
hebt (naar den Hemel wijzende) als gij geene goede dingen doet.
Kan Hij spreken? Zeker weet Hij niet wat gij doet?
A. Ja wel, Hij weet en ziet alles; Hij hoort ons spreken, ziet
wat wij doen, weet, wat wij denken, al spreken wij niet.
V. Wat? Hoort Hij u vloeken, zweren, anfleren verdoemen?
A. Ja, ja, Hij hoort dat alles.
V. Waar is dan zijn zoo sterke, groote magt?
A. Hij is genadig, dat is al wat wij er van kunnen zeggen,
en dat bewijst dat Hij de ware God is; Hij is God en geen mensch
en daarom worden wij gespaard.
Atkins zeide, dat hij hier zelf ijsde van de gedachte, dat hij
zijne vrouw zoo duidelijk kon zeggen dat God alles ziet en hoort
en de geheimste gedachten des harten kent; en dat hij toch al
zijne euveldaden had durven verrigten.
V. Genadig; wat meent gij daarmede?
A. Hij is onze Vader en Schepper, en Hij heeft ons lief en
spaart ons.
V. Dan doodt Hij nimmer, wordt nimmer hoos als gij kwaad
doet, dan is Hij ook zelf niet goed en niet magtig.
A. Ja wel, ja wel; Hij is oneindig goed en oneindig magtig
om te straffen. Somwijlen geeft Hij blijken van zijnen toorn je-
gens zondaren. Menigeen wordt te midden zijner boosheden
verdelgd.
V. Maar Hij heeft u niet gedood; dan hebt gij misschien een
verdrag met hem gemaakt, dat gij kwaad zoudt doen en Hij niet
boos op u worden als Hij het op anderen is.
A. Neen waarlijk niet; al mijne zonden zijn zoo veel tergin-
gen zijner langmoedigheid, en met regtvaardigheid kon Hij mij
verdelgen als andere zondaren.
V. Zoo, en toch maakt Hij u niet dood? Wat zegt gij daar-
voor tegen hem? Zegt gij hem geen dank daarvoor?
A. Ik ben een ondankbaar voorwerp, dat is waar.
V. Waarom maakt Hij u niet veel beter? Gij zegt, dat Hij u
gemaakt heeft.
A. Hij heeft mij gemaakt, zoo wel als de geheele wereld; ik
ben het, die mij zelven verlaagd en zijne goedheid misbruikt heb.
V. Ik wenschte, dat God mij leerde kennen; ik zou hem niet
boos maken, ik zou geen kwade slechte dingen doen.
Hier zeide Atkins dacht hij van schaamte te vergaan, dat een
dom onwetend schepsel naar de kennisse Gods verlangde; en dat
hij zulk een snoodaard was, dat hij haar omtrent God geen woord
schier zeggen kon, wat niet door zijn eigen gedrag haar schier
ongeloofelijk moest voorkomen; ja, dat zij reeds niet in God kon
gelooven, omdat een zoo slecht schepsel als hij niet verdelgd was
geworden.
A. Gij verlangt, mijn lieve, dat ik u God leer kennen, maar
God kent u reeds en elke gedachte van uw hart.
V. Zoo, als Hij weet wat ik nu tegen u zeg, dan weet Hij, dat
ik Hem verlang te kennen. Hoe zal ik weten wie mij gemaakt
heeft?
A. Arm schepsel, God moet u leeren, ik kan het niet. Ik zal
Hem bidden, dat Hij zich aan u leert kennen, en mij vergiffenis
schenkt, dat ik onwaardig ben u te onderrigten.
De arme man was zoo beangst, toen zij verlangde, dat hij haar
God zou leeren kennen, dat hij voor haar op de knieën viel, en
God bad haar te willen verlichten door de zaligmakende kennis
aan Jezus Christus, en hem zijne zonden vergeven en het werk-
tuig worden, om haar de beginselen der godsdienst mede te dee-
len. Vervolgens ging hij weder naast haar zitten, en het gesprek
ging voort. Het was toen dat wij hem zagen nederknielen en de
handen opheffen.
V. Waarom knielt gij? waarom heft gij de handen omhoog?
Tegen wien spreekt gij? Wat zegt gij? Wat beteekent dat alles?
A. Mijn lieve, ik boog mijne knieën met onderdanigheid aan
mijnen Schepper. Ik zeide »O'' tegen Hem, gelijk gij het noemt,
en zoo als uwe oude lieden tegen uwen afgod Benamoekie doen,
dat wil zeggen ik aanbad Hem."
V. Waarom zeide gij O tegen Hem?
A. Ik smeekte Hem uwe oogen en verstand te openen; ten
einde Hij zich aan u leerde kennen, en Hij zich uwer aannam.
V. Kan Hij dat doen?
A. Ja. Hij kan alles doen.
V. Maar hoort Hij wat gij zegt?
A. Ja, Hij heeft ons gelast tot Hem te bidden, en beloofd ons
te zullen verhooren.
59
V. U dat gelast? wanneer? en hoe? Hebt gij Hem hooren
tprekcn?
A. Neen, wij hooren Hem niet spreken, maar Hij heeft zich
op verschillende wijzen aan ons geopenbaard.
Hier wist hij niet hoe hij haar zou doen begrijpen, dat God
zich aan ons in zijn Woord heeft geopenbaard, en wat zijn woord
was: maar eindelijk zeide hij haar het volgende:
A. God heeft in vroegere dagen tot eenige goede menschen
gesproken, uit den Hemel, in duidelijke woorden, en God heeft
eenige goede menschen met zijn geest vervuld en deze hebben al
zijne wetten in een boek geschreven.
V. Dat begrijp ik niet. Waar is dat boek?
A. Ik heb helaas dat boek niet, maar ik hoop het den een of
anderen tijd te bekomen en u daarin te leeren lezen.
Hier omhelsde hij haar met veel aandoening, maar zeer be-
droefd, dat hij geen Bijbel had.
V. Maar hoe zult gij mij leeren, dat God hun geleerd heeft,
dat boek te schrijven?
A. Op dezelfde wijze, als waarop wij weten, dat Hij God is.
V. Hoe weet gij dat?
A. Omdat hij niet leert of beveelt dan wat goed, regtvaardig
en heilig is, en ons zoowel volmaakt goed als volmaakt gelukkig
tracht te maken, en omdat Hij ons gelast alles te vermijden wat
slecht is, wat boos van aard of boos in de gevolgen is.
V. Dat zou ik wel begrijpen, dat zou ik wel willen zien; als
Hij alle goede dingen beloont, alle slechte dingen bestraft; alle
goede dingen leert, alle kwade verbiedt, als Hij alles maakt, al-
les geeft, als Hij mij hoort als ik O tegen Hem zeg, als Hij mij
goed maakt als ik goed wil zijn; mij spaarde, mij niet dood maakt
als ik niet goed ben. Dat alles zegt gij, dat Hij doet; ja, Hij is
een groote God, ik denk, ik geloof, dat Hij de groote God is;
ik zal tot Hem »O" zeggen met u.
Hier kon de arme man zich niet langer bedwingen, maar op-
staande, deed hij haar nederknielen, en bad God met luider stem-
me haar door den H. Geest in de kennisse Gods te onderrigten;
en dat hij te eeniger tijd den Bijbel mogt bekomen, ten einde
zij Gods woord mogt hooren en door hetzelve Hem leeren kennen.
Dit was het oogenblik, waarop wij hem haar bij de hand zagen
vatten en nederknielen, gelijk ik vroeger gezegd heb.
Naar het schijnt wisselden zij nog vele woorden, te veel om
hier mede te deelen, en in het bijzonder deed zij hem beloven,
daar, volgens zijne eigene bekentenis, zijn leven eene reeks van
schandelijke overtredingen van Gods geboden was geweest, dat
hij zich zou beteren, en God niet langer tergen, opdat Hij hem
niet dood maakte, gelijk zij zeide, en dan zou zij verlaten zijn,
en nimmer God leeren kennen, en hij zou rampzahg zijn, ge-
lijk hij haar verhaald had, dat slechte lieden na hunnen dood
waren.
Dit verhaal trof ons beide, maar vooral den jongen geestelijke,
wien het echter bitter speet, dat hij niet tot haar spreken kon,
daar hij geen Engelsch en zij het zeer gebrekkig sprak. Hij zeide
tot mij, dat hij geloofde. dat bij deze vrouw nog iets anders te
doen was dan haar te trouwen. Ik begreep hem eerst niet, maar
hij gaf mij zijne meening te kennen, dat zij gedoopt moest wor-
den. Ik stemde dit volmondig toe, en wilde er dadelijk toe over-
gaan. "Neen, neen, mijnheer," zeide hij, «schoon ik haar in al-
len geval wilde doopen, moet ik u doen opmerken, dat Willem
Atkins haar op eene wonderbaarlijke wijze den lust tot een gods-
dienstig leven heeft bijgebragt, en haar zeer juiste denkbeelden
van het wezen van God, van zijne magt, regtvaardigheid en ge-
nade , gegeven; maar ik wenschte wel van hem te weten of hij
haar iets gezegd heeft van Jezus Christus en van de behoudenis
der zondaren, van den aard van het geloof in Hem en der ver-
lossing door Hem, van den Heiligen Geest, de opstanding, het
laatste oordeel, en een toekomstigen staat."
Ik riep Willem Atkins terug en vroeg hem dit, maar de arme
kerel barstte dadelijk in tranen uit, en zeide, dat hij haar over
dat alles gesproken had, maar dat hij zelf zoo slecht was, en zijn
eigen geweten hem over zijn goddeloos leven knaagde, dat de
vrees hem deed beven, dat hare bekendheid met hem haar be-
langstelling hierin zou verhinderen, en haar de godsdienst eer
doen verachten dan beminnen. Maar hij was, zeide hij, zoo ver-
59*
zekerd; dat haar geest voor alle goede indrukken geopend was,
dat zoo ik slechts met haar wilde spreken, het spoedig blijken
zou, dat mijne moeite bij haar niet vruchteloos zou blijven.
Ik riep haar dus binnen en plaatste mij als tolk tusschen den
priester en de vrouw, en verzocht hem met haar te beginnen;
maar waarlijk nimmer werd een tweede predikatie als deze, in
de laatste eeuwen, door een Roomsch priester gehouden. Hij
had, gelijk mij voorkwam, al de opregtheid van een Christen,
zonder de dwalingen der Roomsch-Katholijken, en ik hield hem
voor een geestelijke, gelijk de eerste bisschoppen der Christelijke
kerk ongetwijfeld geweest zijn. Om kort te gaan, hij bragt de arme
vrouw zoo ver, dat zij de kennis van Christus en van de verlossing
door Hem aannam, niet alleen met verwondering en verbazing,
gelijk zij de eerste begrippen van Gods wezen ontving, maar met
vertrouwen en vreugde, met aandoening, en met eene treffende
bevatting, die men zich naauwelijks verbeelden, laat staan be-
schrijven kan, en op haar eigen verzoek werd zij gedoopt. Toen
de geestelijke hiertoe aanstalten maakte, verzocht ik hem hierbij
voorzigtig te zijn, opdat zoo mogelijk, de man niet bemerkte, dat
hij Roomsch-Katholijk was. Hij zeide mij, dat daar hij geene ge-
wijde kapel, noch eenige dingen, tot den doop geschikt, had,
hij het op eene wijze doen zou, dat ik, zoo ik het niet wist, niet
zeggen zou, dat het door een Roomsch-Katholijk geschiedde. Zoo
deed hij ook, want na eenige woorden in het Latijn bij zichzel-
ven gezegd te hebben, stortte hij eene schaal vol water over het
hoofd der vrouw, daarbij in het Fransch zeggende: »Maria," zoo
als haar man mij verzocht had, dat zij heeten zou, want ik was
haar peet, "ik doop u in den naam des Vaders, des Zoons en des
Heiligen Geestes!" zoodat niemand daaraan kon hooren van welk
geloof hij was. Daarop sprak hij den zegen uit in het Latijn, maar
Willem Atkins wist niet beter of het was Fransch, of sloeg er geen
acht op.
Onmiddellijk hierop trouwde hij hen, en zoodra het huwelijk
gesloten was, wendde hij zich tot Atkins, en vermaande hem op
eene treffende wijze, niet alleen in zijne goede voornemens te
volharden, maar door eene verbetering van zijn leven zijn geloof

469

te bewijzen. Hij zeide, dat zijn berouw niets baatte, zoo hij geen
afstand deed van het kwaad; hield hem voor hoe God hem tot
het werktuig had gekozen om zijne vrouw tot het Christendom
te bekeeren, en dat hij zorgen moest Gods genade niet te ver-
waarloozen, want dat anders de bekeerde heiden een beter Chris-
ten zou zijn dan hij. Hij voegde daarbij nog vele goede lessen
en gaf hun daarop in korte woorden den zegen, terwijl ik al wat
hij zeide in het Engelsch' overbragt. Hiermede eindigde deze
plegtigheid. Steeds heb ik dezen dag voor de aangenaamste mijns
levens gehouden.
Maar mijn geestelijke hield zijne taak nog niet voor volbragt;
zijn hart hing aan de bekeering der zevenendertig wilden, en
gaarne wilde hij daartoe op het eiland blijven; maar ik overtuigde
hem, dat deze onderneming op zichzelve zeer bezwaarlijk was, en
ten tweede, dat deze misschien in zijne afwezigheid kon geschie-
den, waarover straks nader.
Na de zaken aldus op het eiland geschikt te hebben, maakte
ik toebereidselen tot mijn vertrek, toen de jongeling, die ik van
de uitgehongerde equipage had medegenomen, bij mij kwam,
zeggende, dat hij vernomen had, dat ik een geestelijke bij mij
had, en de Engelschen met hunne vrouwen had doen trouwen;
dat hij ook een huwelijk gesloten wenschte tusschen twee Chris-
tenen, hetgeen hij hoopte, dat mij niet onaangenaam zou zijn.
Dit, wist ik, moest de jonge dienstmaagd zijner moeder zijn,
want er was geene andere Christenvrouw op het eiland; ik ver-
maande hem dus hierin geen overijlden stap te doen, of omdat
hij zich in deze eenzaamheid bevond. Ik hield hem voor, dat
hij, gelijk ik van hem en ook van de dienstmaagd gehoord had,
eenige bezittingen en goede vrienden in de wereld had, dat het
meisje niet alleen arm, en eene dienstbode was, maar ook niet
met hem gelijk stond, daar zij zes- of zevenentwintig, en hij ze-
ventien of achttien jaar oud was; dat hij met mijne hulp waar-
schijnlijk van hier en weder in zijn land zou komen, en dat het
duizend tegen een was, dat zijne keus hem later zou berouwen,
en dat beider leven alsdan even onaangenaam zou zijn. Ik wilde
hier nog veel bijvoegen, toen hij mij glimlagchend zeide, dat ik
mij vergiste, dat hij daar volstrekt niet aan dacht, daar zijn te-
genwoordig lot treurig genoeg was; dat hij met vreugde hoorde,
dat ik op middelen bedacht was, hem naar hun vaderland terug
te voeren, en dat niets hem zou overhalen hier te blijven, dan
dat mijne voorgenomen reis zoo uiterst lang en gevaarlijk was,
en hen zoo ver van al zijne vrienden zou voeren, dat hij niets van
mij verlangde, dan dat ik hem op het eiland een stuk land gaf
met eenige noodwendigheden, en een paar dienstboden, en dat
hij dan als een planter leven zou, in afwachting, dat ik hem zou
vandaar helpen als ik in Engeland terugkwam; in welk geval hij
hoopte, dat ik hem niet zou vergeten; dat hij mij eenige brieven
aan zijne familie in Londen zou medegeven, met vermelding hoe
goed ik jegens hem geweest was, en hoe en waar ik hem gela-
ten had; en dat als hij vandaar kwam, de plantaadje, hoeveel
die ook dan waard mogt zijn, geheel mijn eigendom zou zijn.
Dit was voor een zoo jeugdig mensch zeer verstandig gespro-
ken , en mij te meer aangenaam, omdat hij mij stellig zeide, dat
het voorgenomen huwelijk hem niet aanging. Ik beloofde hem,
dat zoo ik behouden in Engeland terugkwam, ik zijne brieven
verzenden zou, en hij er staat op maken kon, dat ik nimmer zou
vergeten in welke omstandigheden ik hem verlaten had. Op mijn
verlangen om te weten wie er trouwen wilden, noemde hij mijn
duizendkunstenaar, en Suzanna, zijne dienstmaagd. Dit beviel
mij uitstekend, want ik hield hen voor een zeer geschikt paar.
Het karakter van den man heb ik reeds geschetst, en het meisje
was zeer braaf, zedig, godsdienstig en ingetogen; zij wist zich
zeer wellevend en van pas uit te drukken, en schroomde niet zich
te laten hooren als het noodig was, zonder dat zij, waar het on-
noodig was, zich onbescheiden op den voorgrond stelde; zij was
zeer handig en huishoudelijk in haar gedrag, en zeer goed tot
het huisbestier geschikt, ja zij had het geheele eiland wel kunnen
bestieren. Zij had zeer goed den slag van met alle menschen om
te gaan, ook met aanzienlijker dan zij hier aantrof.
Wij trouwden het paar nog dienzelfden dag, en daar ik de
bruid als vader naar het altaar geleidde, gaf ik haar ook een
bruidschat; want ik schonk aan haar man en haar eene fraaije
uitgestrekte plek gronds, voor eene plantaadje. Dit huwelijk en
het verzoek van den jongeling hem een stuk grond af te staan,
gaf aanleiding, dat ik de landerijen onder hen verdeelde, opdat
er naderhand geen twist over zou ontstaan.
Deze landverdeeling droeg ik aan Willem Atkins op, die nu
een zeer ingetogen, bezadigd, ernsthaftig man, geheel veranderd
en zeer vroom en godsdienstig was geworden; en voor zoo verre
men in zulk een geval stellig spreken kan, en naar ik geloof,
zich opregt bekeerd had. Hij deed deze verdeeling zoo regtvaar-
dig en naar ieders genoegen, dat zij alleen eene algemeene door
mij geteekende acte voor zich allen verzochten, die ik deed op-
stellen en teekende, waarbij de ligging en grenzen van iedere
plantaadje bepaald werden, met bepaling, dat ik het regt op het
geheele bezit en beschikking der verschillende plantaadjen met
derzelver aanhoorigheden, aan hen en hunne erfgenamen afstond
terwijl ik mij het overige des eilands als mijn bijzonder eigendom
voorbehield, met eene zekere rente of erfpacht, na verloop van
elf jaren, als ik, of iemand van mijnentwege met een echt af-
schrift van deze acte kwam, om die te vragen.
Aangaande het bestier en wetten onder hen, zeide ik hun, dat
ik hun geen beter voorschriften geven kon dan zij zichzelven
konden geven; doch ik nam hun de belofte af met elkander in
liefde te leven en goede buurschap te onderhouden. En vervolgens
maakte ik mij gereed tot mijn vertrek.
Ik moet echter nog eene zaak vermelden, dat is, dat daar zij
thans eene soort van gemeenebest uitmaakten, en volop werk
hadden, het ongerijmd was, dat zevenendertig Indianen, onaf-
hankelijk, en zonder iets te verrigten, in een hoek van het eiland
woonden; want deze hadden niets te doen dan zich voedsel te
verschaffen, dat hun soms moeijelijk genoeg viel, maar anders
hadden tij niets te verrigten. Ik stelde derhalve voor, dat de
Spaansche gouverneur naar hen toe zou gaan, met Vrijdags
vader, en hun voorstellen of voor zich zelven te bouwen, of
bij hen als dienstboden ingedeeld te worden, om voor hun-
nen arbeid onderhoud te erlangen, maar zonder eigenlijke sla-
ven te zijn, want daartoe wilde ik hen noch door geweld, noch
door eenige middelen gemaakt hebben, omdat zij zich als het
ware bij een verdrag hadden overgegeven, en dit niet behoor-
de geschonden te worden. Zij namen verheugd het voorstel
aan, en gingen welgemoed met hem mede. Wij gaven hun
dus landerijen, die drie of vier aannamen, maar de overigen
wilden liever als dienstboden bij de verschillende huisgezinnen
gaan. Dus was mijne kolonie nu op de volgende wijze zamenge-
steld. De Spanjaarden bezaten mijne oude woning, die de hoofd-
stad uitmaakte, en hunne plantaadje strekte zich uit langs den in-
ham , die de zoo dikwijls door mij beschrevene kreek vormde,
tot aan mijne buitenplaats, terwijl zij hunne ontginningen steeds
oostwaarts uitbreidden. De Engelschen woonden aan de noord-
oost zijde, waar Atkins en zijne makkers begon, en zij zich zuid-
en zuidwestwaarts uitbreidden. Ieder plantaadje had eene menigte
•
woeste gronden, om als er gelegenheid toe was, er bij aan te
trekken, zoo dat zij niet uit gebrek aan ruimte oneens behoefden
te worden. Het geheele westéinde van het eiland was woest ge-
laten, ten einde als de wilden daar alleen aan wal kwamen, om
hunne gewone barbaarsche feestmalen te houden, zij ongehin-
derd gaan en komen konden, en zoo zij niemand deerden, zou
niemand hun deren, en ongetwijfeld kwamen zij dikwijls aan
land en vertrokken, schoon de planters niet door hen verontrust
werden.
Nu bedacht ik, dat ik mijn vriend, den geestelijke gezegd
had, dat de bekeering der wilden, misschien in zijne afwezig-
heid, naar zijn genoegen kon verrigt worden, en ik zeide hem,
dat ik nu een goed vooruitzigt daarop meende te hebben, daar
de wilden thans onder de Christenen verdeeld waren, en zoo
ieder zich nu slechts moeite gaf op degenen, die onder zijne han-
den waren, hoopte ik, dat dit zeer goed afloopen zou.
Hij stemde daarin toe, bijaldien ieder zich moeite gaf,
»maar," zeide hij, » hoe zullen wij dat van hen gedaan krijgen?"
Ik zeide hen bijeen te willen roepen, en het hun allen op het
hart te drukken, of wel hen een voor een te gaan spreken, wat
hij het best oordeelde. Wij verdeelden het zoo, dat hij tot de
Spanjaarden spreken zou, die allen Roomsch Katholijk waren,
en ik tot de Engelschen, die Protestanten waren, en Svij bevolen
hen aan en deden hen beloven, dat zij nimmer eenig onder-
scheid tusschen Roomsch en Protestantsch zouden maken in
hunne vermaningen aan de wilden, maar hun de algemeene
grondstellingen van den eenigen waren God en den Heiland lee-
ren; en zij beloofden ons ook, dat zij nimmer onder elkander
over de Godsdienst zouden twisten.
Toen ik aan het huis van Willem Atkins kwam (dat ik wel
100 noemen mag, want zulk een huis of stuk mandewerk zag
men geloof ik nooit ergens ter wereld) vond ik, dat de jonge
vrouw, waarvan ik hiervoor gesproken heb, en de vrouw van
Atkins boezemvriendinnen waren geworden, en deze verstandi-
ge, godsdienstige vrouw had het werk, dat Atkins begonnen
had, voltooid, en schoon het verhaalde eerst vier dagen geleden
60
was, was deze pas gedoopte Indiaansche vrouw zulk eene Chris-
tin , waarvan ik de wederga in al mijne ontmoetingen in de
wereld zelden aangetroffen heb.
Den morgen voor ik naar hen toeging bedacht ik, dat ik bij
al de noodwendigheden, die ik voor hen achterliet, geen Bijbel
gevoegd had; waarin ik mij minder bezorgd voor hen betoon-
de, dan de goede weduwe voor mij was, toen zij mij de lading
van honderd oC St. van Lissabon zond, waarbij zij drie Bijbels
en een gebedeboek voegde. Deze liefderijkheid van de goede
vrouw had nuttiger gevolgen dan zij voorzien kon, want zij
werden gespaard tot stichting en onderrigt van hen, die er veel
beter gebruik van maakten dan ik gedaan had. Ik stak een der
Bijbels in mijn zak, en toen ik bij Willem Atkins tent of huis
kwam, vernam ik, dat de jonge vrouw en die van Atkins over
de Godsdienst hadden gesproken, hetgeen Atkins mij met veel
vreugde verhaalde. Hoerende, dat zij nog bij elkander waren,
ging ik binnen en zij met mij, en vond haar beide ernstig in ge-
sprek. »0, mijnheer," zeide Atkins, »als God zondaars met zich
verzoenen wil, en verlorenen terug brengen, heeft Hij altijd
boden. Mijne vrouw heeft eene nieuwe leermeesteres. Ik weet,
dat ik onwaardig was tot dat werk; die jonge vrouw is door den
Hemel hierheen gezonden; zij is in staat een geheel eiland vol
wilden te bekeeren." De jonge vrouw stond blozende op en wilde
heengaan, doch ik verzocht haar tó blijven, zeide, dat zij een
goed werk verrigtte, waarin ik hoopte, dat Gods zegen met haar
zijn mogt.
Wij spraken eenige oogenblikken en ik zag niet, dat zij eenig
boek hadden, doch ik vroeg daar niet naar, maar haalde mijn
Bijbel uit den zak. »Hier," zeide ik tot Atkins, »hebt gij een
onderwijzer, die u misschien ontbrak." Hij was zoo verbijsterd,
dat hij in het eerst niet spreken kon, maar zich vervolgens her-
stellende, nam hij het boek met beide handen aan en zeide te-
gen zijne vronw: »Heb ik u niet gezegd dat God, schoon in
den Hemel, hooren kan wat wij zeggen? Hier is het boek waar-
om ik gebeden heb. God heeft ons gebed verhoord en het ons
gezonden." Hij weende als een kind van vreugde en dankbaar-
475

heid. Zijne vrouw was uiterst vatbaar, en schier in eene dwaling
vervallen, die wij eerst later bemerkten; zij geloofde, dat God
dit boek, op haar mans gebed had gezonden. Het is waar, dat
dit ook door de Voorzienigheid zoo beschikt was, maar zij was
geloof ik, geneigd te gelooven, dat er een bode uit den Hemel
gekomen was, om haar dat boek te brengen. De zaak was te
ernstig, om hier eenige misleiding te gedoogen, dus verzocht ik
aan de jonge vrouw onze nieuwbekeerde te verklaren, hoe onze
gebeden verhoord kunnen worden door den gewonen loop der
zaken, en zonder dat daarbij een wonder behoeft te geschieden.
De jonge vrouw deed dit later, zoodat hier geen vroom bedrog
plaats greep, hetgeen ik voor onverantwoordelijk zou gehouden
hebben. De vreugde van Atkins echter was onbeschrijfelijk.
60*
ROBIINSON CRUSÜE.
Nimmer gevoelde iemand meer dankbaarheid dan hij voor zijn
Bijbel, en niemand verheugde zich ooit over het bezit eens Bij-
bels om beter redenen, en hoewel hij een zeer woest, kwaadaar-
dig en losbandig mensch was geweest, bewijst hij echter door
zijn voorbeeld aan alle ouders, dat zij nimmer het onderrigt hun-
ner kinderen moeten staken, of aan het goed gevolg hunner po-
gingen daartoe wanhopen, al zijn de kinderen ook schijnbaar
nog zoo halsstarrig en ongevoelig, want zoo zij immer tot een
waar inzigt hunner zonden geraken, komen deze vroegere in-
drukken, die zoo lang geslapen hadden, weder levendig en wel-
dadig voor den geest. Zoo was het ook hier; het weinige onder-
rigt in de Godsdienst, dat hij genoten had, kwam dezen armen
man thans van pas, daar hij met nog onwetender dan hij te
doen had.
Vooral herinnerde hij zich, wat zijn vader hem zoo dikwijls

van de hooge waarde des Bijbels gezegd had, welk een voorregt
deze voor geheele volkeren, huisgezinnen' en personen was, maar
nimmer had hij dit naar waarde beseft, dan nu hij de behoefte
daaraan .tot onderrigting van heidenen en barbaren gevoelde.
De jonge vrouw was er ook zeer blijde mede, hoe wel zij en de
jongeling onder hunne goederen, die nog aan boord waren, er
ieder een hadden. Na zooveel van deze brave vrouw gezegd te
hebben, kan ik niet nalaten er iets bij te voegen.
Ik heb verhaald welk gebrek zij geleden had, hoe hare mees-
teres van honger gestorven was op dat ongelukkige schip, ter-
wijl zij door het seheepsvolk eerst onmeedoogend behandeld en
vervolgens geheel aan hun lot overgelaten waren. Eens hierover
met haar sprekende, vroeg ik haar of zij, na hetgeen zij had uit-
gestaan, mij beschrijven kon wat het is van honger te sterven.
Zij zeide, dat zij geloofde van ja, en deed mij het volgende
verhaal:
» Eerst," zeide zij, » hadden wij verscheidene dagen het zeer
hard en leden geweldigen honger, tot wij eindelijk niets geen
voedsel meer hadden dan een weinig suiker en wat wijn met
water. Den eersten dag, nadat ik geheel geen voedsel gehad
had, gevoelde ik mij tegen den avond flaauw en misselijk en
zeer geneigd tot geeuwen en slapen. Ik ging op eene bank in de
groote kajuit liggen, en sliep bijkans drie uren, waarna ik eenig-
zins verkwikt ontwaakte, daar ik, voor ik slapen ging, een glas
wijn gedronken had. Na drie uren wakker geweest te zijn, werd
ik weder misselijk, ik ging weder liggen, maar kon niet slapen,
terwijl ik duizelig was en dan weder neiging tot braken had, en
dit ging zoo den geheelen volgenden dag. Dien avond moest ik
te rust gaan, zonder iets dan eene teug water genuttigd te heb-
ben; ik droomde toen dat ik te Barbados op de markt was, die
vol met levensmiddelen was, dat ik eenige voor mijne meesteres
kocht, en een goed middagmaal deed; maar bij mijn ontwaken
was ik zeer neerslagtig van denzelfden honger te gevoelen. Ik
dronk het laatste glas wijn dat ik had, met wat suiker tot
voedsel; maar door de zwakte van mijne maag, werkte de wijn
onaangenaam op mijne hersenen, en naar men mij zeide, lag ik
eenigen tijd bedwelmd en als iemand die dronken is.
Den derden dag, na een nacht dien ik vol verwarde droo-
men, meer dommelend dan slapend had doorgebragt, ontwaakte
ik woedende van honger, en zoo mijne rede niet teruggekeerd
was, weet ik niet of, zoo ik moeder ware geweest, mijn kind wel
veilig bij mij zou geweest zijn. Dit duurde ongeveer drie uren,
gedurende welke ik, gelijk mijn jonge meester mij gezegd heeft,
ik in volslagen razernij verkeerde. In een der vlagen van ver-
bijstering, struikelde ik en viel met mijn gelaat tegen den kant
van een rustbed, waarop mijne mevrouw lag, zoodat mijn neus
aan bloed sprong. De kajuitjongen reikte mij eene kom toe, ik
ging zitten en verloor veel bloed, en naar gelang dat ik dit ver-
loor, bedaarde de hevigheid van de koorts en tevens de knagin-
gen van den honger. Vervolgens werd ik gekweld door neiging
tot braken. Na eenigen tijd viel ik van bloedverlies flaauw, en
alleo hielden mij voor dood, doch spoedig kwam ik weder bij,
en had toen de vreesselijkste maagpijn, die men zich denken
kan, niet als een kolijk, maar als een knagende, woedende trek
tot honger, die tegen den avond overging in een allerhevigst
verlangen naar voedsel, misschien gelijk zwangere vrouwen wel
ondervinden. Ik nam nog een glas water met suiker, doch mijn
maag walgde van de suiker en gaf die weder terug. Toen nam
ik eene teug zuiver water, en hield dat er in, waarna ik liggen
ging en God allervurigst bad, dat Hij mij van de wereld mogt.
wegnemen. De hoop hierop deed mij wat bedaren, ik sluimerde
eenigen tijd en toen ik ontwaakte, dacht ïk dat ik lag te zielto-
gen, want mijne zwakke en ledige maag verbijsterde mij het
brein. Ik beval mijne ziel aan God en verlangde hartelijk, dat
iemand mij in zee wierp.
Al dien tijd lag mijne mevrouw bij mij als eene stervende,
maar zij verdroeg • het geduldiger dan ik, en gaf haar laatste
stukje brood aan haren zoon, die het niet nemen wilde, maar zij
dwong hem het te eten, en ik geloof dat hij zijn leven hieraan te
danken heeft.
Tegen den morgen viel ik weder in slaap, en eerst toen ik
ontwaakte barstte ik in tranen uit, en daarna had ik weder eene
geweldige vlaag van honger, zoodat ik half razend werd. Ware
479
mijne meesteres dood geweest, ik zou geloof ik een stuk van
haar vleesch gegeten hebben, zoo onverschillig en met zoo veel
smaak, als ik ooit vroeger eenig voedsel voor ons bestemd, ge-
nuttigd had, en eens of tweemaal beet ik mij zelve in den arm.
.'Ui

Eindelijk zag ik de kom waarin het bloed was, dat ik den vorigen
dag verloren had, ik liep er heen, en verzwolg het zoo haastig
en gretig, alsof ik vreesde, dat men het mij zou afnemen. Schoon
ik naderhand walgde van hetgeen ik gedaan had, was echter
mijn honger gestild; ik nam eene teug water en bragt eenige
uren zeer kalm door. Dit was de vierde dag en dezen bragt ik
zoo door tot des nachts, toen ik drie uren lang dezelfde reeks
van gewaarwordingen weder had; namelijk misselijk, slaperig,
uiterst hongerig, pijn in de maag, dan weder als razende, dan
weder misselijk, dan ijlhoofdig, dan gillende, dan weder krank-
zinnig, en zoo ieder kwartier. Ik werd zeer zwak, en des nachts
sliep ik in, alleen hopende, dat ik voor den morgen dood zou
zijn.
Den geheelen nacht sliep ik niet, de honger was door ziekte
vervangen, en ik had zware kolijkpijnen; en zoo lag ik tot den
morgen, toen ik een weinig verrast werd door het gejammer van
mijn jongen heer, die mij toeriep dat zijn moeder dood was. Ik
hief mij een weinig op, want ik had geen kracht om op te staan,
en zag dat zij niet dood was, schoon rij slechts weinig teekens
van leven geven kon.
Toen gevoelde ik zulk eene snijdende pijn in de maag, en
zulke knagingen van den honger, dat niets dan de kwellingen
des doods die kunnen evenaren. In dezen toestand hoorde ik de
matrozen roepen: »Een zeil! Een zeil!" en boven mij schreeu-
wen en rondspringen als razenden. Ik was zoo zwak, dat ik niet
opstaan kon en mijne mevrouw nog minder; en mijn jonge
meester was zoo ziek, dat ik dacht dat hij zieltoogde. Dus kon-
den wij de kajuitdeur niet openen, om de reden van dit rumoer
te hooren. Sedert twee dagen hadden wij niemand van het
scheepsvolk gezien; zij hadden ons gezegd, dat zij zelve niets te
eten hadden, en later vernamen wij, dat zij ons reeds gestorven
waanden. In dezen jammerlijken toestand waren wij, toen de
Hemel u zond om ons het leven te redden."
Dit was haar verhaal, en naar het mij toescheen een zoo dui-
delijk verslag van den hongerdood, als ik nimmer hoorde. Ik
houd het voor volkomen waar, omdat de jongeling mij verschei-
dene omstandigheden even zoo verhaald had, schoon niet zoo
juist en treffend als zijne dienstmaagd; welligt omdat zijne moe-
der hem nog, ten koste van haar leven, gevoed had. De arme
meid echter, schoon sterker dan hare reeds bejaarde en zwakke
meesteres, was er welligt het hardste aan toe geweest, daar hare
mevrouw misschien nog iets langer wat bewaard, en dit alleen
aan haren zoon gegeven had. Ongetwijfeld zouden allen van
honger binnen weinige dagen gestorven zijn, zoo zij niet ons
schip of een ander ontmoet hadden, ten ware zij elkander ver-
slonden hadden, en dit zou hun nog weinig gehaat hebben, op
vijfhonderd mijlen van alle land en zonder uitzigt op andere
hulp, dan hun thans te beurt was gevallen. Doch dit in het
voorbijgaan. Ik keer tot mijne schikkingen in de kolonie terug.
Om verscheidene redenen zeide ik aan niemand iets van de
sloep, die ik medegenomen en bij hen gedacht had in elkander
te zetten, want de zaden van tweedragt, die ik bij mijne komst
bespeurde, deden mij vreezen, dat zij bij eenige nieuwe oneenig-
heid, het eiland verlaten zouden of misschien op zeeroof uitgaan,
en mijn eiland hierdoor een dievenschuilhoek worden zou, in
plaats van eene vestiging van brave en godsdienstige lieden.
Hierom behield ik ook de twee koperen stukken, die ik aan
boord had. Ik achtte hen genoegzaam in staat, om zich tegen elke
overval te verdedigen, maar wilde hun geen gelegenheid geven
tot een aanvallenden oorlog of strooptogten, die eindelijk op hun
verderf moesten uitloopen. Ik behield derhalve de sloep en de
kanonnen, om hen daarmede op eene andere wijs van dienst te
zijn, gelijk men later zien zal.
Ik heb thans met het eiland afgedaan. Ik verliet het in een bloei-
jenden staat en ging aan boord den 6 Mei, na een verblijf van
vijfentwintig dagen, en daar allen besloten hadden er te blijven
tot ik hen kwam afhalen, beloofde ik hun nog eenigen onder-
stand van Brazilië te zullen zenden, als ik er gelegenheid toe
vinden kon, vooral nog eenig rundvee, daar wij datgene, wat ik
in Engeland gekocht had, uit gebrek aan voeder hadden moeten
slagten. Den volgenden dag groette ik met een saluut van vijf
schoten en ging onder zeil, en kwam na tweeëntwintig dagen
reis in de Allerheiligen baai in Brazilië aan, zonder iets merk-
waardigs ontmoet te hebben, dan dat wij een paar malen door
de sterke strooming ten N. en N. O. uit onzen koers gedreven
werden, en eens of tweemaal werd er »land ten Westen!" geroe-
pen , doch of het een eiland of het vaste land was, weet ik niet.
Den derden dag echter tegen den avond zagen wij bij stil we-
der en eene effene zee, in de verte de zee met iets zwarts bedekt,
doch konden niet zien wat het was. De opperstuurman echter,
die met een kijker het groot want inging, nep dat het een leger
was. Ik begreep niet wat hij meende met een leger, en riep wat
te overijld, dat hij stapelgek was, of iets dergelijks. »Word niet
driftig, mijnheer," zeide hij, «het is een leger en eene vloot ook;
er zijn geloof ik wel duizend kanoes, vol volk, die naar ons toe
komen pagaaijen." Ik stond een weinig verzet en mijn neef, dé
61
kapitein, ook, die verschrikkelijke dingen van de wilden op het
eiland gehoord had, en nimmer te voren in deze zeeën geweest
was. Hij wist niet wat hiervan te denken en herhaalde twee of
drie maal: »Wij zullen allen verslonden worden!" Ik moet be-
kennen, dat ik pok het kwaad inzag, daar het doodstil was, en
de stroom ons sterk naar het land dreef. Ik ried hem echter
niet bang te zijn, maar te ankeren, zoodra zij zoo digt bij waren,
dat het gevecht onvermijdelijk was.
Het weder bleef stil en zij kwamen steeds nader, dus gelastte
ik te ankeren en de zeilen in te nemen. Van de wilden had men,
zeide ik, niets te vreezen, dan dat zij brand verwekten, en hier-
toe was het noodig de sloepen uit te zetten, en die wel bemand,
voor en achter het schip te leggen, ten einde het volk daarin met
putsen den brand kon blusschen, als de wilden dien verwekten.
Aldus wachtten wij hen af, en kort daarop kwamen zij nader;
ik geloof niet, dat ooit Christenen ontzettender schouwspel zagen.
De stuurman had zich echter in het getal van duizend kanoes
vergist; naar onze telling waren er niet meer dan honderd vijf-
entwintig, doch zwaar bemand; sommigen voerden zestien en
zeventien man en meer, en de minsten zeven of acht.
Toen zij naderbij kwamen, schenen zij geheel ontzet van een
gezigt, welks wederga zij waarschijnlijk nimmer te voren gezien
hadden, en eerst schenen zij niet te weten wat van ons te maken.
Zij naderden echter steeds meer en meer, en schenen ons te wil-
len omsingelen, doch wij riepen het volk in de sloepen toe hen
niet te laten naderen. Tegen onze begeerte bragt dit een gevecht
te weeg, want vijf of zes hunner grootste kanoes, kwamen zoo
digt bij onze groote boot, dat ons volk hen met de handen toe-
wenkte om achteruit te gaan, hetgeen zij zeer goed begrepen en
opvolgden, doch tevens schoten zij een vijftig pijlen op hen af,
en een matroos werd zwaar gewond. Ik riep hen echter toe niet
te vuren, en wij reikten hun eenige planken toe, waarvan de
timmerman eene soort van waring opzette, om hen voor de pij-
len te bedekken, als de wilden weder mogten schieten.
Een half uur daarna kwamen zij allen te gelijk naar den ach-
tersteven, zoo digt bij, dat wij hen zeer goed konden onderschei-

den, maar niet bevroeden wat hun oogmerk was. Ik zag dade-
lijk, dat het mijne oude kennissen waren, de wilden, waarmede
ik zoo veel te doen had gehad; daarop roeiden zij wat terug en
kwamen ons toen zoo digt op zijde, dat wij hen beroepen kon-
den. Ik gelastte al het volk zich bedekt te houden, als zij soms
weder mogten schieten, doch liet Vrijdag op het dek gaan om
hen toe te spreken en te vernemen wat zij wilden. Of zij hem
verstonden weet ik niet, maar zoodra hij hen aangeroepen had,
wendden zes hunner, die de voorsten waren, hunne kanoe, en
toonden (met verlof) hun naakt achterste. Of dit eene uitdaging
of beschimping was, weet ik niet, maar onmiddellijk daarop riep
Vrijdag, dat zij gmgen schieten, en ongelukkig voor den armen
jongen, schoten zij wel driehonderd pijlen af, en doodden tot
mijne onuitsprekelijke droefheid, den armen Vrijdag, den eenig-
sten man dien zij zagen. De arme jongen was van drie pijlen
getroffen, en drie vielen vlak bij hem, zulke goede schutters
waren zij.
Ik was zoo woedend over het verlies van mijn trouwen knecht,
den medgezel van mijne eenzaamheid, dat ik dadelijk vijf stuk-
ken met schroot en vier met kogels geladen, liet afvuren, en
hun eene laag toezond, zoo als zij zeker nimmer in hun leven
gehoord hadden. Zij waren zoo nabij en onze konstapels mikten
zoo goed, dat een enkele kogel drie of vier hunner kanoes ver-
brijzelde.
Wij achtten ons juist niet zeer beleedigd doordien zij ons hun
achterste gewezen hadden, en daar ik niet wist of deze verre-
gaande lompheid bij ons, bij hen hetzelfde beteekende, had ik
besloten vier of vijf schoten met los kruid te laten doen, dat hen
genoeg schrik aangejaagd zou hebben. Maar toen zij zoo woe-
dend op ons schoten, maar vooral toen zij mijn armen Vrijdag
doodden, dien ik zoo hoog schatte en lief had, gelijk hij ver-
diende, achtte ik mijne handelwijze niet alleen geregtvaardigd
voor God en de menschen, maar zou ik gaarne iedere kanoe
overzeild en ieder hunner hebben laten verdrinken. Ik weet
niet hoe velen er gekwetst of gedood werden, maar nimmer zag
men onder eene groote menigte zulk een schrik, dertien of veer-
61 *
tien hunner kauoes waren verbrijzeld of omgeslagen, en al het
volk aan het zwemmen; de overigen roeiden zoo hard weg als
zij konden, zonder zich te bekreunen aan hen, wier kanoes ge-
zonken waren. Veel hunner zijn, denk ik, verongelukt. Ons
volk nam een uur later, een armen kerel in, die het nog zwem-
mende gehouden had. Ons schroot had zeker velen gedood,
maar wij vernamen er niets van, want binnen een uur of drie
hadden wij hen geheel uit het gezigt verloren, op drie of vier
kanoes na, die niet spoedig voort konden, en daar dienzelfden
avond eene koelte opkwam, gingen wij onder zeil.
De gevangene die wij hadden was zoo woest, dat hij eten noch
spreken wilde, en wij dachten, dat hij zich wilde laten doodhon-
geren. Maar ik wist hem wel te temmen, want ik liet hem in de
sloep werpen, en hield mij alsof wij hem in zee wilden smijten,
als hij niet spreken wilde. Het hielp echter niet, dus wci'd hij in
zee gegooid, maar hij zwom de sloep na, en riep hen toe, schoon
zij er niets van verstaan konden. Eindelijk namen zij hem we-
der in, en nu was hij wat handelbaarder; hetgeen ik alleen ge-
wild had, want ik zou hem niet hebben laten verdrinken.
Ik was bitter ter neder geslagen door het verlies van mijn
Vrijdag, en had gaarne naar het eiland willen terugkeeren, om
vandaar een anderen knecht te halen, maar dit ging niet, dus
vervolgden wij onze reis. Het duurde lang eer wij onzen gevan-
gene iets konden doen begrijpen, maar met der tijd leerden de
matrozen hem wat Engelsen, en werd hij wat handelbaarder.
Wij vroegen van welk land hij kwam, maar konden er niets van
begrijpen, zulk een zonderling keelgeluid maakte hij bij het spre-
ken, daar zijne taal alleen uit scheen te bestaan, en hij de tong,
lippen of tanden niet scheen te gebruiken bij het spreken. La-
ter, toen de matrozen hem wat Engelsch geleerd hadden, zeide
hij, dat zij met hunne koningen uitgegaan waren om te vechten.
Wij vroegen hem hoe veel, en hij zeide vijf, die met hun allen
tegen twee volken gingen vechten. Op onze vraag waarom zij
naar ons toe gekomen waren, zeide hij, om het groot wonder te
ï.ien. Wij konden hem nimmer leeren het meervoudig even als
wij aan te duiden, en bij y.ijn uitspraak voegde hij altijd een e
485
achter ieder woord gelijk ook alle Afrikanen doen als zij En-
gelsch leeren, en dat ik niet dan met de uiterste moeite Vrijdag
had kunnen afleeren.
En nu ik dezen armen jongen nogmaals noem, moet ik voor
altijd afscheid van hem nemen. Arme brave Vrijdag! Wij be-
groeven hem zoo welvoegelijk en plegtig als ons mogelijk was.
Het lijk werd in eene kist over boord gezet, waarbij ik elf scho-
ten liet doen. Dit was het einde van den trouwsten, eerlijksten
en genegensten dienaar dien ooit iemand had.
Wij zetten nu met een gunstigen wind koers naar Brazilië, en

ongeveer twaalf dagen later zagen wij land op 5° Z. B,, zijnde
het Noordoostelijkste van dat gedeelte van Amerika. Vier dagen
liepen wij Zuidoostwaars, in het gezigt van het land, toen wij
kaap Augustijn zagen, en drie later lieten wij het anker vallen in
de Allerheiligenbaai, de plaats mijner redding, vanwaar mijn
goed en kwaad lot begonnen is.
Nimmer liep hier een schip binnen, dat minder er te verrig-
ten had dan ik, en toch konden wij slechts met de grootste
moeite verlof bekomen, om eenige gemeenschap met den wal te
hebben. Noch mijn compagnon, die nog leefde en een zeer aan-
zienlijk man was geworden, noch mijne twee gemagtigden, noch
het gerucht van mijn wonderbaarlijk behoud op het eiland, kon-
den mij deze gunst doen verkrijgen. Mijn compagnon, die zich
herinnerde, dat ik vijfhonderd gouden moidores aan den prioor
der Augustijnen, en driehonderd tweeënzeventig aan de armen
had gegeven , haalde den tegenwoordigen prioor over, voor mij
van den gouverneur verlof te vragen, om met den kapitein en
een ander, benevens acht matrozen aan wal te komen. Dit ont-
ving ik onder uitdrukkelijke voorwaarde van geene goederen
zonder verlof aan land te brengen, noch iemand van daar mede
te nemen. Zij waren zoo streng, dat ik de grootste moeite had
om drie balen Engelsche goederen aan land te mogen brengen,
die ik tot presenten voor mijn compagnon medegebragt had.
Deze was een braaf, onbekrompen man, schoon hij, even als
ik, gering begonnen was. Hij wist niet dat ik hem iets present
wilde geven, maar zond mij versch vleesch. confituren en wijn
present, dat met eenigen tabak en drie of vier fraaije gouden
medailles, wel dertig gouden moidores waard was. Maar ik deed
voor hem niet onder in mijne geschenken, die uit fijn laken,
linnen en kant bestonden, Bovendien zond ik hem aan dezelfde
goederen eene waarde van 100 cC St. tot een ander einde, en
verzocht hem de sloep, die ik voor mijne kolonie uit Engeland
had mede gebragt, in elkander te laten zetten, om daarmede den
voorgenomen onderstand naar mijn eiland te zenden. Binnen
weinige dagen was de sloep gereed, en ik gaf den schipper zulke
inlichtingen, dat hij het eiland niet missen kon, waar hij ook,
gelijk ik later vaii mijn compagnon vernam, gelukkig aanland-
de. Een der matrozen, die met mij aan wal geweest was, ver-
zocht mij mede te mogen gaan en zich daar neder te zetten, als
ik hem een brief aan den Spaansche gouverneur mede gaf, dat
deze hem een stuk land zou geven, en ik hem eenige kleederen en
gereedschap mede gaf, om dat te bebouwen, waarvan hij ver-
stand had, daar hij in Maryland een planter geweest was, en een
boekanier ook. Ik gaf hem wat hij vroeg, en. tevens den gevan-
gen wilde als slaaf mede.
Terwijl ik aan zijne uitrusting bezig was, zeide mijn oude
compagnon, dat een Brazilisch planter, dien hij kende, een zeer
braaf man, zich het ongenoegen der kerk op den hals gehaald
had. »Wat eigenlijk van de zaak is," zeide hij, n weet ik niet,
maar ik geloof, dat hij in zijn hart een ketter is; en hij is ge-
noodzaakt zich voor de Inquisitie schuil te houden. Zulk eene
gelegenheid, om met zijne vrouw en twee dochters te ontko-
men, zou hem zeer welkom zijn, vooral als gij hem op een eiland
een stuk gronds wilde afstaan, want al zijn goederen hier zijn in
beslag genomen, en hij bezit niets dan eenig huisraad en twee
slaven. En," voegde hij er bij, »schoon ik zijne stellingen ver-
foei, wilde ik hem toch niet in handen der geestelijke regtbank
zien, want dan zou hij zeker levend verbrand worden."
Ik stond hem zijn verzoek toe, en wij hielden den man met
zijn gezin aan boord verborgen, tot de sloep in zee stak, en toen
deze buiten de baai was, bragten wij hem daar aan boord, waar
zijne goederen kort te voren gekomen waren. Onze matroos was
met zijn reisgenoot zeer in zijn schik, en zij waren beide even
rijk, namelijk in gereedschappen, en de belofte van een stuk
land. Het beste echter was eenig suikerriet, dat hij medevoerde
om daar te planten, en welks bouwing en bewerking de ketter,
de Portugees namelijk, in den grond verstond.
Onder den voorraad bevond zich voor mijn eiland drie koei-
jen en vijf kalven, tweeëntwintig varkens, waaronder drie zeu-
gen, die biggen moesten, twee merriën en een hengst. Ik haalde
ook drie Portugesche vrouwen over zich derwaarts te begeven,
en schreef aan de Spanjaards, dat zij haar goed behandelen
ROBINSON CRUSOE.
moesten, en als zij wilden met haar trouwen. Ik had er wel
meer kunnen overzenden, maar ik herinnerde mij, dat slechts
vijf Spanjaarden ongehuwd waren, terwijl de overige vrouwen
in hun eigen land hadden, en dat de Portugesche vlugteling
twee dochters bij zich had.

Deze geheele bezending kwam behouden over, en was den in-
woners zeer aangenaam, die nu met de nieuw aangekómenen,
een getal van tusschen de zestig en zeventig personen uitmaak-
ten , eene menigte kleine kinderen niet medegerekend. Bij mij-
ne terugkomst te Londen vond ik brieven van hen, die over
Lissabon gekomen waren, en door hen met de naar Brazilië te-
ruggekeerde sloep medegegeven waren, en waarover ik later
spreken zal.
Ik stap thans geheel van mijn eiland af om er niet weer op
terug te komen, en die het verdere mijner gedenkschriften le-
zen, moeten hunne gedachten daarvan aftrekken, en zullen in
de volgende bladzijden niets anders vinden dan de dwaasheden
van een oud man, die noch door zijne eigene ongelukken, noch
door die van anderen zich liet afhouden om die telkens weder te
begaan; wien bijkans veertig jaren vol jammer en teleurstellin-
gen geene bezadigdheid, noch ongedachte voorspoed tevreden-
heid konden verschaffen, noch ongehoorde rampspoeden en
nood behoedzaamheid inprenten.
Ik had even weinig noodig naar Oost-Indië te gaan, als
iemand, die vrij en onschuldig is, zich naar de gevangenis behoeft
te begeven, om zich achter slot te laten zetten en van ellende
te vergaan. Had ik in Engeland een klein scheepje genomen,
daarmede regt naar mijn eiland gestevend, had ik het, gelijk
het andere schip, beladen met allerlei noodwendigheden voor
het eiland en voor mijn volk, en een patent van de regering ge-
vraagd, om het als een aan de Engelsche kroon onderworpen
eiland in bezit te gaan nemen, dat ik zeker had kunnen verkrij-
gen; had ik geschut en wapens, bedienden en landlieden mede-
genomen, en er in naam van Engeland bezit van genomen en
het versterkt en bevolkt, gelijk ik gemakkelijk had kunnen
doen; had ik mij daar gevestigd, en het scheepje, met rijst
geladen, terug gezonden, gelijk ik ook had kunnen doen in zes
maanden, en het daarop weder in Engeland laten uitrusten; had
ik dit gedaan en ware ik er zelf gebleven, dan hadde ik althans
als een verstandig mensch gehandeld. Maar ik was bezeten met
een zucht tot zwerven, die alle voordeel in den wind sloeg; ik
schepte er vermaak m de beschermer van de lieden te zijn, die
ik daar geplaatst had, en hen op eene aartsvaderlijke wijze wel
te doen, door hen te behandelen als ware ik hun vader. Ik had
geen de minste gedachte om in den naam van eenige regering
het te bezitten, of de bevolking onderdanen van eenig rijk to
noemen; zelfs dacht ik er niet aan het eiland een naam te geven,
maar ik liet het zoo als ik het vond, als niemands eigendom, en het
volk onder geeuerlei oppermagt of wetten dan de mijne, die,
schoon mijn invloed op hen die van een vader en weldoener
62
geen ander regt hadden op hunne gehoorzaamheid, dan die uit
hunne vrijwillige toestemming ontsproot. Dit zou echter vol-
doende geweest zijn als ik daar gebleven was, maar daar ik hun
verliet en niet terugkwam, behelsden de laatste berigten, die
mijn compagnon mij van hen deed toekomen, nadat hij hun nog
een tweede sloep derwaarts gezonden had, hoewel ik den brief
eerst vijf jaren ontving nadat hij geschreven was, dat de zaken
daar niet vooruit gingen, en zij over hun lang verblijf aldaar
misnoegd waren; dat Willem Atkins dood en vijf van de Span
jaarden vertrokken waren, en dat, schoon de wilden hen weinig
lastig vielen, zij echter eenige schermutselingen met hen gehad
hadden, dat zij hem smeekten mij mijne belofte te herinneren
van hen weg te halen, opdat zij voor hunnen dood hun vader-
land mogten terug zien.
Maar ik volgde steeds allerlei hersenschimmen, en die meer
van mijn leven willen hooren, moeten mij volgen door eene
reeks van nieuwe dwaasheden, moeijelijkheden en wilde avontu-
ren, waaruit 's Hemels regtvaardigheid duidelijk uitblonk, en
men zien kan hoe gemakkelijk de Hemel onze geliefdste wen-
schen tot de bron onzer rampspoeden kan maken, en ons straf-
fen door de vervulling van datgene, wat wij het vurigste ver-
langden. Doch ik keer tot de geschiedenis van mijne reis terug.
Ik moet hier echter echter nog vermelden, dat de brave en
waarlijk godvruchtige priester mij hier verliet; daar er een schip
naar Lissabon zeilree lag, verzocht hij mij hem daarop te laten
overgaan, daar het toch, gelijk hij zeide, zijne bestemming scheen,
nimmer eene reis te volbrengen, die hij begon. Hoe gelukkig
ware het geweest zoo ik met hem gegaan was. Doch dit was nu
te laat, en al wat de Hemel beschikt, is tot ons bestwil. Ware ik
met hem' gegaan, ik had nimmer zoo veel reden tot dankbaar-
heid aan God gehad, en de lezer zou nimmer het tweede deel
van de Lotgevallen van Robinson Crusoe ontvangen hebben. Ik
zal dus alle vruchtelooze klagten over mij zelven sparen en mijn
verhaal vervolgen.
Van Brazilië stevenden wij rcgt naar de Kaap de Goede Hoop,
en hadden wel nu en dan eens storm of tegenwind, maar over
491
het geheel ecne gunstige reis. Mijne tegenspoeden op zee waren
nu ten einde, maar andere ongevallen en rampen wachtten mij
op het land, ten blijke, dat dit even zoo wel als de zee, een mid-
del kan zijn om ons te tuchtigen.
Wij hadden een supercarga aan boord, die na onze komst aan
de Kaap over alles het bestier had. alleen was hij door den vracht-
brief verbonden tot een bepaald getal legdagen in elke haven,
die wij aandeden. Ik had hier mij niet mede te bemoeijen, en al
wat schip en lading betrof, werd door mijn neef den kapitein en
den supercarga beide bestierd naar hun goedvinden.
Ik zal den lezer niet vervelen met beschrijvingen van plaat-
sen, stukken uit het journaal, of met wijzingen van het compas,
breedten, lengten en afstanden, passaatwinden, enz., die alleen
nuttig zijn voor hen, die ook derwaarts willen gaan. Wij deden
eerst Madagascar aan, waar, schoon de inboorlingen er stout en ver-
raderlijk en zeer goed met bogen en lansen gewapend zijn, waar-
mede zij zeer behendig weten om te gaan; wij eene poos zeer

62
goed met hen omgingen; lij behandelden ons zeer goed, en voor
eenige kramerijen als messen, scharen, enz., die wij hun gaven,
bragten zij ons elf goede vette ossen, niet groot maar goed ge-
voed , die wij slagtten en gedeeltelijk voor scheepsgebruik in-
zoutten.
IVa voorraad ingenomen te hebben, moesten wij hier eenige
dagen blijven, en ik, die altijd nieuwsgierig was om eiken hoek
van de wereld te zien, ging zoo dikwijls aan den wal als ik kon.
Op een avond ging ik aan de oostzijde aan wal, en eene talrijke
menigte inboorlingen drong om ons heen en bekeek ons, schoon
zij op eenigen afstand bleven. Daar wij met hen handel gedre-
ven , en vriendelijk bejegend waren, duchtten wij geen gevaar,
maar toen wij al het volk zagen, kapten wij drie takken van een
boom, en staken die op eenigen afstand van ons in den grond,
hetwelk, naar het schijnt, aldaar niet alleen een blijk van vrede
en vriendschap is, maar als men van de andere zijde ook drie
takken steekt, geeft dit te kennen, dat men den vrede of wapen-
stilstand aanneemt. Maar het is eene bekende voorwaarde, dat
men hen niet verder dan tot aan hunne drie takken naderen mag,
en zij niet verder komen dan die van u. Men is dus binnen die
takken volkomen veilig, en die ruimte is als het ware de markt,
waarop handel gedreven wordt. Daar binnenkomende, moet men
geene wapens medebrengen, en zij steken aan hunne zijde hunne
spietsen en lansen bij de eerste takken, en naderen ongewapend,
maar zoo jegens hun eenig geweld gebruikt, en de wapenstil-
stand daardoor verbroken wordt, loopen zij naar de takken, vat-
ten de wapens op, en de wapenstilstand is geëindigd.
Op een avond, dat wij aan wal gegaan waren, kwam er veel
meer volk dan gewoonlijk naar het strand, doch allen waren be-
leefd en minzaam. Zij bragten ons verscheidene eetwaren, die
wij hun met'eenige kramerijen betaalden; de vrouwen bragten
ons ook melk en groenten, en alles was rustig. Wij sloegen van
takken een hutje op, en bleven dien nacht op het strand. Ik had
echter een tegenzin, schoon ik er geen reden voor had, om als
de overigen op het strand te slapen, en daar onze sloep op een
steenworp afstands voor anker lag met twee matrozen er in, liet
ik er een van aan wal komen en eenige takken in de sloep bren-
gen , waarna ik het zeil op den bodem der sloep uitspreidde, en
daarop mij ter rust begaf.
Tegen twee uren in den morgen hoorden wij een vreesselijk
rumoer aan den wal, en een van ons volk riep ons toe, om Gods
wil aan wal te komen met de sloep om hen te helpen, want dat
zij allen waarschijnlijk vermoord zouden worden; tevens hoorde
ik hen al hun schietgeweer lossen, dat uit vier of vijf snaphanen
bestond, en dit tot driemaal toe, want het scheen, dat de inboor-
lingen hier niet zoo bang voor schietgeweer waren, als de In-
dianen , met welke ik te doen had gehad. Zonder te begrijpen
wat er gaande was, maar door het rumoer dadelijk opgewekt,
liet ik de sloep dadelijk naar land gaan, en besloot met drie ge-
weren, die wij aan boord hadden, aan land te gaan, om ons volk
bij te staan. Wij bereikten spoedig het strand, maar ons volk
sprong te water, om er te spoediger in te komen, daar zij door
drie- of vierhonderd man vervolgd werden. De onzen waren
slechts negen in getal, en slechts vier of vijf hunner hadden ge-
weren; de overigen hadden wel pistolen en sabels, maar daar-
mede konden zij weinig uitrigten.
Wij namen zeven matrozen in de boot, en dit ging moeijelijk
genoeg, daar drie hunner zwaar gewond waren; en het ergste
was, dat terwijl wij in de boot stonden om ons volk er in te hel-
pen , wij evenveel gevaar uitstonden als zij op het strand gehad
hadden, want zij beschoten ons zoo hevig met hunne pijlen, dat
wij genoodzaakt waren ons te verschansen met de doften, en twee
of drie losse planken, die bij toeval, of liever door 's Hemels be-
schikking in de boot lagen. Ware het echter dag geweest, dan
zouden zij ons zeker allen gedood hebben, zoo zij slechts iets
van ons ligchaam hadden kunnen zien, zulke goede schutters zijn
zij. Bij het maanlicht zagen wij echter een glimp van hen, ter-
wijl zij ons op het strand spietsen en pijlen stonden toe te wer-
pen , en na onze geweren geladen te hebben, gaven wij hun de
laag, en konden aan de kreten van sommigen hooren, dat wij
verscheidenen gewond hadden. Zij bleven echter tot het aanbre-
ken van den dag in slagorde op het strand geschaard, waarschijn-
lijk om ons dan te wisser te treffen.
ROBINSON CRUSOE.

Terwijl wij zoo lagen, wisten wij niet hoe wij ons anker ligten
of ons zeil bijzetten zouden, omdat wij dan in de boot moesten
gaan staan, en zij dan ons zoo zeker zouden treffen als wij een
zittenden vogel met hagel. Wij maakten noodseinen tegen het
schip, dat eene mijl in zee lag, doch mijn neef de kapitein hoor-
de ons vuur, en door zijne kijkers ziende hoe wij lagen, begreep
hij dadelijk wat er gaande was, en ten spoedigste het anker lig-
tende, naderde hij den wal zoo nabij als hij durfde, en zond ons
eene andere sloep met tien man te hulp, maar wij riepen hun toe
niet te nabij te komen , en hoe de zaken stonden. Niet ver van
ons bleven zij liggen, en een van het volk zwom naar ons toe
met het eind van eene lijn in de hand, terwijl hij onze boot tus-
495
schen zich en den vijand hield, zoo dat men hem van het strand
niet goed zien kon, en maakte dit aan ons vast, waarop wij ons
ankertouw lieten glippen, en ons anker achter lieten, terwijl zij
ons buiten bereik hunner pijlen boegseerden, en wij ons achter
de opgeslagen verschansing verborgen hielden. Zoodra wij niet
meer tusschen het schip en den wal lagen, zonden wij hen van
boord eene volle laag met schroot en kogels toe, hetwelk eene
schrikkelijke verwoesting onder hen aanrigtte.
Toen wij aan boord teruggekeerd en buiten gevaar waren, kon-
den wij naar de oorzaak van deze onlusten onderzoek doen, waar-
op onze supercarga, die hier meermalen geweest was , aan-
drong, want hij zeide, dat de inwoners ons, na het aangaan van
een wapenstilstand, nimmer eenig leed zouden gedaan heb-
ben , als wij hen niet door het een of ander daartoe getergd had-
den. Eindelijk kwam het uit, dat eene vrouw , die ons eenige
melk was komen verkoopen, een jong meisje had medegebragt,

die eenige groenten had gebragt, en terwijl de oude vrouw (of
het hare moeder was wisten zij niet) hare melk verkocht, had een
van ons volk zich ruw gedragen jegens het meisje , waarop de
oude vrouw een groot misbaar maakte. De matroos wilde echter
zijne prooi niet laten varen, maar sleepte haar buiten het gezigt
der oude, onder de takken, daar het thans genoegzaam duister
was. De oude vrouw moest zouder haar vertrekken, en bragt,
naar het scheen, den stam, vanwaar zij gekomen was, in opschud-
ding, die daarop binnen drie of vier uren dit geheele leger tegen
ons op de been bragt; en het was groot wonder, dat wij niet
allen omgebragt waren.
Een van ons volk was bij het begin van den aanval door een
werpspies gedood, zoo als hij uit de tent, die wij gemaakt had-
den, te voorschijn kwam; de overigen bragten er het leven af,
behalve de kerel, die het geheele onheil veroorzaakt had, en zijn
lust duur genoeg boette, want wij hoorden niets van hem. Wij
bleven, schoon de wind gunstig was, twee geheele dagen liggen,
en deden seinen voor hem, en lieten onze booten het strand ver-
scheidene mijlen ver op en neder zeilen, maar alles vergeefs.
Dus moesten wij het opgeven, en zoo hij er alleen voor geleden
had, ware het verlies zoo groot niet geweest.
Ik had echter geen rust voor ik nogmaals aan den wal beproefd
had iets van zijn lot te vernemen. Den derden nacht na het ge-
vecht verlangde ik volstrekt te weten wat kwaad wij hen gedaan
hadden, en hoe de zaken bij de Indianen stonden. Ik zorgde het
in den nacht te doen, ten einde wij geen gevaar van een nieuwen
aanval liepen, maar ik had mij ook moeten verzekeren, dat ik
volkomen gezag had over het volk, dat ik medenam, alvorens ik
mij op een togt waagde, die zoo gevaarlijk was, en zoo heilloos
afliep, als zonder mijn weten of wensch gebeurde.
De supercarga en ik namen twintig van de moedigste matro-
zen mede, en wij landden twee uren voor middernacht op de-
zelfde plaats, waar de Indianen tijdens het gevecht gestaan hadden.
Ik landde juist hier, omdat ik hoofdzakelijk verlangde te zien of
zij het veld geruimd en eenige teekens hadden achtergelaten van
het door ons gestichte onheil; en ik hoopte, dat zoo wij soms een
of twee hunner gevangen konden maken, wij dcie misschien
voor onzen matroos zouden kunnen uitwisselen. Wij landden m
de diepste stilte, en verdeelden het volk in twee hoopen; de een
onder mijn bevel, de andere onder dat van den bootsman. Wij
zagen noch hoorden een spoor van eenig menschelijk wezen,
dus trokken wij op eenigen afstand van elkander tot naar de
plaats van het gevecht. In den beginne belette de duisternis ons
iets te zien, maar verder op struikelde de bootsman, die vooruit
ging, een paar malen over een lijk. Hierdoor wetende, dat dit
de plek was waar de Indianen gestaan hadden, hielden zij halt
en wachtten mij af. Wij besloten te wachten tot de maan op-
kwam, hetgeen binnen een uur zou geschieden, en toen zagen
wij duidelijk de door ons aangerigte vernieling. Wij telden twee-
endertig lijken op het slagveld, waaronder twee die nog niet
geheel dood waren. Sommigen waren een arm, anderen een
been, en een het hoofd geheel afgeschoten. De gewonden sche-
nen zij medegevoerd te hebben.
Na alles ontdekt te hebben, wat ik begreep te kunnen ont-
dekken, wilde ik naar boord keeren, maar de bootsman en zijn
volk lieten mij zeggen, dat zij besloten hadden het dorp op te
zoeken, waar die schelmen, gelijk zij hen noemden, woonden,
en verzocht mij mede te gaan; want vonden zij al hen niet, dan
vonden zij toch zeker een rijken buit, en misschien wel Tom
Jeffries, zoo als de man heette dien wij verloren hadden.
Hadden zij mij om verlof gevraagd, dan had ik hun dadelijk
bevolen naar boord te keeren, wetende, dat het ons niet betaam-
de dit gevaar te loopen, aan wie een schip en zijne lading toe-
vertrouwd waren, en die eene reis te doen hadden, waartoe het
leven van het volk van het hoogste belang was; maar daar zij
mij lieten weten dat zij gaan wilden, en mij en mijn volk alleen
verzochten mede te gaan, weigerde ik dit ronduit, en stond op,
want ik zat op den grond, om naar de boot te gaan. Een of
twee van mijn volk vielen mij lastig om hen mede te laten gaan,
en toen ik dit ook weigerde, begonnen zij te morren, zeiden, dat
zij niet onder mijn bevel stonden, en dat zij toch zouden gaan.
» Ik ten minsten ga," zeide een hunner, »kom Jack, gaat gij
63
mede?" — Jack zeide ja, en toen volgde een ander en toen
nog een, en om kort te gaan, allen verlieten mij op een na,
dien ik, en dat nog met veel moeite, overreedde te blijven,
waarop ik met hem en den supercarga naar de sloep ging, waar
ik de anderen gezegd had, dat ik op hen wachten zou, en trach-
ten zou zooveel van hen in te nemen als heelhuids terug kwa-
men; want ik hield hen voor dat zij eene dwaasheid begingen ,
en naar het scheen hetzelfde lot als Tom Jeffries wilden onder-
gaan.
Als echte matrozen zeiden zij, dat alles zeker goed afloopen
zou, dat zij daarvoor instonden, dat zij zeer voorzigtig zouden
zijn, enz., en daarmede gingen zij heen. Ik smeekte hen om
het schip en de reis te denken, en dat deze eenigermate aan hen
toevertrouwd was; dat zoo hun een ongeluk overkwam, het
schip uit gebrek aan volk kon verongelukken, en dat zij dit voor
God noch menschen konden verantwoorden. Ik voegde er nog
veel bij, maar had even goed tegen den grooten mast kunnen
spreken; zij waren als verzot op den togt, doch gaven mij goede
woorden, beloofden dat zij uiterst voorzigtig en zeker binnen een
uur terug zouden zijn, want het dorp lag volgens hun zeggen,
geen half uur vandaar; schoon zij later ondervonden, dat het
twee mijlen ver was. Zij vertrokken dan op deze dolzinnige on-
derneming, en om hun regt te laten wedervaren, even voor-
zigtig als moedig. Zij waren zekerlijk goed gewapend, ieder had
een geweer, een bajonet en een pistool; sommigen hadden sa-
bels en anderen enterbijlen, en bovendien hadden zij twaalf of
dertien handgranaten. Nimmer gingen moediger kerels op
slechter onderneming uit. Hun hoofddoel was plunderen, en zij
hoopten er veel goud te vinden; doch een onvoorzien toeval
maakte hunne wraakzucht gaande, en hen tot baarlijke duivels.
Aan de plaats gekomen, waar zij het dorp dachten te vinden,
en die geen half uur ver was, zagen zij zich teleurgesteld door
slechts eenige weinige hutten te vinden, en nu wisten zij niet
waar en hoe groot het dorp was. Zij beraadslaagden eenigen tijd
of zij dit gehucht zouden overrompelen. In dat geval moesten
zij al de inwoners van kant maken, en het was tien tegen een
dat er een ontsnapte, die hun weldra uit het naaste dorp een
geheel leger op den hals kon zenden. Zoo zij aan den anderen
kant verder gingen, en de Indianen hier lieten slapen, wisten
zij niet hoe het dorp te vinden. Eindelijk besloten zij er toch
toe en gingen wat verder, tot zij eene koe aan een boom gebon-
den vonden. Deze besloten zij hun tot gids te laten dienen,
want, zeiden zij, de koe behoort in het dorp voor ons of achter
ons te huis; als wij haar los maken en zij gaat terug, laten wij
haar gaan, maar gaat zij verder dan volgen wij haar. Zij sne-
den dus de koord van gevlochten takken los, en de koe ging
voorwaarts, en bragten hen zoo regt naar het dorp, dal volgens
hen uit tweehonderd huizen of hutten bestond, in sommige
waarvan verscheidene huisgezinnen woonden.
Alles was daar even gerust in slaap, en zij hielden op nieuw
krijgsraad, en besloten eindelijk zich in drie hoopen te verdee-
len, en drie huizen, op drie verschillende plaatsen in brand te
steken, en als het volk naar buiten kwam, hen te grijpen en te
binden, en zoo zij zich verweerden wist ieder wat hem te doen
stond; en dan zouden zij de overige huizen plunderen. Zij be-
sloten echter eerst in stilte het dorp door te trekken, om te zien
hoe groot het was, en of zij ook beter zouden doen met af te
trekken. Dit deden zij, en besloten daarop tot den aanval; maar
terwijl zij nog bijeen stonden, waren drie wat vooruitgetrokken
en riepen thans, dat zij Thomas Jeffries gevonden hadden. Zij
liepen allen derwaarts en het was ook zoo, want zij vonden den
rampzalige naakt uitgeschud, met afgesneden hals, aan een arm
hangende. Digt daarbij was een hut, waarin zestien of zeventien
Indianen zaten, waaronder twee of drie, die door onze kogels
getroffen waren geworden, en zij hoorden deze tot elkander
spreken.
Het gezigt van hunnen ongelukkigen, mishandelden makker,
maakte hen zoo verwoed, dat zij zwoeren hem te zullen wreken,
en geen Indiaan, die in hunne handen viel, kwartier te geven.
Zij gingen echter niet zoo onbesuisd te werk als men van hunne
razende woede zou verwacht hebben. Eerst zochten zij een en
ander bijeen, dat spoedig vuur vatten kon, maar zij vonden dat
63*
000
ROBINSON CRUSOE.

dit niet noodig was, daar de meeste huizen zeer laag en met
biezen en dorre takken bedekt waren, derhalve maakten zij van
eenig vochtig kruid een loop, en binnen een kwartier uurs stond
het dorp op vier of vijf plaatsen in brand, vooral het huis waar
tic Indianen hadden zitten praten. Zoodra de vlammen uitsloe-
gen, wilden de verschrikte wilden naar buiten vhiglen, maar
vonden den dood aan den ingang, waar de bootsman zelf twee
hunner met zijne bijl velde. Daar het huis groot en er veel volk
in was, wilde hij er niet ingaan, maar wierp er een handgra-
naat in, die bij de uitbarsting bijkans allen doodde die daar bin-
nen waren, behalve twee of drie, die aan de deur gekomen met
de bajonet afgemaakt werden. Er was een ander vertrek daar,
waarin hun koning of vorst zich met verscheidene anderen be-
vond, en deze hielden zij met geweld binnen, tot dat het bran-
dende dak instortte, en zij in de vlammen omkwamen.
Zij hadden middelerwijl nog geen schot gedaan, omdat zij het
volk niet spoediger wilden wakker maken, dan zij hen konden
vermeesteren, maar de snel voortgaande vlam deed hen spoe-
dig genoeg ontwaken, en was zoo hevig, dat zij naauwelijks
op den grond konden loopen, echter waren zij genoodzaakt den
loop des vuurs te volgen. Zoodra dus de vlammen de bewoners
uit hunne huizen dreven, stonden de onzen gereed om hen af te
maken, terwijl zij elkander aanhoudend toeriepen: «Denk om
Tom JefFries!"
Ik was, terwijl dit gebeurde, in de grootste ongerustheid, en
vooral toen ik de vlammen zag opstijgen; die in de duisternis
vlak bij ons schenen te zijn. Mijn neef de kapitein, dien men
bij het zien der vlammen gewekt had, was ook niet weinig on-
gerust, daar hij niet wist hoe de zaken stonden of in welk ge-
vaar ik mij bevond, vooral toen hij ook hoorde schieten, want
zij begonnen nu ook hunne geweren te gebruiken. Hij stond
duizend angsten uit, wat er van mij en den supercarga geworden
was. Eindelijk, niet wetende m wat nood wij waren, liet hij,
schoon hij al zijn volk hoog noodig had, dertien man in eene
andere sloep gaan, en ging zelf met hen naar den wal.
Hij zag vreemd op, toen hij mij met den supercarga en slechts
twee matrozen in de boot vond, maar verlangde even hard als
ik te weten wat er omging, want het getier hield aan en de
vlammen werden steeds heviger. In zulk een geval is het bij-
kans onmogelijk het verlangen te wederstaan, om te weten wat
er gebeurt en zijn volk te hulp te komen, en de kapitein zeide
mij, dat hij, het kostte wat het wilde, zijn volk bijstand wilde
bieden. Ik hield hem, even als vroeger het volk, het behoud
van het schip, het gevaar dat hij liep en het belang der reeders,
voor; en zeidc, dat ik met de twee mannen op verkenning wilde
uitgaan en hem berigt brengen. Maar ik had even goed spreken
tegen mijn neef als vroeger tegen het volk. Hij wilde gaan, zei-
de hij, en hij wenschte dat hij slechts tien man aan boord ge-
laten had; want hij wilde zijn volk niet uit gebrek aan hulp la-
ten omkomen; liever, zeide hij, het schip, de reis en zijn eigen
leven er bij in te schieten, en daarmede vertrok hij.
Gelijk ik hen niet had kunnen overreden om niet te gaan,
zoo kon ik mij zelven thans evenmin bedwingen om mede te
gaan. De kapitein gelastte dus twee man met de pinnas terug te
roeijen, en nog twaalf man van boord te halen, terwijl de groote
boot voor anker bleef liggen, en dat als zij terug kwamen zes
man op de booten zouden passen en zes ons volgen, zoodat hij
slechts zestien man op het schip liet, want de geheele equipaadje
bestond uit zesenvijftig man, waarvan twee bij den eersten twist,
die al het onheil te weeg bragt, gesneuveld waren.
Eens op weg dachten wij er weinig aan een pad te zoeken,
maar gingen regt op de vlammen aan. Had eerst het schieten
ons verontrust, thans waren de jammerkreten van het arme volk
van een geheel anderen aard, en deden ons bloed verstijven van
ijzing. Ik had zeker nimmer het stormenderhand innemen en
verbranden van eene stad bijgewoond, maar ik had van Crom-
well's wreedheden in Ierland en van Tilly's plundering van
Maagdenburg gehoord, maar nimmer vroeger van die zaken
eenig besef gehad; ook is het niet mogelijk die te beschrijven
of de ontzetting, die het hooren daarvan ons aanjaagt.
Wij gingen echter verder en kwamen eindelijk aan het dorp,
schoon de vlammen ons beletten er binnen te gaan. Het eerst
wat wij zagen was eene hut in puin of liever in de asch, want
het vuur had haar geheel verteerd, en daar voor lagen de lijken
van vier mannen en drie vrouwen, en wij meenden nog een of
twee in het vuur te zien. Kortom wij troffen zoo veel blijken
aan van onmenschelijke woede en wraakzucht, dat wij het on-
mogelijk hielden, dat ons volk die allen had kunnen bedrijven;

of anders hadden allen naar ons gevoelen den gruwelijksten
dood verdiend. Doch dit was niet alles; voor ons uit vermeer-
derden de vlammen en tevens de kreten, zoodat wij volstrekt
niet begrepen wat er gaande was. Een weinig verder gekomen
zagen wij tot onze verbazing drie naakte gillende vrouwen ons
als razenden voorbij vlugten, gevolgd door zestien of zeventien
inboorlingen, met drie van onze Engelsche moordenaars achter
hen, die, daar zij hen niet konden inhalen, op hen vuurden,
en een voor onze oogen doodschoten. Toen de anderen ons za-
gen hielden zij ons ook voor vijanden , van wie hun een gelijk
lot te wachten stond als van de anderen, en zij begonnen aller-
akeligst te gillen, vooral de vrouwen, en twee hunner vielen
neder als of zij reeds werkelijk dood waren.
Mijn bloed verstijfde toen ik dit zag, en ik geloof dat, zoo de
drie Engelsche matrozen, die hen vervolgden, bij ons gekomen
waren, ik mijn volk op hen zou hebben laten vuren. Wij gaven
echter de arme vlugtelingen te kennen, dat wij hun geen kwaad
wilden doen, en dadelijk kwamen zij naar ons toe, knielden met
opgeheven handen, en hieven een droevig gejammer om be-
scherming aan, die wij hun door gebaren beloofden, waarop zij
zich digt achter ons voegden. Ik liet mijn volk in orde oprukken
en gelastte hun niemand kwaad te doen, maar zoo mogelijk
eenigen van ons volk te bereiken, en te zien van welken duivel
zij bezeten waren, wat zij wilden, en hun te gelasten het moor-
den te staken en te verzekeren, dat zij met het aanbreken van
den dag honderdduizend wilden om hen heen zouden hebben,
en ik begaf mij met een paar lieden onder de vlugtelingen, waar
ik een jammerlijk schouwspel ontwaarde. Sommigen hadden
zich, bij het redden uit de vlammen, vreesselijk gebrand, ande-
ren waren bovendien door de onzen gekwetst, en een man, die
een kogel door het lijf had ontvangen, stierf terwijl ik er bij
stond.
Ik had gaarne de aanleidende oorzaak van dit alles willen
vernemen, maar kon van hunne woorden niets begrijpen, schoon
ik uit hunne teekens opmaakte, dat zij er zelf niets van wisten.
Ik was zoo verbitterd over dezen onmenschelijken aanval, dat
ROB1JNSON CRUSOE.
ik het hier niet langer uithouden kon, maar naar mijn volk te-
rug ging. Ik zeide hun mijn voornemen en gelastte hun mij te
volgen, toen op dat oogenblik vier onzer matrozen onder aan-
voering van de bootsman kwamen aanloopeu, over hoopen van
door hen vermoorde wilden, geheel met bloed en stof bedekt,
alsof zij naar nog meer moorden verlangden. Ons volk riep hen
toe zoo luid zij konden, en deden zich eindelijk met veel moeite
hooren, zoodat zij ons herkenden en naar ons toekwamen.
Zoodra de bootsman ons zag riep hij hoezee, omdat hij dacht
hulpbenden te zien, en zonder te wachten dat ik iets zeide, riep
hij: i' Kapitein, ik ben blijde dat gij gekomen zijt, wij hebben
nog niet half gedaan. Die honden, die helsche schurken! Ik zal
er zoo veel doodslaan als de arme Tomas haren op het hoofd
had. Wij hebben gezworen geen hunner te sparen, wij willen
hunne geheele natie van den aardbodem verdelgen!" en zoo
ging hij voort, hijgende van drift, zonder dat ik er een woord
tusschen kon voegen.
Eindelijk verhief ik mijne stem om hem te overschreeuwen.

»Barbaarsche schelm, wat doet gij?" zeide ik. »Ik verbied u,
op doodstraffe, nog een van het leven te berooven. Blijf hier
en houd uwe handen voor u, als gij uw leven lief hebt, dat ge-
last ik u, of gij zijt zelf in twee minuten een lijk."
«Wel mijnheer," zeide hij, »weet gij wel wat gij doet of wat
zij gedaan hebben. Wilt gij de reden weten van onze handelin-
gen, kom hier," en daarmede bragt hij mij bij den armen ke-
rel, die met afgesneden strot aan een boom hing.
Ik moet bekennen, dat ik toen zelf warm genoeg werd en op
een anderen tijd misschien de voorste onder hen zou geweest
zijn; maar ik begreep dat zij hunne wraak te ver hadden ge-
trokken, en dacht aan de woorden van Jacob tot zijne zonen
Simeon en Levi: «vervloekt zij hunnen toorn, want hij is heftig,
en hunne verbolgenheid, want zij is hard!" Maar mijne taak ver-
meerderde thans, want toen hei volk, dat ik medegebragt had,
even als ik dit schouwspel zag, had ik om hen terug te houden
even veel moeite als aan de anderen, ja mijn neef zelf trok
hunne partij, en zeide mij, zoodat zij het hooren konden, dat
hij alleen bang was dat zij eene groote overmagt zouden vinden;
maar dat de wilden allen den dood verdiend hadden, om het
vermoorden van den armen man, en dat zij als moordenaars
behoorden behandeld te worden. Dit hoorende, liepen acht van
mijn volk den bootsman na om hem in zijn bloedig werk te hel-
pen, en daar ik zag, dat ik volstrekt buiten staat was hen tegen
te houden, ging ik bitter bedroefd heen, want ik kon het ge-
zigt, laat staan het jammerlijk gegil en geschreeuw der onge-
lukkigen, die in hunne handen vielen, niet uitstaan.
Ik kon niemand mede krijgen dan den supercargo en twee
matrozen, en met deze keerde ik naar de booten terug. Het was,
dat beken ik, zeer dwaas van mij, mij zoo alleen terug te wa-
gen, want daar het nu reeds bijkans dag begon te worden, en
de geheele omstreek in rep en roer scheen gebragt, stonden er
bij het gehucht, waarvan ik vroeger sprak, ongeveer veertig
man met lansen en bogen gewapend; maar toevallig liep ik hen
mis, en kwam aan het strand toen het reeds klaar dag was.
Dadelijk ging ik met de pinnas aan boord, en zond haar daarop
64
terug voor het volk. Toen ik de boot bereikte, waren de vlam-
men bijkans uit, en het geraas was veel verminderd, maar geen
half uur was ik aan boord, of ik hoorde een geregeld geweer-
vuur, en zag een grooten rook opgaan. Later vernam ik, dat
ons volk toen die veertig man, die, gelijk ik zeide, bij dat ge-
hucht stonden, hadden aangevallen, en er zestien of zeventien
van gedood, waarna zij de hutten in brand staken, doch de
vrouwen en kinderen lieten zij hier ongemoeid.
Toen de pinnas weder aan het strand kwam, begon ons volk
te voorschijn te komen, niet in twee afdeelingen, en in gere-
gelde orde, gelijk zij opgetrokken waren, maar bij kleine troep-
jes, die hier en daar rondzwierven, zoodat eenige weinige moe-
dige mannen hen gemakkelijk hadden kunnen in de pan hak-
ken. Maar de vrees voor hen was door de geheele omstreek
verspreid; en honderd wilden zouden geloof ik voor vijf matro-
zen gevlugt zijn. Bij deze geheele slagting had zich niemand
ernstig verdedigd; zij waren zoo verrast door den schrik van
de vlammen en de overrompeling der onzen in den nacht, dat
zij niet wisten waar zij zich heen wenden zouden; want overal
liepen zij den dood in den mond. Geen der matrozen had ook
eenig letsel, behalve een, die zijn voet verstuikt had en een
wiens handen zwaar gebrand waren.
Ik was zeer boos op mijn neef den kapitein, zoo wel als op al
het volk, maar op hem in het bijzonder, zoo wel omdat hij zijn
pligt als gezagvoerder van een schip vergeten, en het gelukken
der geheele reis in de waagschaal gesteld had, als omdat hij de
woede van zijn volk in hunne onmenschelijke wraak eer aange-
vuurd dan gestild had. Hij zeide mij, ofschoon zeer eerbiedig,
dat toen hij het lijk van den matroos zag, dien zij zoo wreedaar-
dig vermoord hadden, hij zijne drift niet had kunnen bedwin-
gen. Hij erkende, dat hij als gezagvoerder van een schip ver-
keerd gehandeld had, maar dat hij een mensch was, en bij dit
gezigt geen meester van zichzelven had kunnen blijven. Over
het overige volk had ik niets te zeggen, gelijk zij zeer goed wis-
ten, en zij stoorden zich dus aan mijn misnoegen in het geheel
niet, en op den dag gingen wij onder zeil.
Onze matrozen verschilden van meening omtrent het getal
der gedooden, doch naar de beste berekening waren er wel
honderdvijftig mannen, •vrouwen en kinderen gevallen, en was
er in het dorp geen hut overgebleven. Daar de arme Tom Jef-
fries dood was, zou het weinig gebaat hebben hem mede te voe-
ren, dus lieten zij hem waar zij hem vonden, alleen namen zij
hem van den boom af waaraan hij hing.
Hoe regtvaardig ons volk ook meende gehandeld te hebben, •
ik was van een ander gevoelen, en zeide hun telkens, dat zij op
hunne reis niet op Gods zegen konden hopen; want ik be-
schouwde hunne daden als zoo vele moorden. Het was wel
waar, dat zij Tomas Jeflries vermoord hadden, maar het was
ook waar dat Jeffries de aanvaller was geweest, dat hij den wa-
penstilstand verbroken en een jong meisje, dat in het vertrou-
wen daarop in ons kamp kwam, geweld had aangedaan. De
bootsman sprak dit tegen toen wij later aan boord waren. Het
was wel schijnbaar dat wij den wapenstilstand gebroken hadden,
maar eigenlijk hadden de inboorlingen dit zelf gedaan, door een
van ons volk te dooden, zoodat, daar wij regt hadden hen te
bevechten, wij evenzeer regt hadden ons zelven regt te ver-
schaffen; en ofschoon de arme man wat ruw tegen een meisje
was geweest, had men hem daarvoor zoo schandelijk niet mo-
gen vermoorden; en zij hadden niets gedaan dan hetgeen regt-
matig was, en hetgeen volgens goddeh'jke wetten hun tegen
moordenaars vrij stond.
Men zou denken, dat dit ons had moeten waarschuwen van
niet weder onder heidenen en barbaren aan wal te'gaan, maar
de menschen willen niet anders dan door hunne schade leeren;
en hoe duurder de ondervinding hun te staan komt, des te meer
indruk schgnt zij op hen te maken.
Onze bestemming was thans naar de Perzische golf, en van-
daar naar de kust van Coromandel, terwijl wij Suratte zouden
aandoen; maar hoofdzakelijk was onze supercargo naar de baai
van Bengalen voornemens, en als hij op de uitreis niet slaagde
naar zijn genoegen, zou hij naar China stevenen, op de thuis-
reis daar weder de kust aandoen.
64 *
Ons eerste ongeval trof ons in de Perzische golf, waar vijf
man, die het aan de Arabische zijde waagden landwaarts in te
gaan, door de Arabieren afgesneden en gedood of in slavernij
gevoerd werden; het overige bootsvolk kon hen niet ontzetten,
maar had naauvvelijks tijd het met de sloep te ontkomen. Ik
bragt hen onder het oog, dat dit eene verdiende straf des
Hemels was; maar' de bootsman zeide mij driftig, dat ik ver-
der ging, dan waartoe de Heilige Schrift mij regt gaf, en ver-
wees mij op het gezegde des Heilands, dat de mannen, op wie
de toren van Silo viel, geen zondaars waren geweest boven de
anderen. Hetgeen mij echter hier den mond stopte was dat van
de vijf man, die wij hier verloren, geen bij den moord van
Madagascar was geweest, gelijk ik het altijd noemde, schoon
het volk dit kwalijk verduwen kon.
Mijne gedurige berispingen hierover hadden echter rampza-
liger gevolgen dan ik vermoed had, en de bootsman, die hen
destijds aangevoerd had, kwam eens bij mij en zeide dat ik die
zaak gestadig op het tapijt bragt, en al het volk en hem in
het bijzonder er ten sterkste over gelaakt had, hetgeen zij, daar
ik slechts een passagier was, die niets op het schip te bevelen
had en wien de reis niets aanging, van mij niet langer ver-
dragen wilden; dat zij vreesden, dat ik eenig kwaad op/et
brouwde, en hen misschien bij onze terugkomst in Engeland
zou aanklagen; en dat, zoo ik er niet mede ophield, en mij
nog verder met hem of wat hij gedaan had bemoeide, hij het
schip zoude verlaten, want hij achtte het dan niet veilig als ik
met hen aan boord bleef.
Ik hoorde hem vrij geduldig aan, tot hij gedaan had, en zei-
de toen, dat ik zeker altijd den moord van Madagascar, gelijk
ik dien altijd noemen zou, veroordeelde, en dat ik dit bij alle
gelegenheden ronduit had te kennen gegeven, schoon niet meer
tegen hem dan tegen een ander. Het was waar, dat ik op het
schip niets te bevelen had, maar ik matigde mij ook niets geen
gezag aan, maar nam alleen de vrijheid om over zaken, die
ons allen betroffen, ronduit te zeggen wat ik dacht; dat, welk
belang ik bij de reis had, hem volstrekt niet aanging, dat ik
509
een der reeders van het schip was, en als zoodanig begreep
het regt te hebben van te spreken, en meer te zeggen nog
dan ik gedaan had, en noch hem, noch iemand daarvan eeni-
ge verantwoording schuldig was; en ik begon hierop warm te
worden. Hij antwoordde weinig of niets, en ik dacht dat de
zaak hiermede afgeloopen was. Wij waren toen op de reede
van Bengalen, en daar ik de plaats gaarne wilde zien, ging ik
met den supercargo met de sloep aan wal. Tegen den avond
wilde ik weder naar boord gaan, toen een van het volk naar
mij toekwam, en mij zeide, dat ik mij geene moeite moest ge-
ven om naar het strand te gaan, want dat zij orders hadden
mij niet naar boord te brengen. Op deze onbeschaamde bood-
schap stond ik niet weinig verbaasd, en vroeg den man wie
hem daarmede belast had. Hij zeide de bootsman. Ik maakte
hierop geene aanmerkingen, maar gelastte hem te zeggen, dat
hij mij zijne boodschap gedaan en ik er niet op geantwoord had.

Ik zocht dadelijk den supercargo op, en zeide heïh wat er
gebeurd was en wat ik er van dacht, namelijk, dat er zeker
muiterij aan boord zou komen, en verzocht hem dadelijk in eene
inlandsche boot naar boord te gaan, en er den kapitein van te
verwittigen. Ik had die moeite kunnen sparen, want voor ik
hem gesproken had, was het aan boord reeds geschied. De
bootsman, de konstapel, de timmerman, en in een woord al de
onderofficiers, waren, zoodra ik vertrokken was, naar achteren
gekomen en hadden verzocht den kapitein te spreken, en daar-
op had de bootsman eene lange aanspraak gedaan (want de
man was zeer goed ter taal) en na eerst alles herhaald te
hebben wat hij mij gezegd had, zeide hij den kapitein, dat
daar ik nu vreedzaam aan wal was gegaan, zij geen geweld
jegens mij gebruiken wilden, hetwelk zij anders zouden heb-
ben moeten doen om mij van boord te krijgen. Zij achtten zich
dus genoodzaakt te verklaren, dat zij, die scheep gegaan wa-
ren onder zijn bevel, zich getrouw van hunnen pligt zouden
kwijten; maar dat, als ik niet van boord wilde gaan, noch de
kapitein er mij toe dwingen, zij allen het schip zouden ver-
laten en niet verder met hem zeilen. Op het woord allen keer-
de hij zich om, hetwelk, naar het schijnt, een vooraf beraamd
sein was, waarop al de matrozen, die bijeen stonden, riepen:
»Ja, allen; allen, iedereen!"
Mijn neef de kapitein bezat zoo wel moed als tegenwoordig-
heid van geest, en schoon het voorgevallene hem zeer trof, zei-
de hij zeer bedaard dat hij er over denken zou, maar dat hij
niets kon doen zonder mij eerst gesproken te hebben. Hij tracht-
te hun daarop het onbillijke en onregtvaardige van hunnen eisch
onder .het oog te brengen, maar niets baatte. Zij zwoeren en
gaven elkander in zijn bijzijn er de hand op, dat, zoo hij hun
zijn woord niet gaf, zy mij niet zouden toelaten weder aan
boord te komen.
Dit was eene harde voorwaarde voor iemand, die zoo veel
aan mij te danken had, en niet wist hoe ik het op zou nemen;
dus sprak hij hun ernstig toe, zeide, dat ik de voornaamste
reeder van het schip \yas, en dat men mij niet kon beletten
bij mijn eigendom te blijven; dat dit bijkans even zoo gehan-
deld zou zijn als die zeeroover deed, die den kapitein op een
woest eiland zette en met het schip doorging; dat dit hen bit-
ter zou opbreken als zij ooit weder in Engeland kwamen, dat het
schip mij toebehoorde en hij er mij niet kon afjagcn, en dat
hij liever het schip en de reis in de steek zou laten, dan mij
zoo slecht te behandelen. Echter wilde hij aan den wal gaan en
er met mij over spreken, en hij noodigde den bootsman met
hem mede te gaan, ten einde te zien de zaak te schikken.
Zij weigerden dit echter eenstemmig en zeiden, dat zij niets
meer met mij te doen wilden hebben, noch aan boord, noch aan
den wal, en dat, als ik op het schip kwam, zij allen het zou-
den verlaten. »Nu," zeide de kapitein, «als dat uw voornemen
is, zal ik aan den wal gaan en er met hem over spreken." Kort
nadat de bootsman mij het berigt had gebragt, kwam hij dan
ook bij mij.
Ik was zeer verheugd mijn neef te zien, want ik was bang
dat zij hem met geweld zouden aan boord houden, zeil bijzet-
ten en met het schip vertrekken, en dan had ik naakt en
bloot in een vreemd land moeten achterblijven. In dat geval
ware ik er erger aan toe geweest, dan toen ik alleen op het
eiland was.
Gelukkig waren zij zoo ver niet gegaan, en toen mijn neef
mij verhaalde wat zij hem gezegden hoe zij gezworen hadden,
tot den laatsten man het schip te zullen verlaten als ik aan
boord kwam, zeide ik, dat hij zich om mij niet bekommeren
moest, want dat ik aan den wal zou blijven. Ik verzocht hem
alleen, dat hij zorgen zou mij al wat ik noodig had aan den
wal te zenden, en mij genoeg geld te laten, en dat ik dan,
zoo goed ik kon, zou zien hoe ik naar Engeland kwam. Dit
was mijn neef niet zeer aangenaam, maar er was niet anders
te doen; hij ging dus aan boord en zeide het volk, dat zijn
oom aan hun onbescheiden verlangen had toegegeven en zijne
goederen van boord liet halen. Hiermede was de zaak afgeloo-
pen, het volk keerde tot zijnen pligt terug, en ik begon te over-
wegen welken weg ik thans moest inslaan.
512
ROBINSON CRUSOE.
Ik was nu alleen aan het einde der wereld, gelijk ik wel
zeggen mag, want ik was ter zee drieduizend mijlen verder van
Engeland dan toen ik op mijn eiland was; het is waar, ik kon
van hier te land reizen, door het land van den grooten Mogol
naar Suratte, vandaar naar Bassora te water, de Perzische golf
op, en zoo den reisweg der karavanen op, door de Arabische
woestijn naar Aleppo, en vandaar, naar Italië en zoo over land
naar Frankrijk, en dit zou te zamen gerekend, zeker meer dan
de helft van den diameter des aardbols bedragen.
Een ander middel was er nog, namelijk te wachten op En-
gelsche schepen, die van Sumatra naar Bengalen kwamen, en
daarmede naar Engeland terug te gaan. Maar ik was hier ge-
komen zonder eenige betrekking tot de Oost-Indische compag-
nie, zoodat het moeijelijk zijn zou zonder haar verlof te ver-
trekken, tenzij door bijzondere gunst van de kapiteins of koop-
lieden van de compagnie, en bij dezen was ik geheel onbekend.

Thans had ik het hartzeer het schip te zien vertrekken zonder
mij; eene behandeling, die iemand, geloof ik, nimmer weder-
varen is, dan van zeeroovers, die het schip afliepen, en hen,
die niet wilden mededoen, hier of daar op de kust zetten. Mijn
geval verschilde hiervan niet veel. Echter liet mijn neef mij twee
bedienden, of liever lotgenooten, achter, de een was de onder-
schrijver, dien hij overreed had, om bij mij te blijven, en de an-
dere was zijn eigen knecht. Ik nam mijnen intrek in het huis van
eene Engelsche vrouw, waar verscheidene kooplieden logeerden,
doch slechts een Engelschman. Hier had ik het zeer goed, en
ten einde niets overijld te doen, bleef ik hier negen maanden,
alvorens ik tot een besluit kwam, wat ik doen en hoe ik verder
trekken zou. Ik had eenige Engelsche goederen van groote waar-
de en vrij wat geld bij mij, daar mijn neef mij duizend stukken
van achten en een kredietbrief voor meer achtergelaten had, ten
einde ik in geen geval geldgebrek zou hebben.
Ik ontdeed mij spoedig en zeer voordeelig van al mijne goede-
ren, en gelijk ik altijd voornemens was geweest, kocht ik er eenige
fraaije diamanten voor, dat in mijne omstandigheden het best
was, omdat ik dan altijd mijne bezittingen kon medevoeren.
Na lang hier gebleven te zijn, zonder dat het mij gelukte, eene
gelegenheid naar Engeland te vinden, die mij aanstond, kwam op
eenen morgen de Engelsche koopman bij mij, die in hetzelfde
huis logeerde, en met wien ik bevriend was geraakt. » Landsman!"
zeide hij, »ik heb u eenen voorslag te doen, welke ik vertrouw,
dat u even goed zal aanstaan, als hij mij doet, nadat gij er goed
over nagedacht zult hebben. Hier zijn wij geposteerd, gij bij toe-
val en ik uit eigene verkiezing, in een deel der wereld, dat zeer
ver van ons vaderland verwijderd is, maar waar door ons, die
verstand van zaken hebben, vrij wat geld te verdienen is. Als gij
duizend pond wilt toeleggen, even als ik, zullen wij het eerste het
beste schip huren, dat wij krijgen kunnen; gij zult kapitein en ik
koopman zijn, en wij zullen een reisje naar China doen. Waarom
zouden wij stilzitten? De wereld en alle schepselen Gods, die er
op zijn, de hemelligchamen zelfs, zijn allen vol beweging en leven.
Waarom zouden wij alleen werkeloos zijn? Er zijn op Gods aard-
65
ROBINSON CRUSOE.

bodem geene andere luiaards dan menschen. Waarom zouden wij
ons daaronder scharen?"
Deze voorslag smaakte mij zeer, vooral omdat hij op eene zoo
goedhartige en minzame wijze gedaan werd. Ik zal niet zeggen,
dat mijne omstandigheden mij te geschikter voor eenen handels-
togt maakten, want de koophandel was eigenlijk mijn element
niet. Maar was deze mijn element niet, het zwerven wel, en dus
moest iedere voorslag, om eenig deel der wereld te zien, dat mij
nog onbekend was, mij smaken. Het duurde echter eenigen tijd,
voordat wij een schip naar ons genoegen konden vinden, en toen
wij dit hadden, was het niet gemakkelijk, om zooveel Engelsche
matro/.en te verkrijgen, als noodig waren, om de reis te kunnen
doen en de overige matrozen, die wij hier en daar opraapten, in
bedwang te houden. Na eene poos kregen wij een stuurman,
een bootsman en een konstapel, alle drie Engelschen; een Hol-
landsche timmerman en drie Portugezen voor eerste matrozen;
met deze meenden wij het wel te kunnen doen, daar wij overigens
Hindoes namen, om de verdere bemanning uit te maken.
Zooveel reizigers hebben hunne togten en lotgevallen beschre-
ven, dat het weinigen smaken zou, hier een breed verhaal van
de plaatsen, die wij bezochten, en derzelver bewoners te ontvan-
gen. Ik laat het aan anderen over, naar wier werken ik mijne
lezers verwijs. Alleen zal ik zeggen, dat wij eerst Achim op het
eiland Sumatra aandeden, en vandaar naar Siam gingen, waar
wij eenige onzer goederen voor opium en arak verruilden; daar
het eerste bij de Chinezen zeer duur betaald wordt en toen juist
zeer schaars was. Om kort te gaan, wij gingen naar Susam, deden
eene zeer groote reis, bleven acht maanden uit, en keerden naar
Bengalen terug, zeer tevreden over onze reis. In Engeland ver-
wondert men zich dikwijls, hoe de beambten en kooplieden der
Oost-Indische compagnie, in zoo goeden doen geraken en dikwijls
met zeventig, ja honderdduizend pond Sterl. huiswaarts keeren.
Maar dit is gemakkelijk te begrijpen, als men nagaat, dat op al
die plaatsen en markten, waar Engelsche schepen komen, gesta-
dig vraag is naar de voortbrengselen van andere landen, zoowel
als retourgoederen voor de tehuisreis.
Wij hadden gelijk ik zeide, eene voordeelige reis, en door onze
eerste onderneming zooveel geld gewonnen, en ik zooveel inzigt
in de wijze van handel drijven, dat, ware ik twintig jaren jonger
geweest, ik in verzoeking zou gekomen zijn, om daar te blijven
en mijne fortuin te maken. Maar waartoe zou dit dienen bij ie-
mand, die boven de zestig jaren oud was, geld genoeg bezat, en
meer reisde uit eene onbedwingbare zucbt om de wereld te zien,
dan uit hebzucht•, en waarlijk ik mag die zucht wel onbedwing-
baar noemen, want te huis verlangde ik op reis te zijn, en in een
vreemd land verlangde ik naar huis. Ik herhaal het, wat baatte
mij de winst? Ik was rijk genoeg, en verlangde niet naar schatten;
derhalve was het voordeelige van de reis voor mij geene drang-
reden, om mij tot verdere ondernemingen aan te zetten, en ik
achtte zelfs deze reis als zonder gewin voor mij, omdat ik tot de
plaats, vanwaar ik vertrokken was, was teruggekeerd, alsof daar
mijn vaderland was, terwijl mijn oog, dat, gelijk dat waarvan
65 *
Salomo spreekt, onverzadigbaar was van zicn, maar altijd verlang-
de om meer te zwerven en te zien. Ik was in een deel der wereld
gekomen, waar ik vroeger nimmer geweest was, en van hetwelk
ik vooral veel gehoord had, en had besloten, er van te zien zoo-
veel als ik kon, dan meende ik, had ik al het bezienswaardige in
de wereld gezien.
Mijn compagnon bezag de zaken uit een ander oogpunt. Ik zeg
dit niet, om het mijne te verdedigen, want het zijne was het beste
en het meest voor eenen koopman geschikt, die, als hij op avon-
tuur uitgaat, verstandig handelt als hij zich houdt aan hetgeen
waarschijnlijk hem het meeste voordeel zal geven. Mijn nieuwe
vriend hield zich aan het wezen van de zaak, en zou even als een
paard in eenen moleu, altijd denHfden kring hebben willen rond-
loopen, mits hij er zijne rekening bij vond; aan den anderen kant
was mijne denkwijze, hoe oud ik ook was, die van eeneu dollen
jongen, die als hij eens iets gezien heeft, er dadelijk van verza-
digd is.
Maar dit was niet alles. Ik verlangde vurig digter bij mijn va-
derland te zijn, en kon volstrekt tot geen besluit komen, welken
weg daartoe in te slaan. Terwijl ik hierover nadacht, stelde mijn
vriend, die altijd om zijne zaken dacht, mij eene andere onderne
ming voor, naar de Speeerij-eilanden, en om van de Manilla's of
dien kant uit, eene lading nagelen mede te brengen. Wel hande-
len de Hollanders op deze plaatsen, maar zij behooren gedeeltelijk
aan de Spanjaarden. Wij gingen echter zoo ver niet, maar naar
eenige andere, waar hunne magt niet zoo gevestigd is, als te Ba-
tavia, Ceylon enz, De toebereidselen tot deze reis waren spoedig
gedaan, de grootste zwarigheid was alleen om er mij toe over te
halen. Daar echter niets anders zich voordeed en ik ondervond,
dat reizen en handelen met eene zoo groote, en ik mag zeggen,
zekere winst, aangenamer en streelender was dan stil zitten, dat
vooral voor mij, het rampzaligste leven was, besloot ik ook deze
reis mede te doen. Wij volbragteu die reis gelukkig, legden te
Borneo aan, en op verscheidene eilanden, wier namen mij ontgaan
zijn, en kwamen binnen vijf maanden terug. Onze specerijen, die
voornamelijk in nagelen en eenige notenmuskaat bestonden, ver-
kochten wij aan Perzische kooplieden, die ze naar de golf voerden,
en daar wij vijf malen ons kapitaal terug ontvinge/i, wonnen wij
inderdaad veel geld.
Toen mijn compagnon de rekening opgemaakt had, zeide hij,
glimlagchend en als om mijne onverschilligheid te hekelen: »Wel-
nu, is dat nu niet beter dan hier rond te loopen als iemand, die
niets te verrigten heeft, en onzen tijd te verkwisten met den onzin
en domheid der heidenen aan te gapen?" — »Ik geloof waarlijk
van ja, mijn vriend!" antwoordde ik, » en ik begin de leerstellin-
gen der kooplieden te omhelzen; maar ik moet u zeggen," ver-
volgde ik, »gij weet niet wat ik doen kan, want als ik er lust in
krijg en met hart en ziel er deel in neem, zal ik, zoo oud als ik
ben, u de wereld doorsiepen, tot gij er uw bekomst van hebt,
want ik zal het zoo ijverig aanleggen, dat gij geen oogenblik zult
stilzitten."
Doch om voort te gaan. Eene poos daarna kwam een Hollandse h
schip van Batavia binnen; het was geschikt voor reizen langs de
kust en niet naar Europa, en van ongeveer tweehonderd ton. Het
volk gaf voor, dat zij zooveel aan ziekte geleden hadden, dat de
kapitein geen volk genoeg had, om weder naar zee te gaan, en
daarom binnengeloopen was, en hetzij dat bij geld genoeg had of
om andere redenen naar Europa verlangde, hij maakte openlijk
bekend, dat hij zijn schip wilde verkoopen. Dit kwam mij vroe-
ger ter oore dan mijn compagnon, en ik kreeg lust het te koopen.
Ik ging dus naar hem toe en sprak er hem over. Hij dacht eene
poos er over na, want hij overijlde zich nooit, en zeide eindelijk:
»Het is wel wat groot; maar wij zullen het nemen." Diensvolgens
kochten wij het schip, betaalden het, en namen er bezit van. Toen
dit afgeloopen was, besloten wij, om aan het volk te vragen, of
zij met onze matrozen bij ons dienst wilden nemen, maar plotse-
ling waren zij allen verdwenen, nadat zij, gelijk wij later verna-
men, niet alleen hunne gagie, maar ook hun aandeel van den
koopprijs hadden ontvangen. Wij deden veel navraag naar hen,
en eindelijk zeide men ons, dat zij allen over land naar Agra, waar
de groote mogol zijn verblijf hield, waren gegaan, en van daar
naar Suratte, en zoo te scheep naar de Perzische golf trokken.
ROBINSON CRUSOE.
Niets speet mij eenen geruimen tijd zoo zeer, dan dat ik de
gelegenheid van met hen te gaan, had verzuimd, want zulk eene
reis, in een gezelschap, dat mij zoowel tot bescherming als tot
genoegen verstrekt zou hebben, zou juist met mijne wenschen
gestrookt hebben. Ik zou dan de wereld gezien hebben, en tevens
huiswaarts gekeerd zijn. Maar eenige dagen later dacht ik er an-
ders over, toen ik vernam, wat het voor knapen waren, want de
man, dien zij kapitein noemden, was slechts de konstapel. Zij
waren op eene reis door eenige Maleijers aangevallen, die den
kapitein en drie van zijn volk gedood hadden. Nadat deze gesneu-
veld waren, besloten de overigen aan boord, elf in getal, met het
schip door te gaan, gelijk zij deden, en het in de baai van Ben-
galen bragten, terwijl zij den stuurman met vijf man aan den wal
achterlieten, van welke wij later meer zullen hooren.
Doch hoe zij ook aan het schip kwamen, wij geraakten er op
eene eerlijke wijze aan, naar wij meenden, schoon wij misschien

dat wat scherper hadden moeten onderzoeken, want zoo wij de
raatrozen ondervraagd hadden, zouden zij elkander zeker tegen-
gesproken en ons grond tot achterdocht gegeven hebben; maar
de kapitein toonde ons eene overdragt van het schip op zekeren
Emanuel Kloosterhoven (waarschijnlijk alles valsch) en gaf voor,
dat hij zoo heette. Wij konden hem niet tegenspreken, en daar
wij wat onvoorzigtig waren, of liever in het geheel geen kwaad
vermoeden hadden, sloten wij den koop.
Wij namen vervolgens nog eenige Engelschc en Hollandsche
matrozen aan, en besloten nu tot eene tweede reis, om speeerijen
naar de Philippijnsche en Moluksche eilanden; en om den lezer
niet met beuzelingen te vermoeijen, ik bragt in het geheel in dit
werelddeel zes jaren door met van de eene haven naar de andere
te varen, en ging nu in het laatste jaar met mijnen compagnon
op reis naar China, doch eerst zouden wij Siam aandoen om rijst
in te koopen. Tegenwinden noodzaakten ons hier eenen langen
tijd in de engte van de Molucco's en tusschen de andere eilanden te
kruisen, doch naauwelijks waren wij uit dit moeijelijke vaarwater
of wij vonden dat het schip lek was, zonder dat wij bij mogelijk-
heid konden vinden, waar dit lek zat. Hierdoor waren wij ver-
pligt, om eene haven op te zoeken, en mijn compagnon, die hier
beter dan ik bekend was, gelastte den kapitein de rivier Cambo-
dia op te varen, want ik had een Engelschen stuurman, zekeren
Thomson, kapitein gemaakt, omdat ik geen lust had, om zelf het
gezag te voeren. De rivier ligt noordwaarts van de golf of baai
die tot Siam zich uitstrekt.
Terwijl wij hier lagen en dikwijls om ververschingen naar den
wal gingen, ontmoette ik daar eens een Engelschman, naar het
scheen, konstapelsmaat op eenen Engelschen Oost-Indievaarder,
die op dezelfde rivier digt bij Cambodia ten anker lag. Hij kwam
naar mij toe, en sprak mij in het Engelsch aan, zeggende: »Mijn-
heer! wij zijn onbekend, maar ik heb u iets te zeggen, dat van
veel belang voor u is." Ik zag hem strak aan, en dacht eerst, dat
ik hem kende, maar dat was zoo niet. »Zoo bet iets van belang
voor mij en niet voor u is," zeide ik, » wat beweegt u dan, om het
mij te zeggen?" — »Het groot gevaar, waarin gij u bevindt, en
dat gij, naar ik meen te 'tien, geheel niet vermoedt, treft mij,'
hernam hij. — »Ik weet niet in welk gevaar ik mij bevinden
zou," zeide ik, «behalve dat mijn schip een lek heeft, dat ik nie*
vinden kan, maar ik denk het morgen op zijde te halen, en te
zien of ik het vinden kan." — «Lek of niet, gij zult wel wijzer
doen, dan uw schip morgen hier te laten, als gij gehoord hebt,
wat ik u zeggen zal," hernam hij. »Weet gij wel, dat de stad
Cambodia slechts vijftien mijlen van hier ligt, en dat er vijf mijlen
aan deze zijde twee groote Engelsche en drie Hollandsche schepen
liggen?" — «Wel, wat gaat mij dat aan?" hernam ik. — «Waar-
lijk, mijnheer!" antwoordde hij, «iemand, die op zulke avonturen
uitgaat als gij, is het niet geraden, om eene haven binnen te loo-
pen, zonder eerst te onderzoeken welke schepen daar zijn, en of
hij in staat is, om ze het hoofd te bieden. Ik geloof niet, dat gij
tegen hen opgewassen zijt." Ik lachte over deze woorden, die mij
geene zorg baarden, want ik kon niet vatten wat hij meende, dus
zeide ik eenigzins scherp: »Ik wenschte wel, dat gij duidelijker
spraakt, mijn vriend! waarom zou ik bang zijn voor eenig kom-
pagnies of Hollandsch schip; ik ben geen smokkelaar. Wat kun-
nen zij tegen mij hebben?"
Hij zette een misnoegd gelaat; doch zeide na eene poos zwij-
gens, met eenen glimlach: «Welnu, mijnheer! als gij u veilig
acht, moogt gij afwachten wat er komen zal. Het spijt mij, dat
gij blind zijt voor goeden raad, maar wees verzekerd, dat zoo gij
niet dadelijk in zee steekt, gij met het volgende getij door vijf
groote booten vol volks zult aangevallen worden; en als gij mis-
schien genomen mogt worden, zal men u als een zeeroover op-
hangen en daarna uw proees opmaken. Ik had gedacht," vervolg-
de hij, »dat gij een berigt van zulk eene belangrijke zaak anders
zoudt hebben opgenomen." — »Ik ben nimmer ondankbaar," ant-
woordde ik, «voor eenige dienst, noch jegens iemand, die mij
eene dienst doet, maar ik begrijp niet, hoe zij zulk een oogmerk
tegen mij kunnen hebben. Daar gij echter'zegt, dat er geen tijd
te verliezen is, en dat er een schelmsch voornemen bestaat, zal
ik dadelijk aan boord gaan en in zee steken, als mijn volk het lek
kan stoppen of wij zonder dat zee kunnen bouwen. Maar," ver-
volgde ik, »ik io\i gaarne de reden hiervan weten. Kunt gij mij
hieromtrent geene opheldering geven?"
«Slechts gedeeltelijk, mijnheer!" zeide hij, »maar ik heb een
Hollandsen zeeman bij mij, en ik geloof, dat hij u wel alles zal
willen verhalen, maar er is naauwelijks tijd toe. De hoofdzaak
echter is deze, waarvan het begin u wel bekend zal zijn, namelijk
dat gij met dit schip te Sumatra geweestzijt, dat daar uw kapitein
met drie of vier man door de Maleijers vermoord is geworden, en
dat gij, of eenigen die met u daar aan boord waren, met het schip
doorgingen, en sedert zeeroof gepleegd hebben. Dit is de hoofd -
inhoud der zaak; en gij zult allen als zeeroovers opgepakt en zon-
der vele pligtplegingen opgehangen worden, want gij weet, dat
koopvaarders den zeeroovers een kort proees aandoen, als die in
hunne handen vallen."
»Nu spreekt gij rond en duidelijk," zeide ik, »en ik bedank u,
en schoon ik weet, dat wij niets van dit alles bedreven hebben,
maar op eene eerlijke wijze aan dit schip gekomen zijn, zal ik
echter op mijne hoede zijn als er zoo iets gebeurt, en daar gij
het eerlijk schijnt te meenen." —»Spreek niet van op uwc hoede
te zijn, mijnheer!" zeide hij, »uwe beste handelwijze is het gevaar
te ontwijken. Zoo gij op uw leven en op dat van uw volk eeni-
gen prijs stelt, zoo kies de ruimte, zoodra het hoogwater is, en
daar gij een geheel getij voor u hebt, zult gij al ver in zee zijn,
voordat zij bij u kunnen komen, en daar zij twintig (Eng.) mijlen
moeten afleggen, wint gij bovendien twee uren door het verschil
van het getij, en daar zij slechts met sloepen afkomen, zullen zij
u niet te ver in zee kunnen volgen, vooral als het wat waait." —
»Ik heb waarlijk veel verpligting aan u," zeide ik, »hoe zal ik u
dit vergelden?" — «Spreek daarvan niet, mijnheer!" zeide hij,
«zoolang gij niet weet, of het waarheid is wat ik u gezegd heb.
Ik zal u iets voorstellen. Ik heb negentien maanden gagie te goed
op het schip, waarmede ik uit Engeland ben gekomen, en de Hol
lander, die bij mij is, zeven 'maanden. Zoo gij ons deze geven
wilt, zullen wij met u gaan, en zoo gij overtuigd wordt, dat wij
uw leven en dat van uw volk en de lading gered hebben, laten
wij de meerdere belooning aan u over."
66
Ik stemde dadelijk hierin toe en ging onmiddellijk met hen
naar boord. Zoodra ik op zijde kwam, riep mijn compagnon, die
op het dek stond, mij verheugd toe: '>Wij hebben het lek gevon-
den en al gestopt ook." — «Goddank, dat ik het hoor," zeideik,
»maar ligt dadelijk het anker." — »Dadelijk ankerligten?" her-
haalde hij, «waarom, wat is er gaande?" — «Vraag niet," zeide
ik, » maar roep alle mannen aan het werk, en laat het anker lig-
ten, zonder een oogenblik te verlieten." Hij zag vreemd op,
maar riep dadelijk den kapitein, en gaf hem orders, en schoon
de eb nog niet doorgekomen was, dreef een koeltje van het land
ons echter naar zee. Daarop riep ik hem in de kajuit en verhaal-
de hem wat er gaande was, en riep toen de twee mannen binnen,
en zij verhaalden ons het overige; maar daar hiermede vrij wat
tijd verliep, hadden zij nog niet gedaan, toen reeds een matroos
aan de kajuitdeur kwam, om ons te zeggen, dat de kapitein ons
liet weten, dat er jagt op ons gemaakt werd. — » Jagt, door wie?"
vroeg ik. — »Door vijf sloepen met volk," zeide de man. —
»Het is goed," zeideik. »Dan is er waarschijnlijk wat aan." Ik
liet daarop al het volk achterop komen, en verhaalde hun, dat
men voornemens was, om het schip prijs te verklaren en ons als
zeeroovers te behandelen, en vroeg hun, of zij ons trouw wilden
bijstaan. Zij antwoordden welgemoed, dat zij ons tot in den dood
zouden getrouw blijven. Toen vroeg ik den kapitein, hoe wij
hen het best zouden afslaan, want dat ik mij tot den laatsten
droppel bloeds wilde verdedigen. Hij zeide, dat het best ware,
hen met onze stukken zoo lang mogelijk op eenen afstand te
houden, en daarna hen met ons bandgeweer te beletten, dat zij
ons enterden, maar als. dat alles vergeefs was, dat wij ons dan
omlaag moesten begeven, in de hoop, dat zij geene gereedschap-
pen mogten hebben, om onze beschotten open te breken.
De konstapel ontving middelerwijl order om twee stukken voor
en achter te plaatsen, zoodat zij het dek bestreken, en die te la-
den met geweerkogels, oud ijzer en wat hij maar vond. Terwijl
wij ons zoo gereed maakten om te vechten, hielden wij het echter
zeewaarts met eene tamelijke koelte en konden de sloepen op
ecmgen afstand zien, zijnde vijf groote barkassen, die ons ver-
volgden met zooveel zeil als zij slechts konden bijzetten, Twee
daarvan, die wij door onze kijkers konden zien, dat Engelschen
waren, waren de anderen bijkans twee mijlen vooruit, zoodat wij
zagen, dat zij ons zouden inhalen. Hierop deden wij een schot
met los kruid, tot een sein dat zij zouden bijleggen, en heschen
eene witte vlag, tot teeken dat wij onderhandelen wilden, maar
zij hielden vol totdat zij binnen het bereik van ons geschut kwa-
men. Hierop streken wij de witte vlag, daar zij er niet op geant-
woord hadden, heschen de roode en vuurden op hen met scherp.
Desniettemin hielden zij vol, totdat zij zoo digt genaderd waren,
dat wij hen met eenen roeper konden praaijen; dus riepen wij
hun toe om af te houden, als zij hun leven liefhadden.
Het baatte alles niets; zij bleven ons volgen en trachtten onder
onzen spiegel te komen, om ons zoo te enteren; waarop ik, ziende
dat wij alles van hen te vreezen hadden en dat zij op de andere
booten, die hen volgden, rekenden, gelastte het schip te wenden,
zoodat zij ons op zijde kwamen, waarop wij dadelijk vijf stukken
op hen afvuurden. Een schot trof zoo goed, dat het den achter-
steven van eene boot wegsloeg, waardoor het volk de zeilen moest
innemen en allen voorop loopen, om de boot niet te doen zinken;
deze was dus buiten gevecht gesteld, maar daar de andere boot
nog volhield, besloten wij op deze alleen te vuren.
Terwijl dit geschiedde had een van de drie achterste booten,
die de andere twee vooruitgeraakt was, de door ons gehavende
boot bereikt, en wij zagen naderhand, dat zij er het volk uit had
overgenomen. Wij riepen de voorste boot weder aan, en boden
eenen wapenstilstand aan, om te onderhandelen en te weten wat
zij van ons wilden hebben, maar ontvingen geen antwoord, ter-
wijl zij nader onder onzen spiegel schoot. Hierop haalde onze
konstapel, die een vlugge knaap was, zijne twee jagers uit en gaf
vuur op haar, zonder te treffen. Het volk in de boot juichte en
wuifde met hunne mutsen; maar de konstapel had spoedig we-
der geladen, en een schot trof het volk, schoon het de boot mis-
te, en deed veel kwaad onder hen, gelijk wij duidelijk zagen.
Maar wij stoorden ons hieraan uiet, maar wendden weder, en
deden nog drie schoten, waarmede wij de boot bijkans verbrij-
66*
ROB1NSON CRUSOE.

zelden, vooral was het roer en een deel van den steven geheel
weggeschoten; zij streken dus ijlings het zeil en waren geheel in
wanorde. Maar om hun ongeluk te voltooijen, gaf de konstapel
nog tweemaal vuur op hen. Waar hij hen trof weet ik niet, maar
de boot begon te zinken en eenigen lagen reeds in het water. Da-
delijk bemande ik hierop onze pinnas, die wij op zijde hadden
liggen, met last om eenigen van het volk, zoo het mogelijk was,
te redden en dadelijk met hen aan boord te komen, omdat de
andere booten ook opkwamen. Ons volk vischte drie man op,
waarvan een reeds half verdronken was, die wij eerst na veel
moeite weder bijbragten. Zoo als zij aan boord waren, zetten wij
zooveel zeil bij als wij konden en hielden zeewaarts, en toen de
andere drie booten bij de twee voorste gekomen waren, zagen
wij, dat zij de jagt opgaven.
Aldus van een gevaar bevrijd, dat veel grooter scheen, dan ik
verwachtte, schoon ik er nog de reden niet van begreep, zorgde
ik, dat wij onzen koers veranderden, zoodat niemand wist waar
wij heengingen. Wij legden dus eerst oostwaarts aan, geheel
buiten het vaarwater van alle Europesche schepen, hetzij naar
China of naar eenige andere handelplaats. Toen wij op zee wa-
ren begonnen wij de beide zeelieden te ondervragen naar de re-
den van dit alles. De Hollander helderde ons nu het geheim op,
zeggende, dat de kerel, die ons het schip verkocht had, niet an-
ders dan een dief was, die met het schip was doorgegaan. Hij
verhaalde vervolgens hoe de kapitein, dien hij mij noemde, doch
wiens naam mij ontgaan is, op de kust van Malacca, met drie van
zijn volk, vermoord was geworden; en dat hij met nog vier an-
deren in het bosch gevhigt was, waar zij eenen geruimen tijd
hadden rondgezworven, tot hij in het bijzonder zich gered had
op een Hollandse!) schip, dat daar eene boot aan wal gezonden
had, om zoet water in te nemen.
Vervolgens verhaalde hij, hoe hij, op Batavia gekomen, twee
matrozen van het geroofde schip had ontmoet, die de overigen
op reis verlaten hadden, en hoe deze hem gezegd hadden, dat
de kerel, die met het schip doorgegaan was, het in Bengalen aan
een hoop zeeroovers verkocht had, die er mede waren gaan krui-
sen, en dat zij reeds een Engelsen en twee Hollandsche schepen
genomen hadden, alle rijk geladen. Dit laatste gedeelte sloeg op
ons, en schoon wij wisten dat het valsch was, echter, gelijk mijn
compagnon aanmerkte, het ware vruchteloos geweest ons te ver-
dedigen of lijfsbehoud van hen te verwachten, als wij in hunne
handen waren gevallen, terwijl zij zulk eene meening van ons
koesterden, en te meer, daar onze beschuldigers tevens onze reg-
ters waren en alleen naar hunne blinde driften te werk gingen.
Hij sloeg derhalve voor, om regtstreeks naar Bengalen, van\yaar
wij kwamen, terug te keeren, zonder eenige haven aan te doen,
omdat wij daar konden bewijzen, hoe wij aan het schip gekomen
waren. In alle gevallen, als wij genoodzaakt waren tot de regt-
bank ons te wenden, konden wij ten minste verwachten, volgens
regten behandeld te worden, en niet eerst gehangen en dan ons
proees opgemaakt te worden.
Eenigen tijd dacht ik er ook zoo over, maar na rijp overleg
zeide ik hem, dat ik het zeer gevaarlijk achtte, om naar Benga-
len te willen terugkeeren, want daar wij tusschen de Moluccos
waren, konden wij verwachten overal door de Hollanders en
Engelschen aangevallen te worden, en als wij genomen werden,
terwijl wij als het ware vlugtten, zouden wij ons eigen vonnis
uitspreken, en men zou geen verder bewijs tegen ons noodig
achten. Ik vroeg den Engelschen zeeman naar zijn gevoelen, die
mij gelijk gaf, en het zeker achtte, dat wij genomeu zouden wor-
den, Dit gevaar smaakte mijn compagnon en het scheepsvolk
weinig, en wij besloten naar de kust van Tonking en zoo naar
China te stevenen, en daar op eene of andere wijze ons schip
trachten te verkoopen, en met een vaartuig van het land, dat wij
bekomen konden, terug te keeren. Dit werd goedgekeurd, en
dus stevenden wij N. N. Oostwaarts, en hielden ons ongeveer
vijftig mijlen ten Oosten van het gewone vaarwater.
Dit had echter dat ongemak, dat wij gestadig tegenwind had-
den, daar de passaat bijkans altijd uit het O. en O. N. O. blies,
zoodat wij eene lange reis hadden, terwijl wij slecht van levens-
middelen voorzien waren, en wat nog erger was, er was eenige
kans, dat die schepen, wier booten ons vervolgd hadden, waar-
van sommigen dien kant heen moesten, daar voor ons waren
aangekomen, of aan eenen anderen Chinavaarder tijding van ons
gegeven hadden, en dat die ons even fel vervolgden. Ik moet
bekennen, dat ik vrij ongerust was, en mij in den gevaarlijksten
toestand achtte, waarin ik mij nog ooit bevonden had. Want in
welke hagchelijke omstandigheden ik ook geweest was, nimmer
te voren was ik als een dief vervolgd, noch had ik ooit iets ge-
daan wat oneerlijk, ongeoorloofd, laat staan diefachtig was. Ik
was voornamelijk mijn eigen vijand geweest of liever niemand
vijandig dan mijzelven. Maar nu was ik er zoo slim aan toe als
mogelijk was, want schoon volmaakt onschuldig, zag ik geene
kans, om die onschuld te doen blijken, en als ik genomen mogt
worden, zou dit zijn, omdat men mij hield voor eenen misdadiger
van de ergste soort, althans naar de schatting van die lieden, met
welke ik te doen zou hebben.
Dit maakte mij hoogst ongerust, schoon ik niet wist hoe er mij
uit te redden, noch waar ik zou heengaan. Mijn compagnon, die
mij zoo neerslagtig zag, schoon hij in den beginne er het meest
verzet van was geweest, trachtte mij een riem onder het hart te
steken, en terwijl hij mij de verschillende havens van die kust
beschreef, zeide hij mij, dat hij op de kust van Cochinchina of de
baai van Tonking zou binnenloopen, en daarna naarMacao gaan,
eene stad, die vroeger aan de Portugezen behoorde, en waar nog
zeer vele Europeërs woonden; voornamelijk de zendelingen, die
gewoonlijk zich daarheen begeven, om vandaar naar China te
gaan. Wij besloten daarheen te gaan, en na eene langdurige en
moeijelijke reis, terwijl wij slechts schraal van levensmiddelen
voorzien waren, kregen wij op eenen vroegen morgen de kust in
het gezigt. Toen wij nadachten in welke gevaarlijke omstandighe-
den wij waren, besloten wij een riviertje op te varen, dat smal
maar diep genoeg voor ons was, en te zien of wij, hetzij te land
of met de sloep, te weten konden komen, welke schepen er in
de havens daarornstreeks lagen. Dit gelukkig besluit was ons be-
houd, want er lagen in de baai van Tonking wel geene Europesche
schepen, maar den volgenden morgen kwamen er twee Hollanders
binnen en een derde schip, dat geen vlag voerde, maar dat wij
ook voor eenen Hollander aanzagen, voer ons op twee mijlen af-
stands voorbij, koers zettende naar de Chinesche kust, en des na-
middags zagen wij twee Engelschen denzelfden koers houden, en
dus zagen wij ons van alle kanten omringd van vijanden. De
plaats waar wij lagen was dor en woest, het volk diefachtig; en
schoon wij weinig met hen verlangden om te gaan, dan om eeni-
gen leeftogt op te doen, was het echter dikwijls moeijelijk genoeg
dat wij allen twist met hen konden vermijden.
Wij lagen op eene kleine rivier, op weinige mijlen afstands van
het noordelijk uiteinde van dat land, en met onze boot verkenden
wij de kust tot aan het punt van de groote baai van Tonking, en
op deze vaart langs de kust ontdekten wij, hoe wij als het ware
van vijanden omringd waren. Het volk van dit land was het on-
beschaafdste van al de kustbewoners aldaar; het had geenerlei
omgang met andere natiën, en handelde alleen in visch en olie
en dergelijke. Als een blijk van hunne woestheid, kan ik ver-
melden, dat zij onder andere gewoonten ook die hebben, dat zoo
eenig schip bij ongeluk op hunne kust strandt, zij al het scheeps-
volk tot gevangenen, dat •wil zeggen tot slaven maken, en wij
hadden weldra een blijk van hunne geaardheid bij de volgende
gelegenheid.
Ik heb reeds gezegd, dat ons schip op zee een lek had gekre-
gen, dat wij eerst niet hadden kunnen stoppen; echter was het
gelukkig digt gemaakt op het oogenblik, dat wij door de Hol-
landsche en Engelsche schepen bij de baai van Siam zouden ge-
nomen worden. Het schip was echter niet zoo digt als het wel
behoorde, en dus besloten wij, terwijl wij hier waren, onze zwaar-
ste goederen aan wal te brengen, die gelukkig weinig waren, en
het schip te kalfaten en zooveel mogelijk de lekken te stoppen.
Na dus het schip verligt te hebben, en onze stukken en wat ver-
voerbaar was, naar de eene zijde gebragt te hebben, haalden wij
het op zijde, om bij den bodem te kunnen komen. De inboorlin-
gen, die nimmer zoo iets gezien hadden, kwamen naar het strand,
en toen zij het schip zoo op zijde zagen liggen, en ons volk niet
zagen, dat aan de andere zijde op steigers en in booten aan het
werk was, begrepen zij, dat het schip op zijde geslagen was en
aan den grond zat.
In deze meening kwamen zij allen, een paar uren later, met
tien of twaalf groote booten, waarin acht tot tien man waren, op
ons af, ongetwijfeld met oogmerk, om het schip te plunderen, en
als zij ons vonden, als slaven weg te voeren naar hunnen koning
of opperhoofd, want hoe zij geregeerd worden weet ik niet. Toen
zij het schip genaderd waren, en er rondom roeiden, zagen zij
ons allen hard aan het werk aan de buitenzijde van het schip,
wasschende en schrapende en stoppende, gelijk ieder zeeman weet
hoe. Zij stonden eene poos naar ons te zien, en wij, die eenig-
zins verrast waren, konden ons niet verbeelden wat hun oogmerk
was; maar om zeker te gaan, lieten wij eenigen in het schip gaan,
om aan de anderen, die aan het werk waren, wapens en kruid en
lood toe te reiken, om zich mede te verdedigen, als het noodig
was. Het was spoedig noodig, want na een kwartier uurs beraad-
529
slaagd te hebben, schenen zij begrepen te hebben, dat wij wer-
kelijk gestrand waren, en nu allen bezig waren, om het schip vlol
te krijgen of ons met de sloepen te redden, en toen wij wapens
in de booten lieten, begrepen zij, dat wij eenige goederen tracht-
ten te bergen. Zij begrepen, dat thans van zelve sprak, dat alles
hun toekwam, en dus voeren zij in slagorde rcgt op ons aan.
Ons volk werd verschrikt door hun aantal, want wij waren in
eene ongunstige positie om te vechten, en zij riepen ons toe, dat
zij niet wisten, wat zij doen zouden. Ik gelastte dadelijk het volk
dat op den steiger werkte, om er af te komen, en hen, die in de
booten waren, dat zij het schip omroeijen zouden en aan boord
komen, terwijl de weinigen, die met ons aan boord waren, alle
krachten inspanden, om het schip overeind te halen. Maar eer
het volk op den steiger en dat in de booten konden doen wat hun
gelast was, hadden de Cochinchinezen hen ingehaald, en twee
hunner booten kwamen onze sloep op zijde, en begonnen het
volk aan te pakken als hunne gevangenen.
'fa*

De eerste, dien zij aangrepen, was een Engelsche matroos, ecu
kloeke sterke kerel, die een geweer in de hand had, maar, in
plaats van vuur te geven, het in de boot nederlegdc, zeer onver-
standig naar mij dacht. Maar hij wist zeer goed wat hij deed,
want hij greep den barbaar aan, en rukte hem uit zijne boot in
de onze, waar hij hem bij de ooren greep en zijn hoofd zoo ge-
weldig tegen het boord van de sloep stiet, dat de man onder zijne
handen dood bleef. Een Hollander, die naast hem stond, nam ter-
wijl het geweer op, en sloeg met de kolf zoo om zich heen, dat
hij vier of vijf, die in de sloep wilden komen, nedervelde; maar
dit hielp weinig tegen veertig of vijftig man, die onbevreesd, om-
dat zij hun gevaar niet kenden, in de andere sloep sprongen,
waarin slechts vijf man waren. Een toeval verschafte echter ons
volk eene volkomene overwinning en bovendien vrij wat stof tot
lagchen.
Onze timmerman was namelijk bezig, de buitenzijde van het
schip te breeuwen en de naden te vullen, waar hij die gekalfaat
had, om de lekken te stoppen, en had juist twee ketels in de
boot gelaten, de een met kokende pik en de andere met harpuis,
olie en smeer, gelijk de scheepsbreeuw:ers gebruiken, en de man,
die bij hem was, had een grooten ijzeren lepel in de hand, waar-
mede hij de lieden, die met dat kokende goed werkten, er van
voorzag. Twee vijanden stapten voor in de boot, waar die man
stond; hij bedeelde hen terstond met een lepel vol van zijn brouw-
sel, dat hen zoo zengde en brandde, daar zij bijkans naakt wa-
ren, dat zij brullende als stieren in zee sprongen. De timmerman
zag het en riep: »Goed gedaan; Jaap! geef ze nog wat!" en ter-
wijl hij zelf voorop stond, nam hij een van de d wijlen, en doopte
die in de harpuispot, en hij en zijne maats besproeiden hen zoo
rijkelijk, dat van al het volk in de drie booten er niet een was,
zonder duchtig gebrand en verschroeid te zijn; en zulk een gehuil
en getier hieven zij aan, als ik nimmer gehoord had. Ik mag hier
wel opmerken, dat hoewel natuurlijk pijn iedereen schreeuwen
doet, echter ieder volk cene bijzondere wijze van schreeuwen
heeft, dat evenveel van elkander verschilt als hunne spraak. Ik
kan het geluid van deze kerels niet gepaster noemen dan gehuil,

-'
want nimmer hoorde ik iets, dat zoo naar wolvengehuil geleek,
hetwelk ik op de grenzen van Languedoc gehoord had, gelijk ik
verhaald heb.
Nimmer baarde eene overwinning mij meer genoegen dan deze,
niet alleen omdat \vij zoo verrassend uit een waarlijk groot gevaar
gered waren, maar vooral omdat wij haar zonder bloedvergieten
bevochten hadden, behalve van den man, dien de Engelschman
met zijne handen doodgeslagen had, en dit was mij zeer aange-
naam, want ik had eenen grooten weerzin in het dooden van zulke
arme wilden, schoon het ook uit zelfverdediging ontstond. Ik
wist, dat zij hunne handelingen als geoorloofd beschouwden, daar
zij niet beter wisten, en schoon wij misschien rcgt hadden, omdat
het noodzakelijk was (want in de natuur is niets, wat onregt is,
noodzakelijk), echter achtte ik het droevig, tot ons zelfbehoud
zoovele onzer medemenschen te moeten dooden; en ik zou tegen-
woordig liever al vrij wat leed willen ondergaan, dan zelfs den
slechtsten mensch die mij kwaad deed, het leven te benemen.
Ik geloof, dat ieder redelijk denkend mensch. die de waarde des
levens beseft, bij eenig nadenken, mij hierin zal toestemmen.
Maar ik keer tot mijn verhaal terug. Terwijl dit gebeurde,
hadden mijn compagnon en ik met het overige volk aan boord
het schip weder overeind gehaald, en de stukkeu weder op zijne
plaats gebragt. De konstapel verzocht mij, de booten terug te
roepen, want dat hij vuren wilde. Ik riep hem toe, geen vuur te
geven, want de timmerman zou dat wel voor hem klaren, maar
gelastte hem nog een ketel met harpuis te vuur te zetten, waarvoor
onze kok zorgde. De vijand was echter van de eerste ontvangst zoo
voldaan, dat zij niet terugkwamen, en toen degenen, die het verst
af waren, het schip vlot zagen, schenen zij het raadzaam te ach-
ten, die onderneming op te geven. Hiermede eindigde dit koddig
gevecht, en daar wij twee dagen te voren wat rijst en groenten
en brood en zestien goede varkens aan boord hadden gekregen,
besloten wij dadelijk te vertrekken, wat er ook van komen mogt,
want wij begrepen, dat wij den volgenden morgen meer roovers
om ons heen zouden zien, dan onze harpuisketel mogelijk kon
verjagen. Derhalve bragten wij dien avond alles aan boord iii
*
67 *
orde, en waren den volgenden morgen zeilree. Nu wij op eenigen
afstand van den wal voor anker lagen, waren wij niet zoo onge-
rust, daar wij gereed waren om te vechten of te vlugten, al naar
het noodig was. Den volgenden morgen gingen wij onder zeil,
en vonden dat ons schip thans geheel digt was. Wij wilden de
baai van Tonking inloopen, want wij wenschten te weten wat daar
bekend was omtrent de Hollandsche schepen, die daar geweest
waren, maar omdat wij verscheidene schepen derwaarts hadden
zien stevenen, durfden wij er niet binnenloopen. Wij hielden
dus N. Oostwaarts naar het eiland Formosa, evenzeer vreezende,
een Eugelsch of Hollandsch schip te zien, als een Engelsch of
Hollandsen koopvaarder in de Middellandsche zee vreest een Al-
gerijnschen kaper te zien.
Eenmaal in volle zee zijnde hielden wij het N. Oostwaarts, alsof
wij naer Manilla of de Philippijnsche eilanden wilden stevenen,
ten einde buiten het vaarwater der Europesche schepen te blijven,
en toen weder Noordelijk tot op eene breedte van 22" 20', op
welke wijze wij Formosa bereikten, waar wij ankerden, om water
en levensmiddelen in te nemen. Wij vonden de bewoners hier
zeer beleefd en zij behandelden ons zeer eerlijk en volkomen vol-
gens overeenkomst, wat men niet altijd in alle landen ondervindt,
en hetgeen hier misschien ontsproot uit overblijfsel van het Chris-
tendom, dat hier eenmaal door Hollandsche zendelingen verkon-
digd is. Dit bewijst wat ik overal gezien heb, dat de Christelijke
godsdienst altijd beschaving en betere zeden bewerkt, behalve
hetgeen zij tot hun eeuwig welzijn bijdraagt.
Wij zeilden vervolgens Noordwaarts en hielden het op eenen
afstand van de Chinesche kust, tot wij wisten, dat wij alle havens
van China voorbij waren, die gewoonlijk door Europeërs bezocht
worden, daar wij zoo mogelijk niet in hunne handen wilden val-
len, hetgeen ons vooral in dit land geheel of gedeeltelijk in het
verderf zou gestort hebben. Ik in het bijzonder was zoo bevreesd,
van in hunne magt te geraken, dat ik liever in die der Spaansche
inquisitie had willen zijn. Op 30° gekomen, besloten wij de eerste
haven, die zich opdeed, binnen te loopen, en toen wij op twee
mijlen afstands van de kust waren, kwam een oude Portugesche
loods bij ons aan boord, om zijne dienst aan te bieden, die wij
aannamen. Zonder te vragen waar wij heen wilden, zond•hij daar-r
op zijne boot weg, waarmede hij gekomen was. Daar ik begreep,
dat wij ons thans door den ouden man konden laten brengen,
waar wij wilden, begon ik met hem te spreken, om ons naar de
golf van Nanking, het noordelijkste punt van de kust van China,
te voeren. De oude man zeide, dat hij daar zeer goed bekend
was, maar vroeg wat wij daar doen wilden. Ik zeide: er onze
lading verkoopen en er calicots, thee, ruwe en gewerkte zijde enz.
voor nemen, en zoo denzelfden weg terugkeeren. Hij antwoord-
de, dat de geschiktste haven daartoe Macao geweest was, waar
wij eene goede gelegenheid voor onzen opium zouden gevonden
hebben, en voor ons geld even goede Chinesche produkten kon-
den inkoopen als te Nanking. Ik kon den ouden man van dit denk-
beeld niet afbrengen, en zeide dus, dat wij niet alleen om handel
te drijven reisden, maar ook om de wereld te zien, en dat wij de
groote stad Peking en het vermaarde hof van den Chineschen
keizer verlangden te zien. » Wel, dan moest gij naarNingpo gaan,"
zeide de oude man, » waar de rivier, die daar in zee valt, u binnen
vijf mijlen in het groote kanaal brengt. Dit kanaal is een bevaar-
baar gemaakte stroom, die het geheele Chinesche rijk doorloopt,
al de rivieren doorkruist, met behulp van sluizen over verschei-
dene groote heuvels geleid is, en tot Peking loopt, zijnde 270 mij-
len lang."
'> Goed," zeide ik, »maar dit is thans ons zoeken niet; de vraag
is: of gij ons naar Nanking kunt brengen, vanwaar wij later naar
Peking kunnen gaan?" Hij antwoordde van ja, en dat kort gele-
den nog een Hollandsch schip derwaarts gegaan was. Dit deed
mij schrikken, want wij waren thans banger voor een Hollandsch
schip dan voor den duivel. Wij waren niet in staat het te bevech-
ten, want hunne schepen, die daarop varen, zijn veel grooter en
sterker bemand dan het onze. De oude man zag mijne onrust en
zeide: » Gij behoeft voor de Hollanders niet te vreezen, mijnheer!
want ik geloof niet, dat zij thans met uw volk in oorlog zijn," —
«Neen," zeide ik, »maar wie weet wat zij doen, als zij buiten het
bereik der wetten van hun land zijn." — » Wel," zeide hij, »gij
ROBINSON CRUSOE.
zijt geene zeeroovers, waarvoor zoudt gij bang zijn? Zij zullen
een vreedzaam koopvaarder wel ongemoeid laten." Zoo al mijn
bloed niet naar mijn gelaat vloog bij deze woorden, was het ze-
ker, dat het in mijne aderen verstijfde. Ik geraakte in de groot-
ste verwarring en de oude man bespeurde dit dadelijk.
» Mijnheer!" zeide hij, »het schijnt, dat mijne woorden u eenig-
zins verontrusten, zeg slechts welken weg gij gaan wilt, en ik zal
u van dienst zijn, wat ik kan." — »Het is waar," hernam ik, »ik
ben besluiteloos, waar ik heen wil gaan, en vooral na hetgeen
gij van zeeroovers zegt. Ik hoop, dat er hier geene zwerven, want
ik zou slecht tegen hen bestand zijn; gij ziet dat wij niet sterk
gewapend en slechts zwak bemand zijn." — »Vrees niet," ant-
woordde hy, »ik weet niet, dat er in de laatste vijftien jaren
hier zeeroovers geweest zijn, behalve dat er een, naar ik ge-
hoord heb, eene maand geleden in de baai van Siam gezien is,

en die is stellig Zuidwaarts gegaan; ook was het geen schip, dat
zeer sterk of geschikt daartoe was. Het was niet voor een kaper
gebouwd, maar eenige schurken daar aan boord waren er mede
doorgegaan, nadat de kapitein en eenigen van het volk op of bij
het eiland Sumatra vermoord waren."
i> Wat!" zeide ik, mij houdende alsof ik van niets wist, «hebben
zij den kapitein vermoord?" — » Neen," zeide hij, » dat zeg ik niet,
maar daar zij naderhand met het schip doorgingen, gelooft men
algemeen, dat zij hem aan de Maleijers verraden hebben, die hem,
misschien op hun aanstoken, vermoord hebben." — »Dan verdie-
nen zij evenzeer den dood, alsof zij het zelf gedaan hadden," zeide
ik. — » Zeker verdienen zij dien," hervatte de oude man, »en zij
zullen dien ook ondergaan, als zij een Engelsen of Hollandsen
schip ontmoeten, want allen hebben besloten, die schurken geen
kwartier te geven, als zij hen aantreffen."
»Maar," zeide ik, « gij zegt, dat de zeeroover deze zeeën heeft
verlaten; hoe kunnen zij hem dan aantreffen?" — » Het is waar,
dat men dit zegt," hernam hij, «maar zoo als ik zeide, werd hij
in de baai van Siam, op de rivier Gambodia ontdekt door eenige
Hollanders, die daar aan boord geweest en achtergebleven waren,
toen men met het schip doorging, en daar eenige Engelsche en
Hollandsche koopvaarders op de rivier lagen, was hij bijkans ge-
nomen. Zoo slechts de voorste booten door de achterste goed on-
dersteund waren geworden, dan hadden zij hem zeker genomen;
maar hij vuurde op hen, en koos toen de ruimte, voordat de an-
dere opkwamen. Zij hebben het schip echter zoo goed beschre-
ven, dat het dadelijk herkend moet worden, en zij hebben gezwo-
ren, den kapitein en de matrozen geen kwartier te geven, maar
aan de nok van de groote ra op te hangen," — »Zoo," zeide ik,
» zal men hen straffen, schuldig of onschuldig; eerst hen ophangen
en dan hun proees opmaken?" — »0ch!" zeide de oude loods,
»met zulke schurken behoeft zooveel omslag niet gemaakt; laat
men hen rug aan rug binden en dtp de voeten spoelen; zulke
schurken verdienen niet beter."
Ik wist, dat ik den ouden man vast aan boord had, en hij mij
geen kwaad kon doen, dus zeide ik driftig: «Welnu, senhor! juist

ROBINSON CRUSOE.
daarom wil ik, dat gij ons naar Nanking en niet naar Macao of
ergens waar Hollandschc en Engelsche schepen komen, brengt;
want laat mij u zeggen, dat die Engelsche en Hollandsche kapi-
teins een troep laatdunkende schoften zijn, die volstrekt niet we-
ten wat de regtvaardigheid, noch wat goddelijke en menschelijke
wetten eischen, maar die, trotsch op hun gezag, hunne magt te bui-
ten gaan, en als moordenaars willen handelen, om zeeroovers te
straffen, en menschen, die ten onregte beschuldigd zijn, kwaad
zouden doen en hen zonder onderzoek schuldig verklaren; en
misschien zal ik nog eens eenigen ter verantwoording roepen,
waar zij leeren kunnen, hoe de geregtigheid gehandhaafd moet
worden, en dat men niemand veroordeelen mag, zonder bewijs
van de misdaad en dat hij die bedreven heeft."

Hierop verhaalde ik hem, dat juist dit schip aangevallen was,
en alles wat er met de sloepen bij hunnen aanval gebeurd was,
hoe wij aan het vaartuig gekomen waren, en hoe de Hollander
ons gewaarschuwd had. Ik zeide hem, dat ik geloofde, dat de
kapitein door de Maleijers vermoord was geworden, en ook dat
de matrozen met het schip doorgegaan waren; maar dat de zee-
rooverij een bloot verzinsel van hen was, en van de waarheid
daarvan hadden zij zeker moeten zijn, eer zij ons zoo verraderlijk
overvielen, en ik voegde er bij, dat het bloed, dat wij in onze
regtmatige verdediging vergoten hadden, ter hunner verantwoor-
ding kwam.
De oude man stond zeer verbaasd, en gaf ons volkomen gelijk,
dat wij Noordwaarts gehouden hadden, maar raadde ons om het
schip in China te verkoopen, dat zeer goed gaan zou, en daar een
ander te koopen of te laten bouwen. » Al is het dan ook zoo goed
niet," zeide hij, »dan zal het u en uwe goederen toch naar Ben-
galen of elders kunnen brengen." Ik zeide, dat ik hierover den-
ken zou, als ik in eene haven kwam, waar ik een kooper voor dit
schip of een ander vaartuig voor mij vinden kon. Hij zeide, dat
ik te Nanking koopers genoeg zou vinden, en met eene Chinesche
jonk kon ik de thuisreis wel doen, en hij zou mij beide wel Ver-
schaffen. — »Maar," zeide ik, »daar het schip, gelijk gij zegt,
zoo goed bekend is, zal ik, als ik uw raad volg, misschien eenige
onschuldige menschen in groot gevaar brengen, en welligt oor-
zaak zijn, dat zij in koelen bloede vermoord worden; want alleen
om het schip zullen zij hen als schuldig houden." — »Dat is zoo,"
hernam de oude man, »maar ik weet een middel om dat te belet-
ten; ik ken al de kapiteins zeer goed en zal hen allen opzoeken,
als zij voorbijgaan, en hen de zaak ophelderen, en zij zullen mij
zeker in zoo verre althans gelooven, dat zij in het vervolg voor-
zigtiger zullen te werk gaan."
Wij bleven middelerwijl koers zetten naar Nanking, en na der-
tien dagen zeilens ankerden wij aan de Z. W. punt van Nanking,
waar ik toevallig vernam, dat de twee groote Hollandsche schepen
mij voorgegaan waren en ik onfeilbaar in hunne handen vallen
zou. Ik raadpleegde mijnen compagnon, die even zoo verlegen
68
was als ik, en gaarne overal behouden aan wal had willen zijn.
Ik vroeg den ouden loods, of er geene kreek of haven hier om-
streeks was, waarin ik zonder gevaar met de Chinezen handelen
kon. Hij zeide mij, dat ongeveer tweeënveertig mijlen Zuidwaarts
eene haven, Quinchang, was, waar de paters zendelingen gewoon-
lijk van Macao landden, als zij het Christendom in China gingen
verkondigen, en waar nimmer Europesche schepen binnenkwa-
men, en als ik daar was, kon ik zien hoedanig ik verder handelen
wilde. Het was echter geene geschikte plaats om handel te drij-
ven, behalve dat er somtijds eene soort van jaarmarkt gehouden
werd, waarop de kooplieden van Japan kwamen om Chinesche
waren te koopen. Wij besloten naar die haven te gaan, wier naam
ik misschien niet juist opgeef, daar ik dien met eenige anderen in
een zakboekje opgeschreven had, dat bij toeval in het water viel;
maar ik herinner mij, dat de Chinesche en Japansche kooplieden
het anders noemden, dan onze Portugesche loods, ongeveer als ik
zeide: Quinchang. Den volgenden dag gingen wij onder zeil, na
slechts tweemaal aan wal geweest te zijn, om zoet water in te ne-
men, en beide keeren waren de inboorlingen zeer beleefd, en
bragten ons eene menigte goederen als groenten, thee, rijst en
eenig gevogelte, maar zij gaven niets zonder geld.
Door tegenwind kwamen wij eerst na vijf dagen aan de andere
haven. Wij waren zeer verheugd en ik dankte den hemel harte-
lijk, toen ik mijne voeten behouden aan wal zette, en besloot,
even als mijn compagnon, op iedere andere redelijke wijze met
ons goed elders te gaan, liever dan weder een voet op dit heilloos
vaartuig te zetten; en waarlijk, onder alle omstandigheden mijns
levens heb ik ondervonden, dat niets iemand zoo ongelukkig maakt
als voortdurende vrees. Teregt zegt de Heilige Schrift: »De vrees
van den mensch brengt hem in eenen strik;" het is een leven des
doods, en de geest wordt zoo gedrukt, dat hij tot alle inspanning
buiten staat is. In ons geval deed de vrees hare gewone uitwer-
king, namelijk door elk gevaar te verhoogen; alle Engelsche of
Hollandsche kapiteins te beschouwen als menschen, die geene
reden verstonden, eerlijke lieden niet van schelmen, noch een
geheel verzonnen verhaal van een waarachtig verslag van onze
reis en ons oogmerk konden onderscheiden. Ieder verstandig
mensch toch hadden wij kunnen overtuigen, dat wij geene zee-
roovers waren. De goederen, die wij aan boord hadden, onze
koers, de wijze waarop wij ons vertoonden en deze en die havens
binnenliepen, onze zwakke bemanning en weinige krijgsbehoeften
en leeftogt, alles had iedereen moeten overtuigen, dat wij geene
zeeroovers waren. De opium en andere goederen, die wij aan
boord hadden, bewezen dat wij van Bengalen kwamen; de Hol-
lander, die, naar men zeide, de namen kende van het volk, dat
op het schip was geweest, kon gemakkelijk zien, dat ons volk uit
Engelschen, Portugezen en Hindoes bestond, en dat wij slechts
twee Hollanders aan boord hadden. Deze en vele andere bijzon-
derheden hadden een kapitein, als wij in zijne handen gevallen
waren, moeten overtuigen, dat wij geene zeeschuimers waren.
Maar de vrees, die blinde en nuttelooze hartstogt, verbijsterde
ons geheel en al, en spiegelde ons duizend ijselijkheden voor, die
misschien nimmer konden gebeuren. Wij onderstelden, dat de
Engelschen en Hollanders, vooral de laatsten, zoo woedend waren,
dat wij hunne sloepen afgeslagen hadden, dat zij zich met geen
onderzoek zouden inlaten, of wij zeeroovers waren of niet, maar
ons ter dood brengen, zonder naar onze verdediging te hooren.
Wij hielden ons voor, dat werkelijk in vele opzigten de schijn zoo
tegen ons was, dat zij aan geen verder onderzoek zouden denken.
Vooreerst toch was het schip hetzelfde, gelijk sommige zeelieden
wisten, die er aan boord geweest waren; en ten tweede, dat toen
wij de tijding kregen, dat hunne sloepen op ons afkwamen, wij
deze bevochten en daarop de vlugt kozen, zoodat dit hen ten
volle overtuigen moest, dat wij zeeroovers waren; gelijk ik in hun
geval niet aarzelen zou, al het scheepsvolk, dat in zulke omstan-
digheden gevangen genomen werd, daarvoor te houden.
Hoe het ook zij, deze angst kwelde ons; en zoowel mijn com-
pagnon als ik droomden schier eiken nacht van galg en strop en
gevangenneming, van te dooden of gedood te worden, en op ze-
keren nacht werd ik in mijnen droom zoo woedend, dat ik meen-
de, dat een Hollandsch schip ons enterde en ik een matroos ne-
dervelde, dat ik met mijne vuist zoo geweldig tegen het beschot
68*
ROBINSON CRUSOE.

van de kajuit, sloeg, dat ik mij geweldig kneusde. De pijn deed
mij ontwaken, en ik vreesde eerst, dat ik twee vingers verliezen
zou. Nog eene vrees kwelde mij, namelijk die voor eene wreede
behandeling. Toen herinnerde ik mij den moord van Amboina, en
hoe wreed de Hollanders daar te werk waren gegaan, en hoe zij
thans eenige onzer ook ligt door pijnigingen de bekentenis konden
afpersen, dat wij zeeroovers waren, en dan zouden zij ons met
eenen schijn van regt ter dood brengen; de winst van ons schip
en lading was eene groote verzoeking hiertoe, want met elkander
was dit wel vier of vijfduizend <£ st. waardig. Dit alles ontrustte
mijn compagnon en mij dag en nacht. Wij troostten ons met de
gedachte, dat koopvaardijkapiteins het regt niet hebben, om zoo
te handelen, en dat, als wij ons aan hen gevangen gaven, zij on-
zen dood of pijniging zouden moeten verantwoorden in hun land;
maar als zij ons zoo behandelden, wat kon het ons baten, dat zij
daarvoor ter verantwoording geroepen werden; als wij dood wa-
ren, wat baatte het ons of zij daarvoor later gestraft werden.
Ik kan niet nalaten hier mijne gedachten te vermelden over
mijne omstandigheden, hoe hard ik het achtte, dat ik, die na een
veertigjarig leven vol ongemakken, als het ware in de haven ge-
komen, waarnaar iedereen verlangt, namelijk die van rust en
overvloed, vrijwillig door mijne eigene dwaze verkiezing, nieuwe
rampen in den mond was geloopen, vooral dat ik, die in mijne
jeugd aan zoovele gevaren ontkomen was, nu op mijnen ouden
dag, in zulk eene afgelegene plaats opgehangen moest worden,
voor eene misdaad, waaraan ik niet eens gedacht, laat staan die
begaan had, zonder dat mijne onschuld mij kon beschermen.
Somwijlen bedacht ik, dat ik mij aan alles wat de Voorzienig-
heid over mij besloten had, moest onderwerpen, en dat, hoezeer
ook onschuldig voor de menschen, ik echter niet schuldeloos voor
mijnen Schepper was, en dat ik behoorde na te gaan door welken
misstap ik mij deze straf op den hals had gehaald, en mij daaraan
te onderwerpen, even als aan eene schipbreuk of anderen ramp-
spoed, die het God behagen mogt mij toe te zenden.
Op andere tijden kwam de stoutmoedigheid boven, en dan
nam ik het besluit, om mij niet in koelen bloede door onmede-
doogende lieden te laten mishandelen; beter ware het in de han-
den der kannibalen te vallen, die mij dooden en verslinden, maar
niet onmenschelijk pijnigen zouden. Ik had altijd besloten, mij
tegen de wilden tot den laatsten droppel bloeds te verdedigen,
en waarom dan nu niet, daar het mij althans vreeselijker toescheen
in de handen der Europeërs te vallen. Als deze gedachten bij mij
opkwamen, begon mijn bloed te koken en mijne oogen te fonke-
len, en ik besloot, mij zoolang te verdedigen als ik kon, en als dit
niet langer mogelijk was, het schip in de lucht te laten springen.
Maar hoe heviger onze bekommering hierover was, des te groo-
ter was onze vreugde toen wij behouden aan wal waren. Mijn
compagnon zeide, dat hij gedroomd had, hoe hij met eene zware
lading een heuvel moest opstijgen, en dat zijne krachten hem be-
gaven, maar toen kwam de Portugesche loods en nam hem zijne
lading af, en zijn weg werd effen. En waarlijk ons allcu was ecu
pak van het hart genomen. Ook ik was van eenen last ontheven,
dien ik niet langer kon dragen, en wij besloten niet weder met
dit schip in zee te gaan. Toen wij aan wal waren, bezorgde de
Portugees, dien wij thans als een vriend beschouwden, ons een
verblijf voor ons en een pakhuis voor onze goederen; het was een
klein huis met een groot huis er aangetrokken / geheel van bam-
boes gebouwd en rondom met groote bamboezen gepalissadeerd,
om de dieven te weren, die daar naar het schijnt in overvloed
waren. De overheid stond ons echter bovendien een wacht toe,
namelijk een soldaat, die met eene soort van hellebaard voor de
deur op schildwacht stond, en dien wij eenige rijst en eenig geld,
ter waarde van drie stuivers dagelijks, gaven, zoodat onze goede-
ren veilig waren.
De gewone jaarmarkt was hier reeds voorbij, echter vonden
wij eenige jonken op de rivier en twee schepen uit Japan met
goederen, die zij in China gekocht hadden, en die nog niet ver-
trokken waren, omdat de eigenaars zich aan wal bevonden.
Het eerste wat onze loods deed, was, dat hij ons in kennis bragt
met drie Roomsche zendelingen, die eenigen tijd in de stad ge-
weest waren, om de inboorlingen te bekeeren. Ik geloof, dat zij
weinig bekeerlingen maakten, doch dit ging ons niet aan. Een
hunner was een Franschman, vader Simon genaamd, een hupsch,
opgeruimd man, en van geen zoo ernstig en statig voorkomen
als de twee anderen, een Genuees en een Portugees. Vader Si-
mon was beleefd en vrolijk in gezelschap; de anderen waren
terughoudender en schenen ijverig in hunne zaak, namelijk om
met de inboorlingen om te gaan en met hen te spreken. Wij
aten dikwijls met hen, maar ik moet bekennen, dat schoon hunne
bekeeringen zich meestal bepaalden met den naam van Christus
te leeren uitspreken, eenige gebeden tot de H. Maagd en Chris-
tus te doen, in eene taal, die zij niet verstonden, deze zende-
lingen echter vast vertrouwen, dat dit tot het eeuwig heil van
hunne bekeerlingen strekt. In dit vertrouwen verduren zij niet
alleen de moeijelijkheden der reis en de gevaren aan hun ver-
blijf alhier verknocht, maar zij ondergaan soms welgemoed den
dood en de akeligste folteringen. Hoe wij ook over hunnen ar-
beid denken, wij moeten altijd eerbied hebben voor hunnen ijver,
die hen zoovele gevaren doet trotseren, zonder eenig uitzigt op
wereldlijk voordeel.
Doch om tot mijn verhaal terug te keeren. Vader Simon was,
naar het schijnt, door den superior der zending gelast, om naar
Peking, het verblijf van den keizer, te gaan, en daar een an-
der priester af te wachten, die van Macao derwaarts zou gaan;
en dan met dezen verder te trekken. Wij spraken hem bijkans
nimmer of hij drong bij ons aan, om met hem die reis te doen,
zeggende, dat hij mij alle merkwaardigheden van dit magtige
rijk, en onder anderen de grootste stad der wereld zou laten
zien; »eene stad," zeide hij, »veel grooter dan Londen en Pa-
rijs te zamen." Hier meende hij Peking mede, dat zeker zeer
groot en ontzettend bevolkt is, maar daar ik de zaken niet zoo
als alle menschen beschouw, zal ik mijn gevoelen in het ver-
volg mijner reis daarover zeggen.
Om tot mijnen zendeling weder te keeren. Op zekeren dag,
dat wij zamea vrolijk aan tafel zaten, toonde ik eenigen flaau-
wen lust, om met hem mede te gaan, en hij drong er bij mij
en mijnen compagnon op nieuw sterk op aan. «Maar vader Si-
mon!" zeide mijn compagnon, »hoc verlangt gij zoo naar ons
gezelschap? Gij weet, dat wij ketters zijn, die gij niet liefhebben
kunt, noch met genoegen er mede in gezelschap zijn." — «O,''
antwoordde hij, «misschien wordt gij met den tijd nog goede
katholijken; mijne taak is hier de heidenen te bekeeren, wie
weet of ik u ook nog niet bekeer?" — »Mooi, vader!" zeide
ik, » dan zult gij ons den geheelen weg over voorprediken?" —
«Ik zal u niet tot last zijn," zeide hij. «Onze godsdienst belet
ons niet welvoegelijk te zijn; bovendien zijn wij hier, als het
ware, landslieden, en schoon gij een protestant zijt en ik een
katholijk ben, zijn wij toch beide Christenen, en in allen ge-
val beide beschaafde lieden, en dus kunnen wij met elkander
omgaan, zonder elkander tot last te zijn." Dit antwoord beviel
mij zeer, en deed mij denken aan den jongen priester, dien ik
in Brazilië achtergelaten had; doch bij wiens karakter dat van
vader Simon niet halen kon, want schoon men hem geene laak-
ROBINSON CRUSOE.
y^ '•••=£>
'^--±^___

bare ligtgeloovigheid kon te last leggen, bezat hij echter niet
dien Christelijken ijver en die opregte godsvrucht en vroomheid
van dien waardigen geestelijke.
Wij zullen hem een oogenblik daarlaten, schoon hij nimmer
ophield met aandringen, dat ik met hem zou gaan; maar wij
hadden thans andere zorgen; want ons schip en onze lading lag
ons nog op den hals, en wij wisten niet wat wij er mede doen
zouden, want op deze plaats was weinig handel, en eens stond
ik op het punt om naar Nanking te zeilen; doch de Voorzie-
nigheid scheen thans zigtbaar voor ons te waken, en ik begon
te hopen eenmaal mijn vaderland te zullen wederzien, schoon
ik nog niet wist op welke wijze. In de eerste plaats bragt onze
oude Portugesche loods een Japanschen koopman bij ons, die
ons vroeg, welke goederen wij hadden. Hij kocht ons dadelijk
al onzen opinm af tot een zeer goeden prijs, en betaalde ons
in goud, bij het gewigt, gedeeltelijk in Japanschc muntstukjes,
545
en gedeeltelijk aan staafjes van tien of twaalf oncen. Terwijl wij
met hem over den opium handelden, kwam het bij mij op, dat
hij het schip misschien ook wel koopen wilde, en ik zeide den
tolk, om hem dit voor te slaan. Hij haalde bij het eerste voorstel
de schouders op; maar hij kwam eenige dagen daarna terug met
een van de zendelingen, om hem tot tolk te dienen, en zeide, dat
hij mij eenen voorslag te doen had. Hij had namelijk eene me-
nigte goederen van ons gekocht, zonder eenige gedachten te heb-
ben, dat hem het schip te koop zou geboden worden; en hij had
er dus nu geen geld voor; maar als wij hetzelfde volk daar aan
boord wilden laten, wilde hij het schip huren, om naar Japan te
gaan, en het vandaar met eene andere lading, waarvan hij de
vracht betalen zou, naar de Philippijnsche eilanden zenden,
en als het terugkwam zou hij het schip koopen. Ik had hier wel
ooren naar, en zoo zat het zwerven mij nog in het hoofd, dat ik
lust kreeg, om mede te gaan, en van de Philippijnsche eilanden

69
naar de Zuidzee te gaan, en dus vroeg ik aan den Japanees, of
hij ons niet huren wilde tot aan de Philippijusche eilanden en
ons daar ontslaan. Hij zeide neen, want dan kon hij geenc retour
voor zijne lading krijgen, maar hij wilde ons in Japan, als het
schip terugkwam, wel ontslaan. Ik stond op het punt, om hierin
toe te stemmen, maar mijn compagnon, die verstandiger was dan
ik, bragt er mij van af, en hield mij de gevaren voor, zoowel
van deze zeeën als van de Japanezen, die een wreed, arglistig
volk zijn, en van de Spanjaarden op de Philippijnsche eilanden,
die nog veel wreeder, arglistiger en verraderlijker zijn.
Om dit verhaal van onze zaken te bekorten, moet ik vermel-
den, dat wij eerstelijk den kapitein en het volk vroegen of zij ge-
negen waren, om naar Japan te gaan, en terwijl dit gebeurde,
kwam de jonge man, dien mijn neef, gelijk ik verhaald heb, bij
mij achtergelaten had, bij mij en zeide, dat hij deze reis als zeer
voordeelig zullende zijn beschouwde, en dat hij gaarne zou zien,
dat ik medeging, maar als ik dit niet wilde, maar hem verlof
geven, dat hij dan als koopman mede zou gaan, of zoo als ik zou
goedvinden, om hem aan te stellen, dat zoo hij in Engeland te-
rugkwam en mij daar in leven vond, hij mij getrouwe rekening
zou afleggen, en dat ik hem dan kon afstaan wat ik wilde. Ik
had weinig lust, om van hem te scheiden, maar als ik de voor-
deelige vooruitzigten overwoog, en dat hij een jongman was, op
wien men rekenen kon, besloot ik er toe, maar zeide, dat ik eerst
mijn compagnon wilde spreken, en hem den volgenden dag zou
antwoorden. Mijn compagnon deed mij een zeer edelmoedig voor-
stel. »Gij weet," zeide hij, »dat dit een ongelukkig schip is, en
dat wij er niet weder mede in zee willen steken; als uw hofmees-
ter (zoo noemde hij hem) het wagen wil, zal ik mijn aandeel in
het schip aan hem overlaten, en als wij elkander in Engeland
aantreffen, en het is hem wel gegaan, zal hij ons de helft van de
lading verantwoorden en de andere helft zal voor hem zijn."
Toen mijn compagnon, voor wien de jonge man een vreemde-
ling was, zulk een voorstel deed, kon ik niet wel minder doen,
en daar al het scheepsvolk de reis wilde doen? droegen wij de
helft van het schip aan hem in eigendom over, en ik liet hem
eene verbindtenis teekenen voor de andere helft, en daarop ver-
trok hij naar Japan. De Japansche koopman was een zeer braaf,
eerlijk man; hij beschermde hem te Japan en bezorgde hem eene
vergunning om aan den wal te komen, hetgeen voor eenen Eu-
ropeër zeer moeijelijk gaat. Hij betaalde prompt de vracht, en
zond hem toen naar de Philippijnsche eilanden met Japansche en
Chinesche goederen, waarvoor hij van de Spanjaarden Europe-
sche goederen en eene menigte nagelen en speeerijen inhandelde;
en toen hij te Japan teruggekomen was en eene zeer goede vracht
ontving, en hij geen lust had om het schip te verkoopen, bezorgde
de koopman hem goederen voor zijne eigene rekening, waarmede
hij weder naar Manilla ging. Hier wist hij zijn schip vrij te krij-
gen en de gouverneur huurde het, om naar Acapulco op de kust
van Mexico te gaan; en gaf hem eene vergunning, om aldaar te
landen, naar Mexico te gaan, en op een Spaansch schip met al
zijn volk naar Europa te gaan. Hij kwam gelukkig te Acapulco
en verkocht daar zijn schip, en ontving verlof om te land naar
Porto Bello te gaan, vanwaar hij kans zag, om naar Jamaica te
komen, en acht jaren later kwam hij als een schatrijk man in
Engeland. Doch ik keer tot onze zaken terug.
Nu wij het schip en scheepsvolk verlieten, moesten wij natuur-
lijk denken, hoe wij de twee mannen beloonen zouden, die ons
zoo van pas gewaarschuwd hadden, voor het gevaar, dat wij op
de rivier Cambodia liepen. Het was waar.At zij ons eene groo-
te dienst gedaan en wij hun veel schuldig waren; schoon het
toch een paar groote schurken waren, want daar zij geloofden
dat wij zeeroovers en werkelijk met het schip doorgegaan waren,
kwamen zij ons niet alleen waarschuwen voor hetgeen men tegen
ons voornemens was, maar om met ons als zeeroovers in zee te
steken; en een hunner liet zich naderhand eens ontvallen, dat
alleen de hoop om op zeeroof uit te gaan hem daartoe had over-
gehaald. Dit verminderde echter de dienst niet, die zij ons be-
wezen hadden, en daar ik beloofd had hun dankbaar te zullen
zijn, gelastte ik hun eerst de gaadje te betalen, die zij zeiden, dat
zij op hun vorig schip te goed hadden gehad, dat wil zeggen den
Engelschman negentien en den Hollander zeven maanden gaadje;
69 *
en bovendien gaf ik hun eenig goud , waarmede zij zeer tevre-
den waren, en maakte den Engelschman konstapel aan boord,
daar de konstapel thans tweede stuurman en schrijver was ge-
worden , en den Hollander maakte ik bootsman. Zoo waren zij
beide zeer in hun schik en tevens van veel dienst, want het wa-
ren bekwame zeelieden en moedige kerels.
Wij waren thans in China aan wal. Zoo ik in Bengalen mij ver
van mijn vaderland had geacht, waar ik op verschillende wijzen
voor mijn geld naar huis kon keeren, wat moest ik dan nu den-
ken, nu ik er ongeveer duizend mijlen verder af was, en zonder
eenig vooruitzigt om derwaarts te kunnen gaan. Het eenigste
was dat er op de plaats waar wij waren, over vier maanden we-
der eene markt zou gehouden worden, waarop wij allerlei goe-
deren konden inslaan, en welligt een of andere Chinesche jonk
koopen, om ons te brengen waar wij wilden. Ik besloot dus hier-
op te wachten, en misschien, daar wij voor onze personen niets
te vreezen hadden, konden wij, als een Hollandsch of Engelsen
schip hier kwam , onze goederen daarin laden en er mede
hier of daar in Indië komen, waar wij altijd digter bij huis
waren. In afwachting daarvan deden wij tot ons vermaak twee
of drie reizen landwaarts in. Eerstelijk deden wij een reis van
tien dagen naar Nanking om dat te zien, eene stad die het
wel verdient. k Men zegt, dat het een millioen bewoners heeft,
wat ik echter niet §*toof; de stad is regelmatig gebouwd, met
regte straten, die elka^er regthoekig doorsnijden, hetgeen zeer
goed staat.
Toen ik echter de jammerlijke bewoners met onze landgenoo-
ten vergeleek, hunne fabrieken, hunne levenswijs, hunne rege-
ring, hunne godsdienst, hun rijkdom en pracht (gelijk men die
somtijds noemt), dan moet ik bekennen, dat die geene melding
verdient, en evenmin waardig is beschreven als gelezen te wor-
den. Het is opmerkelijk, dat wij ons altijd zoo verwonderd heb-
ben over de grootheid, rijkdom, luister, eeremoniën, regering,
manufacturen, handel en zeden van dit volk; niet omdat dit alles
zoo bewonderenswaardig is, maar omdat wij aldaar niet die on-
beschaafdheid en domheid vinden, die wij algemeen in dit we-
relddeel verwachten. Maar anders, wat zijn hunne gebouwen bij
de paleizen en vorstelijke gestichten van Europa? Wat is hun
handel bij dien van Engeland, Holland, Frankrijk en Spanje?
Wat zijn hunne steden bij de ome, ten aanzien van rijkdom,
sterkte, vrolijk voorkomen, rijke meubelen en verscheidenheid?
Wat zijn hunne havens, waarin eenige jonken en sloepen liggen,
bij onze zeevaart? Londen alleen drijft meer handel dan geheel
het Chinesche rijk. Een Engelsen, Hollandsch of Fransch oor-
logschip van 80 stukken zou heel de Chinesche zeemagt vernielen.
Maar hun rijkdom, handel, krachtige regering en sterk leger
wekt onze verbazing, omdat wij gewoon zijn hen als onbeschaaf-
de Heidenen, weinig beter dan wilden te beschouwen, en dus
niets van dien aard bij hen verwachten. Uit dit oogpunt heeft
men al hunne grootheid en magt beschouwd. Met hun leger is
het even als met hunne zeemagt gesteld; al hunne strijdkrachten,
al bragten zij ook twee millioen op de been, zou niets uitrigten
dan het land vernielen en uithongeren. Als zij eene sterke ves-
ting of een goed gedisciplineerd leger moesten bevechten, zou
een gelid zware ruiterij al de Chinesche ruiterij over hoop wer-
pen; een muloen van hun voetvolk zou geen stand houden tegen
een troep van ons voetvolk, als dit niet omsingeld kon worden,
al waren zij een tegen twintig. Ik snoef niet als ik zeg, dat der-
tigduizend man voetvolk en tienduizend ruiters al de legers van
China zouden verslaan. Even ver gaan v^hen in vestingbouw-
kunde te boven; geen vesting in China zou het eene maand te-
gen een Europeesch leger uithouden, en al de magt van China
zou Duinkerken niet kunnen innemen, in geen tien jaren zelfs,
ten ware door het uit te hongeren. Zij hebben zeker geweren,
maar het zijn lompe, slecht gemaakte stukken, en hun kruid
draagt niet ver. Hunne soldaten zijn zonder tucht, ongeoefend,
even onbekwaam tot aanval als tot verdediging. Ik verwonder-
de mij derhalve niet weinig, toen ik te huis gekomen zoo veel
fraais hoorde van de magt, luister en rijkdom der Chinezen, daar
ik wist dat het een verachtelijke troep slaven was, onder eene
regering alleen in staat zulk een volk te regeren. Ware China
niet zoo ver van Rusland, en ware dit land zelf niet nog zoo on-
ROBINSON CRUSOE.
beschaafd, dan kon de Czaar van Rusland hen allen met gemak
in een veldtogt uit hun land drijven en dit veroveren. Zoo Czaar
Peter I dezen kant uit oorlog gevoerd had, in plaats van zich
met de krijgshafte Zweden in te laten, zou hij thans Keizer van
China kunnen zijn, in stede van door den Koning van Zweden
te Nerva geslagen te zijn met eene zes maal mindere magt. Even
als hunne kracht en grootheid zoo is ook hun handel, zeevaart
en landbouw zeer gebrekkig, bij die van Europa vergeleken; even
zoo is het met hunne wetenschappelijke kennis; zij bezitten aard-
en hemelglobes en weten iets van de wiskunde, maar hoe on-
wetend vindt men al hunne geleerden bij nader onderzoek. Van de
beweging der hemelligchamen weten zij niets, en zij zijn zoo dom,

dat zij bij eene zonsverduistering zich verbeelden, dat eene groo-
te draak met de zon vecht, en daarom slaat iedereen op trommen
en ketels om het monster te verjagen, even als wij doen om een
bijenzwerm bijeen te houden.
Deze uitweiding is de eenigste van dien aard, die ik in het
verhaal van al mijne reizen gedaan heb, en zij zal de laatste zijn.
Het ligt niet in mijn bestek meer beschrijvingen van landen en
volken te geven, maar alleen een verslag te geven van mijne eige-
ne lotgevallen, gedurende een zoo wisselvallig en onrustig leven
als men zelden zien zal. Ik zal dus niets zeggen van de vele vol-
keren , belangrijke plaatsen en eenzame landstreken, die ik nog
moet doortrekken, anders dan voor zoo verre het tot regt ver-
stand van mijn verhaal vereischt wordt. Ik was thans, naar mij-
ne beste schatting in het hart van China, ongeveer 30° noord-
waarts van de linie, want wij waren naar Nanking teruggekeerd.
Ik had wel lust om Peking te zien, daar ik zoo veel van gehoord
had, en vader Simon spoorde er mij alle dagen toe aan. Einde-
lijk was de andere zendeling, die met hem mede moest gaan, van
Macao aangekomen, en het werd tijd, dat wij besloten al of niet
te gaan. Ik liet het geheel aan mijn compagnon over, die ein-
delijk besliste, dat wij gaan zouden, en wij maakten ons dus daar-
toe gereed. Wij ontvingen verlof om in het gevolg van een man-
darijn te reizen, een soort van Onderkoning of Gouverneur van
eene provincie, die eene groote staatsie houdt, en met groot ge-
volg reist. Het volk bewijst hun veel eer, schoon zij het dikwijls
vrij wat verarmen, want al de gewesten, die zij doortrekken, zijn
verpligt hun levensmiddelen voor hen en hun gevolg te verschaf-
fen. Wat ons betrof, als tot het gevolg van den mandarijn be-
hoorende, ontvingen wij levensmiddelen genoeg, zoo voor ons
als onze paarden; maar wij waren verpligt alles naar den markt-
prijs van het gewest te betalen aan des mandarijns hofmeester of
opzigter, die dit van ons afeischte; zoodat, schoon het reizen in
zijn gevolg voor ons zeer aangenaam was, het echter niet alleen
eene gunst van hem, maar ook zeer voordeelig voor hem was,
aangezien er nog dertig lieden even als wij in zijn gevolg of on-
der zijne bescherming reisden. Dit was zeer voordeelig voor hem,
want het gewest gaf hem allen leeftogt om niet, en hij nam ons
er ons geld voor af.
Wij deden in vijfentwintig dagen de reis naar Peking, door
een zeer bevolkt, maar slecht bebouwd land; de akkerbouw en
levenswijze waren er even ellendig, hoe breed men ook van de
nijverheid van dit volk opgeeft; ik zeg ellendig als wij hunne le-
venswijze bij de onze vergelijken of zoo moesten leven, maar
voor hen, die niet beter weten, is zij dit niet. De hoogmoed van
dit volk is geweldig, en wordt alleen door hunne armoede over-
troffen, hetgeen hun leven nog ellendiger maakt. De naakte wil-
den in Amerika leven, dunkt mij, gelukkiger, want schoon deze
niets hebben, begeeren zij ook niets, terwijl de Chinezen trotsch
en onbeschoft en voor het meerendeel smerige bedelaars zijn.
Hunne opgeblazenheid is ongeloofelijk en blijkt hoofdzakelijk in
hunne kleeding en gebouwen en in het houden van eene menigte
slaven of bedienden, en, wat nog het bespottelijkste is, dat zij al-
les in de wereld verachten behalve zichzelven. Ik reisde nader-
hand met veel meer genoegen door de wildernissen en woestij-
nen van Tartaryë dan hier; schoon de wegen zeer goed bestraat
en onderhouden zijn, en zeer gemakkelijk voor reizigers; maar
niets hinderde mij meer dan het zien van zulk een opgeblazen
trotschheid, te midden van de grootste armoede en domheid. Mijn
vriend, vader Simon, en ik lachten zeer dikwijls om de armoede
en trotschheid van dit volk. Een blijk hiervan zagen wij bij een
landedelman, gelijk vader Simon hem noemde, ongeveer tien
mijlen van Nanking, met welke wij een paar mijlen gereden had-
den. Hij was een volmaakte Don Quichot, een zamenstel van
armoede en grootschheid.
Zijn rok was zeer goed geweest voor een hansworst, want hij
was vol lappen en gaten. Zijn onderkleed van zijde was zoo sme-
rig, dat Zijn Hoog-Edele een allergrootste smeerpoets moest zijn.
Zijn paard was een manke, magere knol, zoo als men in Enge-
land voor dertig schellingen kan koopen, en twee slaven volgden
hem te voet om het beest voort te drijven. Hij had een zweep
in de hand, waarmede hij het even hard van voren sloeg als zij-
ne slaven van achteren, en zoo reed hij met ons, gevolgd door
553

tien of twaalf slaven. Wij vernamen, dat hij van de stad naar
zijn landverblijf, eene halve mijl verder op, ging. Wij reden
langzaam en onze edelman reed ons vooruit, en daar wij een uur
in een dorp gebleven waren om te ontbijten, zagen wij hem, toen
wij zijn landhuis voorbijkwamen, op een pleintje voor de deur
aan den maaltijd zitten; het was een soort van tuin, en wij zagen
hem ligtelijk, gelijk men ons ook zeide, dat hoe meer wij naar
hem zagen, hoe aangenamer het hem zijn zou.
Hij zat onder eene soort van palmboom, die hem schaduw gaf,
echter had hij nog een groot zonnescherm boven zich. Hij zat
in een grooten leuningstoel, want hij was zeer zwaarlijvig, en twee
slavinnen bragten zijn eten op, terwijl twee anderen bezig waren
met eene dienst, waarop, geloof ik, weinig heeren in Europa ge-
steld zouden zijn; de een namelijk stopte hem het eten in den
70
mond, en de andere hield met de eenc hand den schotel, en nam
met de andere op hetgeen in zijn baard of op zijn kleed viel.
Wij lieten hem in den waan, dat wij over zijne pracht verrukt
waren, terwijl wij die belachten, maar vader Simon wilde weten
wat hij op zulk een feestdag at, en hij had, gelijk hij zeide, de
eer gehad er van te mogen proeven; het was gekookte rijst met
groene peper en eene speeerij, die naar muskus riekt en bij-
kans als mostaard smaakt. Dit alles was met een stukje scha-
penvleesch door elkander gekookt, en uit dezen enkelen scho-
tel bestond zijn geheele maaltijd. Vier of vijf dienstboden ston-
den op een afstand, waarschijnlijk op het overschot te wachten.
Wat den mandarijn betreft, met wien wij reisden, deze werd
als een vorst geëerd; hij was altijd door zijn stoet zoo omringd
en zoo bediend, dat ik hem altijd slechts op een afstand kon
zien. Ik heb echter geen enkel paard in zijn gevolg gezien,
dat bij een onzer gewone karrepaarden halen kon; maar zij
waren allen zoo bedekt met mantels en kleeden, dat men wei-
nig anders dan den kop en de pooten van hen zien kon.
Ik was thans welgemoed; bevrijd van al mijne onrust,
reisde ik thans zeer opgeruimd, ook had ik geenerlei weder-
waardigheden, dan dat bij het rijden door eene beek mijn paard
viel en mij burger maakte, gelijk men zegt; dat wil zeggen,
mij er in wierp; het was niet diep, maar ik werd door en
door nat. Ik maak hiervan gewag, omdat ik in mijn zakboek
verscheidene namen van volken en plaatsen had opgeschreven,
en daar ik die bladen niet droogde, verrotten zij, en tot mijn
spijt verloor ik zoo de namen van verscheidene plaatsen, die
ik doorgetrokken was.
Eindelijk kwamen wij te Peking. Ik had niemand bij mij
dan den jongeling, dien mijn neef den kapitein, mij tot mijne
bediening had achtergelaten, die even Irouw als schrander was;
en mijn compagnon had slechts een dienstbode, die aan hem
verwant was, bij zich. Daar de Portugesche loods ook verlang-
de het hof te zien, deed hij de reis op onze kosten, en hij
diende ons als tolk, want hij sprak de taal van het land en
zeer goed Fransch, en een weinig Engelsch. Deze oude man

was ons zeer nuttig, want naauwelijks waren wij eene week
te Peking of hij kwam lagchende bij mij en zeide: »O, sen-
hor Inglese, ik heb u iets te zeggen, dat u bijzonder verheu-
gen zal." — »Mij verheugen," zeide ik, »ik geloof niet, dat
hier te lande mij iets bijzonder verheugen of bedroeven kan." —
»Ja, ja," zeide hij, »hct zal u blijde en mij bedroefd maken."
Dit maakte mij nieuwsgierig. »Waarom zal het u bedroefd
maken?" — »Omdat," zeide hij, »gij mij hier, vijfentwintig
dagreizen ver, gebragt heb, en ik nu alleen zal moeten terug-
keeren, zonder schip, zonder paard, zonder geld." — Kortom
hij verhaalde mij, dat eene groote karavaan van Russische en
Poolsche kooplieden in de stad was, die over vier of vijf we-
ken te land naar Rusland zouden gaan, en hij achtte het als
zeker, dat ik deze gelegenheid te baat zou nemen en hem al-
leen laten terugkeeren. Ik moet bekennen, dat dit nieuws mij
onbeschrijfelijk verraste en mij eene poos sprakeloos maakte ,
maar eindelijk zeide ik: »Zijt gij daar zeker van? Hoe weet
gij dat?" — »Ik heb dezen morgen een Armeniër ontmoet,''
hernam hij, «die onlangs van Astracan gekomen is, en naar
Nanking wilde, waar ik hem vroeger heb leeren kennen 5 maar
deze heeft thans zich bedacht en besloten met de karavaan naar
Moscou, en zoo den Wolga af naar Astracan te gaan." —
»Kom senhor," zeide ik, »wees niet ongerust over uwe terug-
reis; als ik langs dezen weg naar Engeland kan terug komen,
behoeft gij niet weder naar Macao te gaan als gij niet wilt."
Ik raadpleegde daarop mijn compagnon en vroeg hem wat hij
er van dacht. Hij zeide, dat hij juist zoo handelen zou als ik,
want hij had zijne zaken in Bengalen zoo goed geschikt, en in
zulke vertrouwde handen achtergelaten, dat als wij de winst
van onze reis in ruwe en gewerkte Chinesche zijde konden
steken, hij gaarne naar Engeland wilde gaan, en vandaar met
een compagniesschip naar Bengalen terugkeeren.
Na dit bepaald te hebben, besloten wij, dat als onze Portu-
gesche loods wilde mede gaan, wij de reiskosten voor hem tot
Moscou of Engeland zouden dragen; en dit was het minste wat
wij voor hem konden doen voor de vele diensten, die hij ons
70 *
bewezen had. Niet alleen was hij onze loods op zee, maar aan
den wal onze makelaar geweest, en met ons den Japanschen
koopman te brengen, had hij ons honderden guinjes in den zak
gebragt. Wij besloten dus hem bovendien eenige staafjes goud
te geven, ter waarde ongeveer van 175 öC St. en'de reiskos-
ten voor hem en zijn paard, uitgezonderd alleen den aan-
koop van een pakpaard voor zijne, goederen, te dragen. Wij
riepen hem daarop om hem dit te verhalen. Ik zeide, dat hij
gevreesd had dat wij hem alleen zouden laten terugkeeren,
maar dat wij besloten hadden hem in het geheel niet te laten
terugkeeren; dat wij besloten hadden naar Europa met de
karavaan terug te keeren, en dat hij zou mede gaan, en nu
wenschten wij te weten hoe hij er over dacht. Hij schudde het
hoofd, zeide dat het eene lange reis was, en dat hij geen geld
had om die te doen, noch om van te leven als hij daar kwam.
Wij zeiden dat dit wel zoo was, maar dat wij daarom besloten
hadden iets voor hem te doen, ten bewijze hoezeer wij zijne
gedane diensten erkenden, en hoe veel wij van hem hielden.
Ik zeide hem vervolgens wat wij hem wilden geven, en dat hij
even als wij kon besteden, en dat wjij hem en zijne goederen,
buiten onvoorziene toevallen, in Rusland of Engeland zoude
brengen, op onze kosten, behalve alleen het vervoeren van zijn
eigen goed.
Hij was hierover verrukt, en zeide, dat hij de geheele we-
reld met ons wilde doortrekken, en derhalve maakten wij alles
gereed tot onze reis. Even als wij hadden de andere kooplieden
echter veel te doen, zoodat in plaats van vijf weken het ruim
vier maanden duurde, alvorens alles gereed was.
Het was in het begin van Februari], toen wij Peking ver-
lieten. Mijn compagnon was met den ouden loods naar de ha-
ven , die wij eerst waren binnengeloopen, teruggekeerd, om
eenige goederen, die daar gebleven waren, te verkoopen, en
ik was met een Chineschen koopman, dien ik te Nanking ont-
moet had, en die thans naar Peking was gekomen, naar Nan-
king gegaan, waar ik negentig stukken zware zijde, en nog
weehonderd stukken zeer fraaije zijde, waaronder met goud
doorwerkt, kocht, en die tegen dat mijn compagnon terug kwam
naar Peking terug bragt. Bovendien kochten wij eene groote
menigte ruwe zijde en eenige andere goederen. Onze lading be-
droeg alleen hieraan de waarde van drieduizend vijfhonderd <£.
St., waarmede wij, met thee en eenige fijne calicots en drie
kameelladingen nootmuskaten en nagelen, in het geheel achttien
kameelen voor onze rekening belaadden, behalve die waarop
wij reden, en twee of drie handpaarden en twee paarden met
levensmiddelen, waardoor wij in het geheel zesentwintig kamee-
len en paarden hadden.
De karavaan was zeer groot en bestond naar ik meen uit
ongeveer drie- of vierhonderd paarden en kameelen en hon-
derdtwintig man, allen goed gewapend en uitgerust, want even
als de karavanen in het Oosten dikwijls door Arabieren wor-
den aangevallen, zoo worden deze door Tartaren, schoon deze
niet zoo gevaarlijk zijn als de Arabieren, noch zoo barbaarsch
na de overwinning. De karavaan bestond uit personen van ver-
schillende natiën, voornamelijk Russen, want er waren meer
dan zestig kooplieden uit Moscou, waarvan eenige echter Lijf-
landers waren, en tot ons genoegen waren er vijf Schotten, die
lieden van veel ervaring en moed schenen te zijn.
Na een dag reizens riepen de gidsen, die vijf in getal wa-
ren, al de passagiers, behalve de dienstboden, tot een grooten
raad bijeen, zoo als zij het noemden. Iedereen gaf daarbij eenig
geld tot eene algemeene kas, om onder weg voeder te koopen,
de gidsen te betalen, paarden te huren en dergelijke. En wij-
ders werd hier de orde van de reis 'geregeld, namelijk er wer-
den officieren benoemd, om ingeval van een aanval het bevel
te voeren, en ieder had op zijne beurt het bevel. Dit was ook
een maatregel die zeer noodig was, gelijk in het vervolg blij-
ken zal.
Wij vonden hier het land overal zeer bevolkt, en vol potte-
bakkers en lieden, die de aarde voor het porselein mengden;
en eens kwam onze Portugesche loods, die altijd op eene grap
uit was, met een lagchend gezigt bij mij, en zeide, dat hij mij
de grootste merkwaardigheid des lands zou laten zien, en dat
ik na al het kwaad, dat ik al van China gezegd had, zou moe-
ten bekennen, dat ik iets gezien had, welks wederga in de we-
reld niet te vinden was. Ik was zeer nieuwsgierig wat het was,
en eindelijk zeide hij het was een huis van porselein. — »Zoo,"
zeide ik, »dat is mogelijk. Hoe groot is het? Kunnen wij het
in een kist op een kameel pakken? Dan wil ik hetkoopen." —
»0p een kameel laden!" riep de oude man, de handen ineen-
slaande, »er leeft een huisgezin van dertig zielen in."
Ik werd toen nog veel nieuwsgieriger, maar toen ik er bij
kwam, was het niets dan een gewoon houten huis of wel van
latten en leem gebouwd, doch met echt porselein gepleisterd,
of liever met de klei waarvan het porselein gemaakt wordt.
De buitenzijde, waarop de zon brandde, was verglaasd en zag
er zeer goed en helder wit uit en was met blaauwe figuren be-
schilderd, gelijk men op het groote porselein ziet. Van binnen
waren geen beschotten van hout, maar de muren waren met
geschilderde platte tegels belegd, gelijk onze vierkante muurte-
gels, allen van het fijnst porselein en zeer fraai beschilderd, met
allerlei kleuren, met goud doorroengd; verscheidene steentjes
vormden slechts eene figuur, maar zij waren zoo kunstig met
eement van dezelfde klei vereenigd, dat men de voegen moei-
jelijk ontdekken kon. In de kamers was de vloer even zoo, en
volmaakt effen en hard, maar niet verglaasd en geschilderd,
behalve in eenige kamertjes of kabinetjes, die geheel in het
rond op gelijke wijze gepleisterd waren, en ook het dak was
met soortgelijke, maar donkerzwarte tegels belegd.
Dit mogt inderdaad een porseleinen pakhuis heeten, en zoo
ik niet verder had moeten trekken, zou ik eenige dagen met
de bezigtiging hebben kunnen besteden. Men zeide mij dat er
in den tuin fonteinen en vijvers waren, waarvan de bodem en
de zijden even zoo geplaatst waren, terwijl de paden bezet wa-
ren met beelden van dezelfde porseleinaarde gevormd en in
hun geheel gebakken. Daar dit een der merkwaardigheden van
hun land is, mogen zij er zeker wel op roemen, maar zij over-
drijven geweldig, want zij verhaalden mij zulke ongelooflijke
dingen van hetgeen zij vaij porselein konden maken, dat ik
559

zeker weet, dat niet waar kon zijn. Een onder anderen, ver-
telde mij van een werkman die een schip gemaakt had, met al
zijn want, masten en zeilen, groot genoeg om vijftig man te
voeren. Zoo hij mij niet verhaald had, dat hij het te water
had gebragt en er eene reis mede naar Japan gedaan had, had
ik er iets van kannen gelooven, maar nu wist ik, dat de ge-
heele zaak eenvoudig een leugen was. Ik lachte daarom en
zeide er niets van.
Het bezien van dit huis had mij twee uren achter de kara-
vaan doen blijven, waarvoor de aanvoerder mij voor drie schel-
lingen ongeveer beboette, en mij zeide, dat zoo ik drie dag-
reizens buiten den muur geweest was, even als thans drie dag-
reizens er binnen, hij mij vier malen zoo hoog had moeten be-
boeten, en op den volgenden raadsdag om verschooning doen
vragen. Ik beloofde in het vervolg beter te zullen oppassen,
en vond naderhand dat de bevelen, om allen bijeen te blijven,
hoogst noodzakelijk waren.
Twee dagen later passeerden wij den grooten muur van Chi-
na, die tot eene versterking tegen de Tartaren strekt. Het is
een ontzettend werkstuk , dat eindeloos ver over heuvelen en
bergen loopt, tot waar de rotsen onbeklimbaar en de afgron-
den niet over te trekken zijn. Men zeide mij, dat hij bijkans
duizend Engelschc mijlen lang is, maar dat de uitgestrektheid
van het landschap, dat hij omgeeft, in ecne régte lijn slechts
vijfhonderd is; hij is vier vademen hoog en op vele plaatsen
even zoo dik. *
Een uur of daaromstreeks besteedde ik om dien zoo ver ik
kon te bezien, zonder de orders te overtreden, want zoo lang
had de karavaan werk om hem door te trekken; en onze gids,
die dit wereldwonder reeds dikwijls geroemd had, verlangde
zeer te vernemen hoe ik er over dacht. Ik zeide, dat het een
uitmuntend werkstuk was om de Tartaren af te weren, hetgeen
hij anders opvatte dan ik het meende, en het voor eene lof-
tuiting hield, maar de oude loods lachte en zeide: »0, senhor
Inglese, gij spreekt verbloemd." — » Hoe zoo?" zeide ik. »Wel,
hernam hij, »wat gij zegt is aan de eene zijde wit, aan den
anderen kant zwart; gij zegt dat hij goed is om Tartaren af te
weren, daarmede wilt gij zeggen, dat hij alleen Tartaren kan
buiten houden. Ik begrijp u wel, senhor, maar senhor Chinees
begrijpt u op zijne wijze."
«Wel," zeide ik, »denkt gij dat deze muur zou bestand zijn
tegen een leger van onze landslieden met een goed deel geschut,
of onze ingenieurs met een paar kompagniën mineurs? Zouden
zij er niet in tien dagen een bres in maken, daar een geheel
leger in slagorde zou kunnen doortrekken, of hem in de lucht
laten springen, dat er geen spoor van overblijft?" — »Ja,ja,"
zeide hij, »dat weet ik." De Chinees wilde gaarne weten wat
ik er van gezegd had, en ik gaf hem eenige dagen later ver-


lof het te vertellen, want wij waren toen bijkans uit hun land,
en hij zou ons kort daarop verlaten; maar toen hij vernomen
had wat ik gezegd had, sprak hij verder geen woord meer, en
wij hoorden niets meer van zijn gezwets over de magt en de
grootheid van China, zoolang hij bij ons was.
Na dit geweldige niets, dezen vermaarden muur, doorgetrokken
te zijn, vonden wij het land sehaars bevolkt, en het volk meer
in versterkte dorpen en steden, daar zij hier meer blootstonden
voor de strooptogten en invallen der Tartaren, die altijd in groot
aantal komen, en dan door de bewoners van een open land
niet kunnen afgeslagen worden. Ik zag hier hoe noodzakelijk
het was, ons bijeen te houden, want verscheidene hoopen Tar-
taren kwamen om ons heen zwerven; maar toen ik hen meer
van nabij zag, kon ik niet begrijpen, hoe het Chinesche rijk
door zulk een hoop onbeschaafd volk had kunnen verwonnen
worden, want het is een hoop wilden, die noch van krijgstucht,
noch van krijgskunde iets weten.
Hunne paarden zijn schraal, zwak, verhongerd en nergens
goed voor; dit ondervonden wij den eersten dag, dat wij hen
zagen, hetwelk was, nadat wij in het woestere deel des lands
waren gekomen. Onze aanvoerder van dien dag gaf zestien onzer
verlof op de jagt te gaan, gelijk zij het noemden, namelijk op
de schapenjagt! Het mogt echter wel zoo heeten, want het waren
de wildste en vlugste schapen, die ik ooit zag, doch zij loopen
niet lang, en gij zijt zeker van hen, als gij de jagt begint, want
zij zwerven bij kudden van dertig of veertig stuks, en blijven
altijd bijeen als zij vlugten.
Terwijl wij op dit wild joegen, ontmoetten wij een troep van
ongeveer veertig Tartaren, die ook op schapen of eene andere
prooi uitgingen, dit weet ik niet. Zoodra zij ons zagen, blies
een hunner op eene soort van hoorn, en bragt een zeer wan-
luidend geluid voort, als ik nimmer hoorde, en ook nimmer
verlang weder te hooren. Wij begrepen, dat dit.was, om hunne
makkers bijeen te roepen, en zoo was het ook, want binnen
een half kwartieruurs zagen wij nog een veertig- of vijftigtal
op een kwartieruur afstands opdagen, doch voor dien tijd was
de zaak reeds tusschen ons afgedaan. 71
Een van de Seliotsche kooplieden uit Moscou was bij ons,
en zoodra wij den hoorn hoorden, zeide hij, dat wij niets be-
ter konden doen, dan hen dadelijk zonder eenig dralen aan te
vallen, en ons in gelid plaatsende, vroeg hij of wij gereed wa-
ren. Wij antwoordden ja, en reden daarop op hen aan. Zij
stonden in eenen verwarden hoop ons aan te gapen, zonder
eenigen schijn van orde, maar zoodra zij ons zagen naderen,
schoten zij hunne pijlen op ons af, waarvan geeu ons echter
trof. Het scheen, dat zij wel goed gemikt hadden, maar dat
de afstand te ver was, want hunne pijlen vielen zoo digt voor
ons neder, dat zoo wij tien roeden verder geweest waren, zeker
verscheidene onzer gedood of gewond zouden zijn geweest.
Wij hielden dadelijk stil, en schoon de afstand nog groot was,
gaven wij vuur en zonden hun voor hunne houten pijlen looden
kogels toe, waarna wij in vollen galop op hen toe reden, om
hen met de sabel in de vuist aan te tasten, gelijk onze moe-
dige Schot ons gelast had. Hij was een koopman, maar hij ge-
droeg zich bij deze gelegenheid zoo dapper en tevens met zulk
eenen bedaarden moed, dat ik nimmer iemand zag, die beter
geschikt was, om een gevecht te besturen. Zoodra wij vlak bij
hen waren, vuurden wij onze pistolen af, en trokken toen de
sabel, maar zij sloegen in de grootste wanorde op de vlugt.
Slechts drie hunner hielden aan onze regterzijde een oogenblik
stand, en deden de anderen teekens dat zij zouden terugkeeren.
Onze dappere aanvoerder galoppeerde naar hen toe, zonder ie-
mand te gelasten hem te volgen, en sloeg met zijn geweer een
hunner van het paard af en doodde den tweede met een pistool-
schot, de derde nam de vlugt, en hiermede eindigde ons ge-
vecht. Wij hadden er echter dit ongeval bij, dat daardoor onze
jagt op niets uitliep. Niemand onzer was gedood of gewond,
maar van de Tartaren waren er vier of vijf gesneuveld, en ik
weet niet hoeveel gewond. De andere troep was zoo verschrikt,
van ons vuur, dat zij de vlugt koos en ons ongemoeid liet.
Wij waren thans nog op Chineesch grondgebied; en derhalve
waren de Tartaren niet zoo vermetel als naderhand, maar vijf
dagen later bereikten wij eene groote, woestijn, welker door-
trekking ons drie nachten en drie dagen bezig hield, en wij waren
verpligt het drinkwater in groote lederen zakken mede te ne-
men en den nacht in het open veld door te brengen, even als
ik van de woestijn van Arabië gehoord heb. Ik vroeg mijne
gidsen, wien dit land behoorde. Zij antwoordden, dat dit eene
soort van grensscheiding was, die men wel Niemandsland tnogt
noemen; dat het een deel was van Groot-Tartarije, maar echter
tot China gerekend werd, waar men echter niet zorgde, om het
voor invallen van roovers te beschermen, en het derhalve de
gevaarlijkste weg van den geheelen togt was, schoon wij nog
grootere woestijnen moesten doortrekken.
Bij het doortrekken dezer woestijn, die mij zeer akelig toe-
scheen, zagen wij twee of driemalen kleine troepen Tartaren,
maar zij schenen niets kwaads tegen ons in den zin te hebben,
en daar zij ons niets te zeggen schenen te hebben, zoo hadden
wij evenmin er lust toe, en lieten hen stil gaan. Eens echter
kwam eene troep ons zoo nabij, dat zij stand hielden, en ons
aanstaarden; of het was om te beraadslagen of zij ons al of
niet wilden aanvallen weet ik niet; maar toen wij hen voorbij
waren, vormden wij eene achterhoede van veertig man, die
staan bleef en de karavaan een half uur vooruit liet trekken.
Na eene poos trokken zij af, maar zonden ons tot afscheid vijf
pijlen toe, waarvan een een paard zoodanig kwetste, dat wij
het den volgenden dag op weg moesten achterlaten; dien dag
zagen wij niets meer van hen.
Wij hadden bijkans eene maand gereisd, terwijl de wegen,
die zoo goed niet meer waren als vroeger, schoon nog op het
gebied van den Chineschen keizer, meerendeels door dor-
pen liepen, die versterkt waren, uithoofde van de invallen der
Tartaren. Toen wij aan een dezer dorpen kwamen (ongeveer
twee en een halve dagreis van de stad Naum) verlangde ik een
kameel te koopen, die men op den weg overal vindt, en paar-
den ook, zoo als zij dan zijn, omdat daaraan dikwijls behoefte
is, dewijl zoovele karavanen hier langs komen. De persoon,
dien ik over het koopen van een kameel sprak, wilde er een
voor mij gaan halen, maar ik had de dwaze dienstvaardigheid
71*
van mede te gaan. De plaats waar rij waren, was ongeveer een
half uur buiten het dorp, waar zij, naar het scheen, de kameelen
en paarden onder eene wacht lieten weiden.
Ik ging te voet mede met mijnen ouden loods en een Chi-
nees, daar ik zeer naar eenige verscheidenheid verlangde. Aan
de plaats komende, zagen wij, dat dit eene lage, moerassige
plek was, door eenen muur van los opgestapelde steenen om-
ringd, met eene kleine wacht van Chinesche soldaten aan den
ingang. Na eeu kameel uitgezocht en den koop gesloten te heb-
ben, ging ik heen, en de Chinees, die bij mij was, leidde de
kameel, toen plotseling vijf Tartaren kwamen aanrijden; twee
hunner grepen den man en ontrukten hem den kameel, terwijl
de drie anderen naar mij en mijnen ouden loods toetraden,
ziende dat wij genoegzaam ongewapend waren, want ik had
niets bij mij dan mijne sabel, waarmede ik mij kwalijk tegen
drie ruiters verdedigen kon. De eerste bleef staan, toen hij mij
mijne sabel zag trekken (want het zijn groote lafaards), maar
een tweede kwam mij op zijde en gaf mij eenen slag op het
hoofd, dien ik eerst naderhand voelde, want toen ik weder bij-
kwam, wist ik niet hoe ik het had noch waar ik was, want
ik was op den grond gevallen, maar mijn brave oude loods had
door eene bestiering der Voorzienigheid eene pistool in zijnen
zak, waarvan ik noch de Tartaren iets wisten, anders zouden
zij ons zeker niet aangevallen hebben. Maar lafaards zijn altijd
het moedigst als er geen gevaar is.
Toen de oude man mij zag nedervallen, stapte hij moedig op
den man aan, die mij nedergeveld had, en hem met de eene
hand bij den arm grijpende en een weinig naar zich toehalende,
schoot hij hem door het hoofd, dat hij dood nederviel, daarop
stapte hij naar den eersten toe, die ons staande gehouden had,
en voor deze hem naderen kon (want het geschiedde alles in
een oogenbhk) deed hij eene houw naar hem met de sabel,
die hij altijd droeg. Hij miste hem echter, maar trof zijn paard
aan het hoofd, sloeg het een oor af en eene groote lap vel van
den kop. Het arme dier, dol van pijn, werd onhandelbaar,
schoon de ruiter vast genoeg in den zadel zat, ging het met

k,:'''
565
hem door, en voerde hem buiten bereik van den loods, en
toen het een eind ver was, steigerde het, wierp zijn berijder
af en viel op hem.
Middelerwijl kwam de arme Chinees aan, die zijn kameel
verloren had, doch hij was ongewapend. Toen hij den Tartaar
zag vallen en zijn paard op hem, liep hij naar dezen toe en
ontnam hem een lomp wapen, hetwelk wel naar eene bijl ge-
leek, dat deze op zijde had, en sloeg er hem de hersenen mede
in. De oude loods had echter nog met den derden Tartaar te
doen, en ziende dat deze niet, gelijk hij gehoopt had, de vlugt
koos, noch gelijk hij vreesde op hem afkwam, maar stil bleef
staan, bleef de oude man ook staan en begon zijne pistool we-
der te laden. Zoodra de Tartaar echter de pistool zag, koos
hij het hazenpad en liet den loods meester van het slagveld.

Thans begon ik een weinig bij te komen, maar eerst dacht
ik, dat ik uit eenen gerusten slaap ontwaakt was, en wist niet
waar ik was, noch hoe ik op den grond kwam; eenige oogen-
blikken daarna, weder tot bewustheid gekomen, gevoelde ik
pijn, schoon ik niet wist waar, ik bragt mijne hand aan mijn
hoofd, en haalde die bebloed terug, toen gevoelde ik pijn aan
mijn hoofd en weldra keerde ook' de herinnering tenig van
hetgeen er gebeurd was. Ik sprong dadelijk op de been «n
greep naar mijne sabel, maar er was geen vijand meer te zien.
Ik z^g een Tartaar dood op den grond liggen, en zijn paard
bedaard naast hem staan, en wat verderop zag ik mijn bond-
genoot en redder, die gaan zien was wat de Chinees deed, met
zijne sabel in de hand terugkeeren. Toen de oude man mij op
de been zag, kwam hij naar mij toeloopen, en omhelsde mij
met groote vreugde, daar hij eerst gevreesd had, dat ik dood
was. Mij bebloed ziende, wilde hij naar mijne wond zien, maar
deze beteekende niet veel, en bestond slechts uit een gat in
den kop, gelijk men zegt. Ook had ik naderhand geen onge-
mak van den slag, dan de wond, en die was binnen twee of
drie dagen bijkans genezen.
Deze overwinning bragt ons echter weinig voordeel aan; wij
verloren een kameel en wij wonnen een paard, doch het ver-
dient opmerking, dat toen wij in het dorp terugkwamen, de
man voor den kameel wilde betaald worden. Ik weigerde dit,
en de zaak werd voor den Chineschen regier van die plaats
gebragt, of gelijk wij zouden zeggen voor den vrederegter. Om
hem regt te doen, hij handelde zeer voorzigtig en onpartijdig,
en na beide partijen gehoord te hebben, vroeg hij ernstig aan
den Chinees, die met mij medegegaan was, om den kameel te
koopen, wiens knecht hij was. »Ik ben geen knecht," zcide
deze, «maar ik ging met den vreemdeling mede." — »Op wiens
verzoek!" vraagde de regter. — »0p des vreemdelings ver-
zoek," was het antwoord. — «Welnu," zeide de regter, »dan
waart gij in dienst van den vreemdeling te dier tijd, en daar
de kameel aan iemand in zijne dienst is ter hand gesteld, is
zij aan hem ter hand gesteld, en hij moet hem betalen."
Ik beken, dat dit zoo duidelijk was, dat ik er niets tegen
kon inbrengen; maar bewonderde de juistheid zijner gevolg-
trekking en zijne juiste uiteenzetting der zaak, en betaalde dus
gewillig den kameel en zond om eenen anderen, maar gij kunt
er op aan, dat ik dien niet zelf ging halen. Ik had daarvan
mijn bekomst.
De stad Naum is ecne grensplaats van het Chincsche rijk,
zij noemen het eene •vesting, en het is er ook eene voor hun
doen, want dat durf ik verzekeren, dat al de Tartaren van
Groot-Tartarije, die geloof ik eenige millioenen bedragen, de
muren met hunne bogen en pijlen niet plat kunnen schieten,
maar om het sterk te noemen, als het met geschut aangevallen
werd, daar zou iedereen om lagchen, die er verstand van had.
Wij waren nog twee dagreizen van deze stad, toen wij boden
ontmoetten, die van alle kanten uitgezonden waren, om alle
reizigers en karavanen te verwittigen, dat zij halt moesten hou-
den tot hun eene wacht was toegezonden, want dat een bij-
zonder groote troep Tartar.en, wel tienduizend, in de omstreek
gezien was, ongeveer dertig (Eng.) mijlen van de stad.
Dat was kwaad nieuws voor reizigers; echter was het van
den gouverneur zeer zorgvuldig gehandeld, en wij vernamen
met blijdschap, dat wij een escorte zouden erlangen. Twee
dagen later werden ons ook tweehonderd soldaten, uit een Chi-
neesch garnizoen, links van ons, en nog driehonderd uit de
stad Naum toegezonden, en met deze trokken wij moedig voort.
De driehonderd soldaten van Naum trokken vooruit, de twee-
honderd achteraan, en ons volk aan weerszijden van de ka-
meelen, met onze bagaadje en de geheele karavaan in het
midden. Op deze wijze en goed ten strijde toegerust, dachten
wij het wel met tienduizend Mongoolsche Tartaren te kunnen
opnemen, als zij verschenen waren, maar toen zij den volgen-
den dag kwamen opdagen, zag het er geheel anders uit.
Vroeg in den morgen, toen wij van een klein, welgelegen
dorp, Changu geheeten, opbraken, moesten wij eene rivier
overtrekken, waar wij moesten overvaren, en zoo de Tartaren
op kondschap uitgegaan waren, hadden zij ons hier moeten
overvallen, toen de karavaan overgetrokken en de achterhoede
nog aan de andere zijde was, maar zij lieten zich daar niet
zien. Eerst drie uren later, toen wij op eene woeste vlakte
van ongeveer vijftien of zestien mijlen gekomen waren, zagen
wij aan eene opstijgende stofwolk, dat de vijand nabij was, en
dit was ook zoo, want zij kwamen naar ons toerijden.
ROBINSON CRUSOE.

De Chinezen, ome voorhoede, die den vorigen dag zoo go-
snoefd hadden, begonnen te deinzen, en de soldaten zagen
dikwijls om, hetgeen bij een soldaat een zeker teeken is, dat
hij op het punt staat van te vlugten. Mijn oude loods dacht
er ook zoo over, want bij mij komende zeide hij: »SenhorIn-
glese! deze lieden moeten aangemoedigd worden of het is met
ons gedaan, want als de Tartaren nader komen, zullen zij geen
stand houden." — »Ik geloof het ook," zeide ik, »maar wat
zullen wij doen?" — »Wel," zeide hij, «laat vijftig man van
ons volk vooruittrekken, en hen de beide vleugels dekken en
aanmoedigen, en dan zullen zij als dappere kerels met dappere
bondgenooten strijden, maar zonder dit zal iedereen het ha-
zenpad kiezen." Ik reed dadelijk naar onzen aanvoerder, wien
ik dit mededeelde. Hij gaf mij volkomen gelijk en dus dekten
vijftig onzer hunne vleugels en de overigen maakten eene re-
serve uit; zoo trokken wij voort en lieten de laatste tweehon-
derd man als eene afzonderlijke afdeeling. om de kameelen te
bewaken, met afspraak, dat zij, als het noodig ware, ons hon-
derd man tot versterking zouden zenden.
In een woord, de Tartaren kwamen in ontelbare menigte,
hoe veel konden wij niet zeggen, maar wij geloofden op zijn
minst tienduizend. Eerst kwam eene troep van hen ons verken-
nen, die dwars voorbij onze linie reed. en daar zij binnen het
bereik van onze geweren kwamen, liet onze aanvoerder de twee
vleugels vooruitrukken, en hen met kogels van beide vleugels
begroeten. Zij trokken af en gingen denkelijk verhalen, welke
ontvangst hen hier bereid werd. Dit scheen de anderen weinig
te smaken, want zij hielden stil, stonden zich eene poos te be-
denken, en linksaf zwenkende verlieten zij ons, hetgeen ons niet
onaangenaam was, daar wij niet zeer verlangden naar een ge-
vecht met zulk eene overmagt.
Twee dagen daarna kwamen wij in de stad Naum. Wij be-
dankten den gouverneur voor zijne zorgen jegens ons, en brag-
ten ongeveer een honderd kroonen bijeen, die wij aan de sol-
daten gaven, die ons begeleid hadden, en wij hielden hier een
dag rust. Dit is eene vesting, waarin negenhonderd soldaten la-
gen, maar de reden hiervan is, dat vroeger de Russische gren-
zen hier digterbij waren dan thans, daar de Russen het deel des
lands, dat zich ongeveer 200 (Eng.) mijlen westwaarts van deze
stad uitstrekt, hebben verlaten, als woest en nergens toe geschikt,
en vooral omdat het zoo ver af was en moeijelijk er troepen
heen te zenden, want wij moesten nog tweeduizend mijlen af-
leggen, eer wij aan het eigenlijke Rusland kwamen.
Hierna trokken wij over verscheidene groote rivieren en door
verscheidene woestijnen, waarmede wij zestien dagen bezig wa-
ren, en die onder geen bepaald gebied behoorden. Den 12 April
kwamen wij aan de grenzen van het Russische gebied. Ik meen,
dat de eerste stad aldaar Arguna heette, aan de westzijde van
de rivier Argun.
Met groote vreugde zag ik mij thans in een Christelijk land,
althans in een land, dat door Christenen geregeerd wordt. Ie-
der die zooveel door de wereld gereisd had als ik, en eenigc
72
nagedachten had, zou gewis bedenken, welk een zegen het is
in een land te komen, waar de naam van God en den Verlosser
bekend is en vereerd wordt; en waar niet het volk den duivel
aanbidt, of zich voor houten of steenen monsters nederbuigt.
Nog geene stad of dorp waren wij tot hiertoe doorgetrokken,
waar het volk niet zijne afgoden en tempels had, en het werk
zijner eigene handen vereerde en aanbad. Nu echter kwamen
wij op plaatsen, waar de knieën voor onzen Heer gebogen wer-
den en de naam van den eenigen waren God aangeroepen werd,
en dit denkbeeld verheugde mij tot in het binnenste der ziel.
Ik deelde den Schotschen koopman mijne gewaarwordingen mede
en hem bij de hand nemende, zeide ik: »God dank, dat wij
thans weder onder Christenen zijn." Hij glimlachte en zeide:
«Verheug u niet te vroeg, landsman! de lieden hier zijn een
vreemd slag van Christenen, en gij zult in de eerste maanden
van onze reis daar niet veel anders dan den naam van zien." —
«Dat is toch altijd beter dan het heidendom en duivelaanbid-
ding," zeide ik. — »Ja," zeide hij, «maar behalve de hier in
garnizoen liggende Russische soldaten en eenige bewoners der
steden, wordt het land nog duizend (Eng.) mijlen verder door
de onwetendste heidenen bewoond." En de waarheid van het
gezegde bleek ons later.
Wij bevonden ons thans, naar ik geloof, op het grootste ge-
deelte vastland, dat er, naar ik meen, op den gansenen aardbol
te vinden is. Wij waren oostwaarts ten minste twaalfhonderd
(Eng.) mijlen van de zee, westwaarts ten minste tweeduizend
van de Oostzee, en bijkans drieduizend van het Engelsen ka-
naal verwijderd; zuidwaarts vijfduizend mijlen van de Indische
of Perzische zee, en ongeveer achthonderd mijlen noordwaarts
van de Poolzee. Zelfs als men sommigen gelooven wilde, zou
er noordoostwaarts in het geheel geene zee zijn, voor men om
de pool noordwestelijk was; en dus een vastland tot in Amerika
hebben, niemand weet waar, schoon ik wel eenige reden voor
het tegendeel zou kunnen aanvoeren.
Toen wij op het Russische gebied kwamen, lang voordat wij
eene stad van eeuig belang bereikten, vonden wij niets opmer-
kelijks, dan alleen dat alle rivieren oostelijk liepen. Naar de
kaarten te zien, die sommigen onzer bij zich hadden, was het
duidelijk, dat al deze stroomen in de groote rivier Jamoer of
Gamoer uitliepen. Door zijnen natuurlijken loop moet deze rivier
in de Chinesche zee vloeijen. Het verhaal dat men doet, dat
de mond van deze rivier opgestopt is met biezen van ontzet-
tende grootte, namelijk van drie voet dik en twintig tot dertig
voet hoog, geloof ik, dat onwaar is. Maar daar derzelver
bevaarbaarheid van geen nut is, dewijl er dien kant uit geen
handel is, eö de Tartaren, aau wie dezelve behoort, alleen in
vee handelen, zoo is niemand ooit, voor zoover ik gehoord heb,
zoo nieuwsgierig geweest, van naar den mond in booten op te
varen, of die in schepen af te varen, maar dit is zeker, dat
deze rivier op 60° breedte vlak oost loopt, en eene menigte
rivieren in zich opneemt, en zich op die breedte in eene zee
ontlast, die daar zeker aan te treffen is.
Eenige mijlen noordwaarts van die rivier zijn verscheidene
groote stroomen, die even vlak noordelijk loopen, als de Ja-
moer oost, en al deze ontlasten zich in de groote rivier Tar-
tarus, zoo genoemd naar de noordelijkste stammen der Mon-
goolsche Tartaren, die, naar de Chinezen zeggen, de oudste
Tartaren der wereld zijn, en welke sommige zeggen, dat de
Gog en Magog der Heilige Schrift zijn.
Wij trokken thans met kleine dagreizen van de rivier Arguna,
en waren den Czaar van Rusland zeer verpligt voor zijne moeite,
dat hij op zoovele plaatsen als mogelijk dorpen en steden had
aangelegd, niet ongelijk aan de vestigingen, die de Romeinen
in de afgelegenste streken van hun gebied aanlegden, ter be-
veiliging van den handel en opname van reizigers. Dit was
ook hier het geval, want waar wij kwamen, waren wel de
gouverneur en de bezetting Russen en Chinezen, maar de be-
woners van het land waren heidenen, die afgoden dienden, en
de zon, de maan en sterren aanbaden, en dat niet alleen, maar
van_ al de heidenen, die ik ooit aantrof, waren dit de onbe-
schaafdste, behalve dat zij niet, gelijk de wilden van Amerika
deden, menschenvlcesch aten.
72*
Eenige blijken hiervan vonden wij in het land tusschen An-
gura, waar wij het Russische gebied betraden, en eene door
de Russen en Tartaren bezeten wordende stad; Nortzinskoi ge-
naamd, welke tusschenruimte uit eene aanhoudende woestijn
bestond, die ons twintig dagen kostte, om door te trekken.
In een dorp nabij de laatste plaats, dreef de nieuwsgierigheid
mij, om hunne leefwijze te bezien, die alleronbeschaafdst is.
Zij hadden dien dag eene groote ofl'erande, denk ik, want op
een ouden boomstronk stond een houten afgod, zoo leelijk als
de duivel, althans zoo leelijk als iets wat den duivel voorstellen
moet, wezen kan; zijn hoofd geleek naar niets wat ooit iemand
zag, zijne ooren waren zoo groot en dik, als bokkenhorens,
zijne oogen zoo groot als een driegulden, een neus als een
gekromde ramshoorn, en een muil met vier hoeken als die van
eenen leeuw, met leelijke tanden, zoo hoekig als de sneb van
een papegaai. Hij was zoo leelijk gekleed als men denken kan,
zijn bovenkleed was van schapenhuiden met de wol buiten-
waarts, en hij had eene groote Tartaarsche muts op het hoofd
met twee hoorns er doorkomende. Het was ongeveer acht voet
hoog, maar had geene beenen, noch eenige andere ligchaams-
deelen.
Deze moolik stond aan de buitenzijde van het dorp, en er
bijkomende zag ik zestien of zeventien personen, mannen of
vrouwen, dit kon ik niet zien, want zij zijn allen volkomen
eveneens gekleed, rondom dit wanschapen beeld uitgestrekt op
den grond liggen. Zij waren even bewegingloos, als hun hou-
ten afgod. Eerst dacht ik, dat zij ook van hout waren, maar
toen ik naderbijkwam, sprongen zij op de been, met een krij-
schend gehuil, als zoovele huilende honden, en trokken terug,
alsof zij misnoegd waren, dat zij gestoord waren. Een eind
weegs van dit monster, aan de deur van een van gedroogde
koeijen- en schapenhuiden gemaakte tent, stonden drie slagers,
alshans daarvoor hield ik hen, want zij hadden lange messen
in de hand, en in het midden van de tent stonden drie schapen
en een jonge stier. Het waren, naar het schijnt, offers voor
dat gedrochtelijk stuk hout, en deze drie mannen priesters van

hetzelve, en de zeventien op den grond liggende wezens waren
lieden, die de offers aanbragten, en daarbij hunne gebeden
deden.
Ik beken, dat hunne domheid in deze vereering van den
moolik mij meer ergerde, dan iets wat ik ooit aanschouwd
had; om Gods edelste schepsel, aan wien bij de schepping zoo
vele voorregten boven al het geschapene zijn toegestaan, dat
begaafd is met eene redelyke ziel, en met eigenschappen om
zijnen Schepper te eeren; hem zoo diep gezonken te zien, dat
hij zich voor een leelijk schrikbeeld, een ingebeeld iets, neder-
werpt, dat hij zelf gevormd eu schrikinboezcmend gemaakt en
met vuile lappen bekleed had, dit achtte ik een gewrocht des
duivels, die den Schepper de aanbidding zijner schepselen be-
nijdde, en hen verleid had tot zulke walgelijke en verderfelijke
dingen, als men tegen de natuur zou denken te strijden.
Maar wat baatten alle deze overwegingen? Ik zag het daar
voor mijne oogen en kon dus niet denken, dat het onmogelijk
was. Ik werd woedend en reed naar het beeld'of monster,
hoe men het noemen wil, en deed met mijne sabel een houw
op de muts, die het droeg, zoodat die aan zijne horens bleef
hangen, en een van mijne geleiders trok de schapenhuid er af,
die het bekleedde, toen er eensklaps, onder een geweldig ge-
schreeuw, wel twee of driehonderd man kwamen aanloopen,
zoodat ik blijde was de vlugt te kunnen kiezen, want wij zagen
eenige bogen en pijlen; maar ik besloot toch, het beeld nog
een bezoek te geven.
Ouze karavaan bleef drie dagen in het dorp, dat een uur
verder lag, om zich eenige paarden aan te schaffen, die wij
noodig hadden, daar door de slechte wegen verscheidene paarden
kreupel waren geworden. Dus had ik gelegenheid, hier mijn oog-
merk uit te voeren. Ik deelde mijn voornemen mede aan den
Schotschen koopman van Moscou, van wiens moed ik de dui-
delijkste blijken had gezien. Ik zeide hem, wat ik gezien had,
en hoe dit mijne verontwaardiging had opgewekt, en dat ik
besloten had, als ik slechts vier of vijf goed gewapende lieden
mede kon krijgen, dat afschuwelijke afgodsbeeld te gaan ver-
nielen, om hun te laten zien, dat het geene de minste magt
bezat, en dus geen voorwerp van vereering zijn kon. Hij begon
te lagchen en zeide: »Uw ijver is misschien goed, maar wat
hebt gij u eigenlijk er,bij voorgesteld?" — »Wat," zeide ik,
»wel om Gods eer te wreken, die door deze duivelaanbidding
beleedigd wordt." — »Maar hoe zal dit geschieden," vervolgde
hij, »als het volk niet weet wat gij daarmede bedoelt, ten zij
gij met hen kondt spreken en het hen zeggen? En in dit geval
beloof ik u, dat zij u zouden bevechten, en vooral ter verdedi-
ging van hunnen afgod zouden zij als wanhopigen vechten." —
«Kunnen wij het niet des nachts doen," vroeg ik, »en hen dan
schriftelijk in huune taal er de redenen van achterlaten?" —
«Schriftelijk?" herhaalde hij, »wel in al hunne vijf natiën is er
niet één, die eene letter lezen kan, zelfs niet in zijne moeder-
taal." — »Welk eene grove onwetendheid!" zeide ik. »Maar
toch heb ik mij voorgenomen het te doen; misschien zullen zij
er door tot het besluit komen, dat hunne vereering van zulke
plompe dingen beneden den mensch is." — »Hoor eens, mijn-
heer!" zeide hij, »als uw ijver er u toe aandrijft, moet gij het
doen, maar vooreerst moet gij bedenken, dat deze woeste vol-
keren met geweld onder de heerschappij van den Russischen
Gzaar gebragt zijn; en als gij het doet, is het tien tegen een,
dat zij bij duizenden naar den gouverneur van JNortzinskoy zullen
komen, om zich te beklagen en voldoening te cischen, en als
hij hun die niet geven kan, is het tien tegen een, dat zij zullen
opstaan, en dit zal eenen nieuwen oorlog met al de Tartaren
in het geheele land geven."
Dit moet ik bekennen, bragt mij eene poos op andere ge-
dachten, maar ik bleef er toch mijne zinnen op zetten, en den
geheelen dag verlangde ik mijn oogmerk te kunnen volvoeren.
Tegen den avond ontmoette ik toevallig den Schotschen koop-
man op eene wandeling buiten de stad, en hij sprak mij aan.
»Ik geloof, dat ik u van uw goed voornemen heb afgebragt,"
zeide hij, »en dat spijt mij eenigzins, want ik verfoei de afgo-
derij evenzeer als gij." — »Gij hebt mij zekerlijk overgehaald,
de uitvoering nog uit te stellen," antwoordde ik, »maar mij er
575
nog niet geheel van afgebragt, en ik geloof, dat ik het stuk nog
bestaan zal, voordat wij deze plaats verlaten, al zou men mij
ook, om hen te voldoen, aan hen uitleveren."— «Neen, neen,"
hernam hij, »voor de uitlevering aan zulk een hoop monsters
moge de Hemel u bewaren; dat zal men nief doen, dat zou
uw zekere dood zijn." —• »Hoe zouden zij mij dan behande-
len?" vroeg ik. — »Ik zal u zeggen," hernam hij, »hoe zij een
ongelukkigen Rus behandeld hebben, die hen, zoo als gij wilt,
in hunne godsdienst beleedigd had. Nadat zij hem verminkt
hadden, dat hij niet kon wegloopen, ontkleedden zij hem, en
zetteden hem boven op het afgodsbeeld, en allen gingen om
hem staan, en schoten zoovele pijlen in zijn ligchaam, als zij

konden, en verbrandden hem daarop ter eere van hunnen af-
god." — »En was dat dezelfde afgod?" vroeg ik. — «De-
zelfde," zeide hij. — »Nu, dan zal ik u ook iets verhalen,"
zcide ik. Daarop verhaalde ik hem het gebeurde te Madagas-
car, hoe ons volk daar het geheele dorp iri brand gestoken en
al de bewoners omgebragt had, omdat zij een man van ons
hadden vermoord, gelijk ik vroeger verhaald heb, en toen ik
geëindigd had, voegde ik er bij, dat mijns bedunkens met dit
dorp even zoo moest gehandeld worden.
Hij luisterde zeer oplettend naar mijn verhaal, maar toen ik
sprak van dit dorp even zoo te behandelen, zeide hij: »Gij hebt
groot ongelijk; het was dit dorp niet, het was bijkans honderd
mijlen van hier, maar het was dezelfde afgod, want dien
voeren zij in proeessie het land rond." — «Welnu," zeide ik,
»dan zal dit beeld er voor gestraft worden, en dit zal dezen
nacht gebeuren, als ik dien beleef."
Toen hij zag, dat ik bij mijn voornemen bleef, keurde hij
hetzelve goed, en zeide, dat ik niet alleen, maar dat hij met
mij zou gaan; maar eerst zou hij een zijner landslieden gaan
halen, een zeer ondernemend man, en zoo vol ijver als iemand
tegen zulke werken des duivels als deze. Hij bragt daarop zijn
makker bij mij, een Schot, dien hij kapitein Richardson noem-
de, en dezen verhaalde ik alles wat ik gezien en gehoord had,
en hij zeide, dat hij zou medegaan, al zou het hem het leven
kosten. Zoo besloten wij dan met ons drieën te gaan. Ik had
het ook aan mijnen compagnon voorgesteld, maar deze weigerde
er deel aan te nemen. Hij zeide, mij overal en ten allen tijde
tot mijne verdediging te willen bijstaan, maar dit was eene zaak,
waarmede ik niets te maken had. Wij besloten dus, met ons
drieën en mijn knecht dien nacht, tegen middernacht, het stuk
zoo bedekt mogelijk te bestaan.
Bij nadere overweging besloten wij het nog een dag uit te
stellen, omdat de karavaan den volgenden morgen vertrekken
zou, en wij begrepen, dat de gouverneur hun dan gecne vol-
doening ten onzen koste zou kunnen geven, als wij eens buiten
zijn bereik waren. De Schotsche koopman, die even standvastig
als moedig was in wat hij ondernam, bragt mij een Tartaarschen
rok van schapenvachten en eene Tartaarsche muts, en boog en
pijlen, hetwelk hij ook voor zich en zijnen landgenoot had aan-
geschaft, opdat als men ons zien mogt, men niet zou weten,
wie wij waren.
Den geheelen avond bragten wij door met het gereedmaken
van brandstoffen, door voorloop, kruid en wat wij bekomen
konden ondereen te mengen, en na ons nog van een pot vol
teer meester gemaakt te hebben, gingen wij ongeveer een uur
na zonsondergang op onze onderneming uit. Tegen elf ure kwa-
men wij op de plaats, en vonden dat het volk geen zweem van
vrees voor hunnen afgod koesterde. De lucht was bewolkt, maar
de maan gaf ons toch licht genoeg, om te zien, dat het afgods-
• beeld juist in dezelfde houding en op dezelfde plaats stond als
vroeger. Al het volk scheen te slapen, behalve degenen, die
in de groote hut of tent waren, waar wij de drie priesters ge-
zien hadden, die wij voor slagers hadden aangezien; en digt
bij de deur komende, hoorden wij de stemmen van wel vijf
of zes personen. Wij begrepen nu, dat als wij rondom het af-
godsbeeld een vuurtje maakten, deze mannen dadelijk zouden
toeschieten, om hunnen afgod uit het vuur te redden, en wij
wisten niet hoe wij tegen hen zouden te werk gaan; eerst dach-
ten wij het afgodsbeeld mede te nemen, en op eenen afstand
van daar het in brand te steken; maar toen wij het aanpakten,
bemerkten wij, dat het voor ons te zwaar was, om te vervoe-
ren , dus waren wij weder ten einde raad. De tweede Schot
sloeg voor, de hut of tent in brand te steken, en de lieden,
die er uitkwamen, neder te vellen, maar daarin wilde ik niet
toestemmen, want ik wilde hen niet dooden, als het bij moge-
lijkheid kon vermeden worden. » Welnu, dan zal ik u zeggen,
wat er gedaan moet worden," zeide de Schotsche koopman,
»wij moeten trachten hen gevangen te nemen, hen handen en
voeten binden, en hen de vernieling van hunnen afgod laten
aanzien."
Toevallig hadden wij genoeg bindtouw of koord bij ons, daar
wij onze brandstoffen mede bijeengebonden hadden, en dus be-
sloten wij eerst deze lieden, met zoo weinig gerucht als mogelijk,
te overvallen. Het eerst, wat wij deden, was, aan de deur te
kloppen; toen een der priesters dezelve opende, grepen wij hem
dadelijk aan, stopten hem den mond toe, knevelden hem en
bragten hem tot voor het afgodsbeeld, waar wij hem aan handen
en voeten gebonden, op den grond nederlegden.
73
Twee onzer waren aan de deur blijven staan wachten, of
niet een ander naar den eerste zou komen uitzien, maar wij
stonden er nog, toen de derde man bij ons terugkwam, en
toen er nog niemand kwam, klopten wij weder zachtjes aan,
daarop kwamen er nog twee uit, die wij even als den eerste
behandelden, maar wij waren verpligt allen mede te gaan, en
hen op eenigen afstand van elkander bij den afgod neder te
leggen, waarna wij terugkeerden en er twee voor de deur zagen
staan uitzien, terwijl de derde achter hen binnen de hut stond.
Wij grepen de t\vee aan en bonden hen dadelijk; waarop de
derde terugtrad en begon te schreeuwen. De Schotsche koop-
man volgde hem na, en haalde een mengsel voor den dag, dat
hij gemaakt had, en hetwelk alleen rook en stank veroorzaakte,
dat hij daarop in brand stak en in de hut wierp. Middelerwijl
hadden de Schotsche koopman en mijn bediende de twee reeds
gebonden, mannen aangegrepen, en legden hen voor hun afgods-
beeld neder, waar zij konden zien, of dit hen ook kon helpen,
en keerden daarop zoo spoedig mogelijk naar ons terug.
Toen het mengsel, dat wij in de hut hadden geworpen, die
tot stikkens toe met rook had opgevuld, wierpen wij een ander
lederen zakje er in, dat met eene heldere vlam opbrandde, en
traden die daarop binnen. Wij vonden er nog slechts vier perso-
nen in, twee mannen en twee vrouwen, die, naar het scheen,
een hunner duivelsfeesten daar gevierd hadden. Zij schenen allen
doodelijk •verschrikt; althans zij zaten ineengehurkt en als ver-
bijsterd, zonder dat zij eenig geluid konden geven van wege
den rook. Wij grepen hen aan en bonden hen even gelijk de
overigen, zonder eenig gedruisch te maken. Wij hadden hen
echter eerst buiten de hut gebragt, want wij zelve konden het,
evenmin als zij, in den rook uithouden. Toen dit geschied was,
bragten wij hen allen naar het afgodsbeeld. Daarna gingen wij
te werk met den afgod; eerst beteerden wij hem van boven tot
onderen, en bestreken hem daarop met een mengsel van talk
en zwavel, daarna stopten wij zijne oogen, ooren en mond vol
met buskruid, vervolgens stopten wij een zak met vet in zijne
muts, en behingen hem toen met al de brandstoffen, die wij
579
hadden medegebragt. Daarna zagen wij rond naar alles, wat
den brand nog kon helpen, en het viel mijnen knecht in, dat
hij bij de hut of tent, waar die menschen geweest waren, een
hoop droog stroo of biezen had zien liggen. Hij en een der
Schotten liepen derwaarts en kwamen ieder met een arm vol
terug. Dit gedaan zijnde, namen wij onze gevangenen de stop-
pers uit den mond, plaatsten hen voor hunnen afgod, en sta-
ken er daarop den brand in.

73 *
Wij bleven er ongeveer een kwartieruurs bij, tot het kruid
in de oogen, mond en ooren van het beeld vlam vatte, en het
geheel geen fatsoen meer had, maar niets dan een blok hout
was; en daarop er het stroo voor stapelende, zagen wij, dat hij
spoedig zou verbrand zijn; dus begonnen wij aan ons vertrek
te denken. Eeu der Schotsche kooplieden echter zeide: »Neen,
wij moeten niet heengaan, want deze arme onwetende schepsels
zouden zich allen in het vuur storten en zich met hunnen afgod
laten \erbranden." Wij besloten dus te blijven, totdat alles tot
asch verbrand was, en toen maakten wij dat wij wegkwamen.
Des morgens kwamen wij onder onze reisgenooten, drok bezig
met onze toebereidselen voor de reis, én niemand vermoedde,
dat wij ergens anders dan in ons bed waren geweest, gelijk
men ook niet anders van reizigers verwachten zou, om zich tot
de vermoeijenissen van de dagreis in staat te stellen.
Maar daarmede was de zaak niet geëindigd. Den volgenden
morgen kwam eene ontzettende menigte landvolk, niet alleen
uit het dorp, maar ik geloof nog wel uit honderd andere, voor
de stadspoorten, en eischten, op de onbeschaamdste wijze, vol-
doening van den gouverneur, voor het beschimpen van hunne
priesters, en het verbranden van hunnen grooten Cham-Chi-
Thangu, zulk eenen wanluidenden naam gaven zij aan het mon-
sterachtig schepsel, dat zij vereerden. De inwoners van Nort-
zinskoy waren in den beginne zeer ontrust, want men zeide,
dat er niet minder dan dertigduizend Tartaren waren, en dat
zij binnen weinige dagen wel tot honderdduizend man zouden
aangroeijen.
De Russische gouverneur zond afgezanten naar hen toe, en
gaf hen alle goede woorden, die hij bedenken kon. Hij ver-
zekerde hen, dat hij er niets van wist, en dat van de bezetting
geen man de stad had verlaten; dat het niet door iemand uit
de stad kon bedreven zijn, en dat, zoo zij hem te kennen gaven,
wie het gedaan had, de daders streng gestraft zouden worden.
Zij antwoordden op hoogen toon, dat een ieder den grooten
Cham-Chi-Thangu vereerde, die in de zon woonde, en dat geen
sterveling tegen zijn beeld geweld zou hebben durven plegen,
dan cenige Christelijke booswichten, gelijk zij hen noemden;
en dus dreigden zij hem en al de Russen, die allen euvelda-
ders en Christenen waren, met oorlog.
De gouverneur, die ongezind was, om eene vredebreuk te
bewerken, en niet wilde, dat men, bij het uitbreken van eenen
oorlog, op hem de schuld daaavan zou leggen, daar de czaar
hem strengelijk gelast had, de veroverde landstreek met inschik-
kelijkheid en goedheid te behandelen, gaf hun nog steeds goede
woorden; eindelijk zeidc hij hun, dat er dien morgen eene ka-
ravaan naar Rusland vertrokken was, en dat welligt iemand
daarbij behoorende, hun deze beleediging had aangedaan, en
dat hij, als zij hiermede tevreden waren, deze iemand achterop
zou zenden, om er naar te onderzoeken. Dit scheen hen een
weinig tot bedaren te brengen, en diensvolgens zond de gou-
verneur ons iemand achterop, die ons alles, wat er voorgevallen
was, mededeelde, en ten dringendste ried, dat zoo iemand in
onze karavaan het gedaan had, deze zich uit de voeten moest
maken; maar dat, of dit het geval ware of niet, wij alle mo-
gelijke haast zouden maken, en dat hij hen middelerwijl, zoo
lang hij kon, op den tuil zou houden.
Dit was zeer vriendelijk van den gouverneur. Toen zijn zen-
deling echter bij de karavaan kwam, was er niemand, die er
iets van wist, en op ons, die het gedaan hadden, viel in het
geheel geene verdenking; niemand vroeg er ons zelfs naar. Ech-
ter volgde de tegenwoordige aanvoerder van de karavaan den
raad van den gouverneur, en wij trokken twee dagen en twee
nachten achter elkander voort, zonder van belang te rusten,
dan in een dorpje, Plothus genaamd, en ook daar bleven wij
niet lang, maar haastten ons naar Jarawena, eene andere Rus-
sische stichting, waar wij vertrouwden, veilig te zullen zijn.
Maar om daar te komen, begaven wij ons in eene uitgestrekte
woestijn, waarover ik nader zal spreken, en waarin wij, zoo wij
er midden in geweest waren, waarschijnlijk allen ons graf zouden
gevonden hebben. Het was de tweede dag na ons vertrek van
Plothus, dat eenigen onzer, aan de groote stofwolken, die op
verren afstand achter ons oprezen, begonnen te vermoeden, dat
wij vervolgd werden. Wij waren de woestijn ingetrokken, en
hadden een groot meer, Schaks-Oser genaamd, op zijde van ons
laten liggen, toen wij aan de andere zijde van hetzelve noord-
waarts van ons, een groote troep paardenvolk zagen verschij-
nen, terwijl wij westwaarts trokken. Wij bemerkten, dat zij,
even als wij, westwaarts trokken, maar in de meening waren
geweest, dat wij langs de overzijde van het meer zonden zijn
getrokken, terwijl wij gelukkig de zuidzijde gekozen hadden,
en twee dagen later zagen wij niets meer van hen, want daar
zij geloofden, dat wij hen nog steeds vooruit waren, trokken
zij verder, tot zij aan de rivier Udda kwamen; deze is hooger
noordwaarts een zeer groote stroom, doch waar wij er bijkwa-
men, was zij smal en konden wij haar doorwaden.
Den derden dag bespeurden zij hunnen misslag, of hadden
zij tijding van ons ontvangen, want in de schemering van den
avond kwamen zij op ons af. Wij waren zeer in onzen schik,
dat wij juist voor ons nachtleger eene zeer geschikte plaats had-
den uitgekozen, want daar \vij aan den zoom van eene woestijn
waren, die ongeveer vijfhonderd (Eng.1) mijlen groot was, zoo
hadden wij geene steden te wachten, noch verwachtten wij ook
geene aan te treffen, buiten Jarawena, dat nog twee dagreizen
van ons af lag. Aan deze zijde waren echter eenige boschaadjes
en beekjes, die allen in de groote rivier Udda uitliepen. In
eenen engen pas tusschen twee digte boschjes sloegen wij ons
nachtleger op, in de verwachting van in den nacht aangevallen
te zullen worden.
Niemand dan wij wisten, waarom wij eigenlijk vervolgd wer-
den, maar daar de Mongoolsche Tartaren gewoon zijn, bij troe-
pen in deze woestijn rond te zwerven, verschansen de karavanen
zich iederen nacht tegen hen, als tegen rooverbenden, en dus
•was het niets vreemds, dat wij achtervolgd werden. Maar van
al onze nachtlegers hadden wij dezen nacht eene allerbijzonderst
gunstige legerplaats, want wij lagen tusschen twee boschjes, met
een beekje vlak van voren, zoodat wij niet omsingeld, noch an-
ders dan van voren en achteren aangetast konden worden. Wij
zorgden derhalve ons front zooveel te versterken, als wij konden,

door onze pakken en kameelen en paarden, allen in eene lijn
aan deze zijde van het riviertje te plaatsen, en achter ons maak-
ten wij eene verhakking van eenige boomen.
In deze stelling slopgen wij ons veldleger op, maar voordat
onze toerustingen voltooid waren, hadden wij reeds den vijand
bij ons. Zij overvielen ons niet, zoo als wij verwacht hadden,
gelijk roovers, maar zonden ons drie lieden toe, om ons af te
vragen de uitlevering van degenen, die hunne priesters mishan-
deld en hunnen afgod Cham-Chi-Thangu verbrand hadden, ten
einde deze met vuur te verbranden. In dat geval, zeiden zij,
zouden zij ons geen leed doen, maar aftrekken; doch zoo niet,
dan zouden zij ons allen met vuur verbranden. De onzen zagen
bij deze boodschap vrij onthutst, en gaapten elkander aan, om
uit elkanders gelaat te lezen, wie er schuldig was; maar nie-
mand had het gedaan, niemand wist er iets van. De aanvoerder
van de karavaan gaf ten antwoord, dat hij verzekerd was, dat
niemand uit ons kamp het gedaan kon hebben, dat wij vreed-
zame kooplieden waren, die zich alleen met hunnen handel be-
moeiden, dat wij noch hen noch iemand anders kwaad hadden
gedaan, en dat zij derhalve elders moesten zoeken naar de vijan-
den, die hen beleedigd hadden, want dat wij het niet waren;
dus verzocht hij hun, om ons geen kwaad te doen, want dat
wij geweld met geweld zouden vergelden.
Wel verre van met dit antwoord tevreden te zijn, kwam den
volgenden morgen met het krieken van den dag eene groote
troep van hen ons kamp opzoeken; maar toen zij ons in zulk
eene voordeelige stelling zagen, durfden zij niet verder komen,
dan de beek voor ons, waar zij staan bleven, en aan ons eene
menigte vertoonden, zoo talrijk, dat wij er inderdaad van ont-
zetteden; want naar de geringste schatting waren er wel tien-
duizend. Zij bleven daar eene poos ons staan opnemen, en toen
zonden zij, onder een geweldig geschreeuw ons eene wolk van
pijlen toe, maar daartegen waren wij zeer goed beschut, want
wij zochten eene schuilplaats achter onze pakken, en ik her-
inner mij niet, dat iemand onzer eene kwetsuur ontving.
Eene poos daarna zagen wij hen regtsaf zwenken, en wij
verwachtten van achteren aangevallen te zullen worden; toen
een doorsiepen knaap, een kozak van Jarawena, die in Russi-
sche dienst was, naar den aanvoerder van de karavaan ging,
en hem zeide: »Ik zal al het volk naar Sihcilka terugzenden."
Dit was eene stad, zeker vier of vijf dagreizen zuidwaarts en
eenigzins achter ons. Daarop nam hij zijn boog en pijlen, steeg
te paard en reed als het ware achterwaarts, alsof hij regt naar
Nortzinskoy wilde terugkeeren; daarna nam hij eenen verren
omweg en kwam zoo bij het Tartaarsche leger, alsof hij naar
hen afgezonden was, en deed hen daarop een lang verhaal,
dat het volk, hetwelk hunnen Cham-Chi-Thangu verbrand had,
met eene troep boosdoeners, gelijk hij zeide, dat wil zeggen
Christenen, naar Siheilka was gegaan; en dat zij besloten had-
den, om den afgod Schal-Isar, die aan de Tunguzen behoorde,
ook te verbranden.
Daar deze knaap een volkomen Tartaar was en hunne taal
volmaakt sprak, speelde hij zijne rol zoo goed, dat zij hem in
alles geloofden, en dat zij zich zoo haastig mogelijk naar Siheilka
spoedden, dat, naar het scheen, bijkans vijf dagreizen zuidwaarts
van ons lag. Binnen drie uren waren zij allen uit ons gezigt,
en nimmer hoorden wij iets meer van hen, noch kwamen te
weten, of zij naar Siheilka waren gegaan of niet. Wij trokken
thans in veiligheid naar Jarawena, waar een Russisch garnizoen
lag, en hier bleven wij vijf dagen, doordien de laatste dagreis
en het gemis der nachtrust de karavaan uiterst vermoeid had.
Van deze stad hadden wij eene akelige woestijn, die ons
drieëntwintig dagen ophield. Wij voorzagen ons hier van eenige
tenten, ten einde het des nachts gemakkelijker te hebben, en
de aanvoerder voorzag hier de karavaan van zestien wagens,
om water en levensmiddelen mede te voeren; en deze wagens
strekten tot verschansing van ons kamp gedurende den nacht,
zoodat, als de Tartaren weder verschenen waren, zij ons wei-
nig afbreuk hadden kunnen doen, ten ware zij m overgroot
getal kwamen.
Ligt zal men begrijpen, dat wij na eene zoo lange reis rust
behoefden, want in deze woestijn zagen wij huizen noch boo-
men, naauwelijks nu en dan wat heesters. Wij zagen echter
eene menigte sabeljagers, gelijk men hen noemt; dat waren al-
len Tartaren uit Mongoolsch Tartarije, waarvan dit land een
gedeelte uitmaakt, en dikwijls tasten zij kleine karavanen aan;
maar wij zagen geene talrijke troepen van hen bijeen. Ik ver-
langde eenige sabel vellen van hen te zien, maar ik kon niet
met hen in gesprek komen, want zij durfden ons zoo digt ftiet
te naderen, en wij durfden ons gezelschap niet verlaten, om
hen te naderen. Na deze woestijn doorgetrokken te zijn, kwa-
men wij in eene vrij bevolkte landstreek, dat wil zeggen wij
vonden dorpen en kasteelen, door den czaar van Rusland ge-
sticht, om de karavanen te beschermen en het land tegen de
Tartaren te verdedigen, die anders het reizen allergevaarlijkst
zouden maken, en zijne majesteit heeft zulke strikte bevelen
gegeven omtrent het beschermen der karavanen en kooplieden,
dat, als men verneemt,' dat er zich in de landstreek Tartaren
ophouden, er altijd afdeelingen van de bezettingen afgezonden
worden, om de reizigers veilig van station tot station te gelei-
den. Zoo bood de gouverneur van Adinskoy, dien ik gelegen-
heid had een bezoek te geven, door middel van den Schotschen
koopman, die hem kende, ons eene wacht van vijftig man aan,
tot aan het naaste station, als wij dachten, dat er gevaar was.
Reeds lang te voren had ik gedacht, dat, daar wij nu nader
bij Europa kwamen, wij het land meer bevolkt, en het volk
meer beschaafd zouden vinden; maar in beide opzigten vond
ik mij bedrogen; want wij moesten nog het land der Tunguzen
doortrekken, waar wij dezelfde of nog ergere blijke^i van hei-
dendom en barbaarschheid te zien kregen, als te voren; daar
echter het land door de Russen veroverd en geheel onder hunne
heerschappij gebragt is, zijn zij niet zoo gevaarlijk; doch in
onbeschaafdheid, afgoderij en veelgodendom doen zij voor geen
volk ter wereld onder. Zij gaan allen in beestenvellen gekleed,
waarvan ook hunne huizen gebouwd zijn. Men kan geene man-
nen of vrouwen van elkander onderscheiden, noch aan hun ruw
gelaat, noch aan hunne kleeding, en des winters als de grond
met sneeuw bedekt is, leven zij onder den grond, in eene
74
soort van gewelven, die kelders of holen hebben, die in elkan-
der loopen.
Terwijl de Tartaren hunnen Cham-Chi-Thangu hadden voor
een geheel dorp of landschap, bezaten deze een afgod in ieder
huis en in ieder hol; bovendien vereeren zij de zon, de sterren,
het water, dé sneeuw, kortom, alles wat boven hun begrip is,
en* zij begrijpen slechts zeer weinig, zoodat bijkans alles, wat
buitengewoon is, door hen vereerd wordt.
Maar ik zal verder geene volken of landstreken meer beschrij-
ven, dan voor zoover het met mijne eigene lotgevallen in ver-
band staat. Niets bijzonders gebeurde ons in deze geheele land-
streek, die van de woestijn af, waarvan ik het laatst sprak, naar
mijne gissing ten minste vierhonderd (Eng.) mijlen groot was,
en waarbij wij eene andere groote woestijn aantroffen, die ons
twaalf dagreizen kostte, waar wij noch huis, noch boom, noch
struik zagen, maar levensmiddelen, zoowel brood als water,
moesten medevoeren. Uit deze woestijn kwamen wij, na twee
dagen reizens, te Janczay, eene Russische stad of sterkte aan
de rivier Janezay. Deze rivier, verhaalde men ons, scheidt
Europa van Azië, doch ik geloof niet, dat onze kaartenmakers
dit zullen toestemmen. Zeker is het de oostelijke grens van het
oude Siberië, dat nu slechts een wingewest van het Russische
rijk is, maar zoo groot op zichzelf als geheel Duitschland.
En zelfs hier bespeurde ik nog overal onwetendheid en hei-
dendom, behalve in de Russische garnizoenen; het geheele land
tusschen de rivier Obij en de Janezay, is zoo geheel heidensch
en het volk zoo onbeschaafd, als de verst afgelegene Tartaren,
ja, zelfs als eenig volk, dat ik weet, in Azië of Amerika. Ik
vond ook, gelijk ik de Russische gouverneurs, welke ik van
tijd tot tijd sprak, deed opmerken, dat de. heidenen noch ver-
standiger, noch nader bij het Christendom zijn, omdat zij onder
de Russische heerschappij woonden, hetwelk zij erkennen moes-
ten, dat maar al te waar was, maar zij zeiden, dat hen dit niet
aanging; maar als de czaar goedvond, zijne Siberische, Tun-
gusische of Tartaarsche onderdanen te bekeeren, dan moest hij
het doen door priesters tot hen te zenden, maar geene solda»
587
ten; en zij voegden er met meer opregtheid dan ik verwacht
had, bij, dat zij ondervonden, dat hun monarch er minder op
gesteld was, om hen tot Christenen, dan wel tot zijne onder-
danen te maken.
Van hier tot aan de groote rivier Oby trokken wij door een
woest, onbebouwd land; het land is wel niet onvruchtbaar, maar
het heeft gebrek aan bevolking, anders is het op zichzelf een
zeer aangenaam, vruchtbaar en bevallig land. Al de inwoners,
die wij aantroffen, waren heidenen, behalve zulken, die uit
Rusland derwaarts gezonden waren; want in deze landstreek,
namelijk aan de beide kanten van de rivier Oby, worden de
Russische misdadigers, die niet ter dood veroordeeld worden,
gebannen, en het is genoegzaam onmogelijk, dat zij hier ooit
kunnen ontvlugten. Mijzelven wedervoer niets bijzonders, tot-
dat ik te Tobolsk, de hoofdstad van Siberië, kwam, waar de
volgende reden mij eenigen tijd deed vertoeven.
Wij waren thans bijkans zeven maanden op reis geweest, en
de winter naderde met snelle schreden, weshalve mijn compagnon

74
<m ik over onze zaken beraadslaagden, dewijl wij het noodig
achtten, te overleggen hoe wij verder zouden handelen, omdat
onze bestemming naar Engeland, en niet naar Moskou, was.
Men sprak ons van sleden en rendieren, ora ons in den winter
over de sneeuw te vervoeren; en inderdaad door dit middel is
het, dat de Russen beter in den winter dan in den zomer rei-
zen kunnen, omdat zij in deze sleden nacht en dag doorrijden,
daar de natuur hun door de thans bevrozen sneeuw eene effene
baan verschaft, en de hoogten en laagten, rivieren en meren
allen effen en zoo hard als steen zijn, en zij glijden over de
oppervlakte, zonder zich te bekreunen wat er onder is.
Maar zulk eene winterreis was voor mij niet voegzaam; ik
moest naar Engeland, en niet naar Moskou. Twee wegen lagen
thans voor mij: de een was met de karavaan mede te gaan tot
Jaroslaw, en dan westwaarts naar Nerva en de Finlandsche golf,
en zoo ter zee of te land naar ])antzig, waar ik mijne Chine-
schc goederen misschien zeer voordeelig zou kunnen afzetten;
of ik moest de karavaan aan een stadje aan de Dwina verlaten,
vanwaar ik in zes dagen te water naar Archangel kon komen,
en daar was ik zeker scheepsgelcgeuheid te zullen vinden naar
Holland, Engeland of Hamburg. Maar het ware niet raadzaam
geweest, om een dezer togten in den winter te ondernemen,
want bij Dantzig zou de Oostzee bevrozen en dus voor mij on-
toegankelijk zijn, en om te land van daar te trekken, zou veel
onveiliger zijn, dan onder de Mongoolsche Tartaren; even zoo
als ik, in October naar Archangel ging, zouden al de schepen
van daar vertrokken zijn, en ik zou daar niets te wachten heb-
ben dan veel koude en weinig levensmiddelen, en den geheelen
winter in eene eenzame stad moeten doorbrengen. Na alles te
hebben overwogen, achtte ik het dus veel beter, de karavaan
te laten vertrekken en den winter door te brengen waar ik was,
namelijk te Tobolsk in Siberië, op eene breedte van 60°, waar
ik verzekerd was van drie dingen, waarmede men een kouden
winter kan doorstaan, namelijk overvloed van eten en drinken
wat het land oplevert; een warm huis met genoeg brandstof,
en uitmuntend gezelschap, gelijk ik nader zal vermelden.
589
Ik was nu in een klimaat, geheel verschillend van mijn bemind
eiland, waar ik nimmer koude gevoelde, dan als ik de koorts
had; integendeel, het viel mij daar zuur eenige kleederen te
dragen, en waar ik nimmer vuur aanlegde, dan buiten de deur
en als ik het noodig had, om eten te koken. Nu liet ik mij
drie goede rokken maken, met wijde jassen er over, die tot op
de voeten hingen, en tot beneden toe digt toegeknoopt konden
worden, en die allen met bont gevoerd en zeer warm waren.

Van een warm huis gesproken, moet ik zeggen, dat ik onze
Engelsche manier zeer afkeur, om in elke kamer van het huis
in opene schoorsteenen vuur aan te maken, waardoor, als het
vuur uit was, de lucht in de kamer even koud wordt als de
buitenlucht. Maar na mijn intrek in een goed huis in de stad
genomen te hebben, liet ik een schoorsteen bouwen als een
oven, in het midden van zes kamers; de pijp, door welke de
rook wegtrok, liep naar de eene zijde, en de plaats om er de
brandstof in te doen, was aan de andere zijde, en al de kamers
werden even warm gehouden, zonder dat men het vuur zag,
even als men de badstoven in Engeland heet maakt. Hierdoor
was het altijd in alle kamers even warm, en hadden wij steeds
eene gelijkmatige warmte, en hoe koud het ook buiten ware,
binnen was het altijd warm, echter zagen wij geen vuur, en
hadden nimmer eenigen last van den rook.
Het zonderlingste van alles was, dat men hier zulk goed ge-
zelschap aantrof, in een land, zoo woest als de noordelijkste
deelen van Europa, nabij de Poolzee, en slechts weinige graden
van Nova Zembla. Maar daar dit het land is, waarheen, gelijk
ik vroeger zeide, al de staatsgevangenen van Rusland worden
gebannen, was het er vol van vorsten, edellieden, generaals,
kortom, alle graden van edelen, soldaten en hovelingen van
Rusland. Hier was de vermaarde prins Galopkin of Galitzin en

zijn zoon, de oude generaal Robodisky en verscheidene andere
aanzienlijke personen en eenige vrouwen van rang.
Door middel van mijne Schotsche kooplieden, waarvan eenige
mij echter hier verlieten, geraakte ik met verscheidene van deze
heeren in kennis, waaronder eenige van den hoogsten rang,
waarmede ik in de lange winteravonden, die ik hier doorbragt,
ccncn zeer aangenamen omgang had. Ik sprak op een avond
met eenen zekeren prins, een der gebannen ministers van den
Moscovischen Czaar, toen het gesprek op mijne lotgevallen viel.
Hij had mij veel fraais verhaald van de grootheid en luister,
van het gebied en de onbeperkte magt van zijnen vorst. Ik
viel hem in de rede, en zeide, dat ik een veel grooter en mag-
tiger vorst was, dan de Russische keizer, schoon mijn gebied
zoo groot niet was, noch mijne onderdanen zoo talrijk waren als
de zijne. De Russische prins zette groote oogen op, terwijl hij
mij strak aanzag, en begreep niet, wat ik wilde te kennen geven.
Ik zeide hem, dat zijne verwondering zou ophouden, als ik hem
alles verklaard had. Eerst zeide ik hem, dat ik onbeperkte magt
over het leven en de bezittingen mijner onderdanen had, dat
niettegenstaande mijne onbeperkte magt, niet een hunner eenig
misnoegen had tegen mijne regering of mijnen persoon, op ge-
heel mijn gebied. Hij schudde het hoofd, en zeide, dat ik in
dat geval meer kon zeggen dan de czaar. Ik voegde er bij, dat
al de landerijen in mijn rijk mijn eigendom waren, en al mijne
onderdanen slechts mijne pachters, en dat wel vrijwillig waren,
dat zij allen hunnen laatsten bloeddruppel voor mij zouden willen
storten, en dat nimmer een willekeurig heerscher, want dit be-
kende ik te zijn, ooit zoo algemeen bemind en toch zoo ont-
zettend gevreesd was geworden van zijne onderdanen.
Na hem eenigen tijd met deze raadsels te hebben bezig ge-
houden, gaf ik hem de oplossing en verhaalde hem breedvoerig
hoe ik op het eiland gekomen was, en hoe ik daar huishield,
zoowel als de bevolking onder mij, gelijk ik hiervoren uitvoe-
rig verhaald heb. Zij waren er allen zeer mede ingenomen,
inzonderheid de prins, die mij met een zucht zeide, dat de ware
grootheid bestond in heerschappij over zichzelven te voeren,
dat hij eene levenswijze als de mijne niet voor die van czaar
van Moscovië zou willen ruilen, en dat hij meer geluk vond
in de afzondering, waarin hij hier gebannen scheen, dan vroeger
ooit in de hoogste magt, die hij aan het hof van 7.ijnen mees-
ter, den czaar, genoten had; dat het toppunt van menschelijke
wijsheid bestond in onzen geest naar de omstandigheden te
voegen, en rust en stilte van binnen te bewaren, terwijl buiten
de geweldigste stormen loeiden. Toen hij eerst hier kwam, zeide
hij, had hij zich de haren uit het hoofd en de kleederen van
het lijf gescheurd, gelijk anderen voor hem gedaan hadden;
maar eenig tijdverloop en nadenken hadden hem geleerd, een
blik in zichzelven, zoowel als op de voorwerpen buiten hem te
slaan; hij had bevonden, dat zoo 'smenschen geest slechts eerst
ernstig nadenkt over den staat van ons leven in het algemeen;
en hoe weinig men voor zijn waar geluk in deze wereld noodig
heeft, men volkomen in staat is, om voor zichzelven een geluk,
te bereiden, dat volkomen genoegzaam is, en met onze beste
verlangens en bestemming strookt, en waartoe de wereld slechts
weinig behoeft bij te dragen; dat lucht, om in te ademen,
voedsel, om te leven, kleederen, om de koude af te weren,
en gelegenheid tot ligchaamsbeweging, om zijne gezondheid te
onderhouden, naar zijne meening alles waren, wat de wereld
ons kon opleveren. Schoon de grootheid, magt, rijkdommen
en het gezag, die sommigen in de wereld bezitten, en waarvan
hij zijn deel meer dan hem lief was had gehad, in vele opzig-
ten aangenaam voor ons waren, moest hij echter opmerken,
dat al deze dingen grootendeels strekken, om onze minder edele
hartstogten te voldoen, als onze hoogmoed, ijdelheid, eerzucht,
gierigheid of ligtgeraaktheid, welke alle inderdaad op zichzelve
misdadig zijn, en in zich de zaden van alle misdaden bevatten;
terwijl zij op geenerlei wijze in betrekking staan tot die eigen-
schappen, die de wijsheid ons leert, of tot die deugd, die ons
Christenen onderscheidt. Thans, vervolgde hij, beroofd van al
het gewaande geluk, dat hij in de uitoefening van al deze on-
deugden vond, had hij ruimschoots gelegenheid, om deze van
de keerzijde te beschouwen, waarop hij allerlei soort van ver-
keerdheden vond, en thans was hij overtuigd, dat de deugd
alleen iemand rijk, groot en magtig maakt, en hem op den weg
houdt, -die tot hooger geluk in eene andere wereld voert, en
in dit opzigt, zeide hij, waren zij in hunne verbanning geluk-
kiger, dan al hunne vijanden, die in het volle genot waren van
al die weelde en magt, die zij (de bannelingen) hadden moeten
achterlaten.
»En mijnheer!" zeide hij, »het is niet door den drang der
omstandigheden, die sommigen ongelukkig noemen, dat ik uit
staatkunde dit aan mijnen geest zoek op te dringen. Zoo ik
mijzelven eenigzins ken, zou ik thans niet terugkeeren, neen,
zelfs niet, al zou mijn meester, de czaar, mij terugroepen, met
aanbieding van mij in al mijne vorige grootheid te herstellen,
ik zou, ik herhaal het, evenmin derwaarts terugkeeren, als ik
vertrouw, dat mijne ziel, na eenmaal van de banden des lig-
chaams ontslagen te zijn en eenen voorsmaak gehad te hebben
van eenen hemelschen staat na dit leven, zou willen terugkeeren
in zijne gevangenis van vleesch en bloed, waarin zij thans is
besloten, en den hemel verlaten, om in het slijk der aarde rond
te zwerven."
Hij zeide dit met zooveel vuur, en op zijn gelaat blonk zulk
eenen ernst, dat dit blijkbaar de ware meening zijner ziel was,
en waarlijk er was geene reden, om zijne opregtheid in twijfel
te trekken.
Ik zeide hem, dat ik eenmaal in mijnen voormaligen toestand,
waarvan ik hem verhaald had, mijzelven eene soort van monarch
gedacht had, maar dat ik hem thans niet alleen als eenen mo-
narch, maar als een groot veroveraar beschouwde, want dat hij
zijne eigene hooggaande begeerten onder het juk had gebragt,
en eene volstrekte heerschappij over zichzelven voerde; en hij,
wiens rede al zijne daden bestuurt, is zeker grooter dan hij,
die eene stad inneemt. »Maar mag ik zoo vrij zijn van u eene
vraag te doen, mijnheer?" zeide ik. — «Met al mijn hart," ant-
woordde hij. — «Bijaldien de deur voor de vrijheid u werd
opengesteld," zeide ik, »zoudt gij die dan niet aangrijpen, om
u uit deze ballingschap te bevrijden?" — »Uwe vraag is dub-
belzinnig," zeide hij, »en heeft eenige juiste onderscheidingen
noodig, om er een opregt antwoord op te kunnen geven, en
die zal ik u uit groud van mijn hart geven. Niets ter wereld
75
zou mij aandrijven, om mij uit dezen staat van ballingschap te
verwijderen, dan twee beweegredenen; eerstelijk het verlangen,
om mijne bloedverwanten weder te zien, en tweedens een war-
mer luchtgestel. Maar dit verzeker ik u, om terug te keeren
naar den luister van het hof, den roem, de magt, de bezigheden
van eenen minister, de rijkdommen, de genoegens en verma-
ken, dat wil zeggen dwaasheden, van eenen hoveling; als mijn
meester mij op dit oogenblik liet weten, dat hij mij in het bezit
herstelde van alles, wat hij mij ontnomen heeft, dan verzeker
ik u, dat ik, als ik eenigzins mijzelven ken, deze woestijnen,
wildernissen en ijsvelden niet voor de paleizen van Moskou zou
willen verlaten." — «Maar prins!" vervolgde ik, «misschien zijt
gij niet alleen verbannen van de vermaken van het hof en van
de magt, het gezag en de schatten, die vroeger uw deel waren,
maar gij kunt ook van eenige gemakken des levens verstoken
zijn; uwe bezittingen zijn misschien verbeurd verklaard, en wat
men u hier toestaat, is welligt niet voldoende, om in uwe ge-
wone behoeften te voorzien." — »Ja," zeide hij, »dat is ook
zoo, als gij mij beschouwt als een edelman, een prins, gelijk
ik ook ben; maar gij moet mij thans alleen beschouwen, als een
mensch, een menschelijk wezen, dat zich van geen zijner mede-
menschen onderscheidt, en dan kan ik geen gebrek lijden, tenzij
ik met ziekte of kwalen mogt bezocht worden. Om echter deze

vraag op te lossen: gij ziet onze levenswijze, wij zijn hier met
ons vijven, personen van hoogen rang, wij leven zoo stil, als
in eenen staat van ballingschap. Van onze fortuin hebben wij
uit de schipbreuk een klein gedeelte gered, hetgeen ons van de
verpligting ontslaat, om met jagen den kost te verdienen, maar
de arme soldaten, die hier zijn, en die hulp niet hebben, leven
even ruim als wij. Zij gaan in de bosschen en vangen sabels
en vossen; eene maand hieraan besteed, verschaft hun levens-
onderhoud voor een jaar, en daar de levenswijze hier niet kost-
baar is, is het gemakkelijk het noodige te verwerven; dus is
deze tegenwerping vervallen."
Het zou mij te ver voeren, als ik een volledig verslag wilde
geven van het aangename onderhoud, dat ik met dezen waarlijk
grooten man had; gedurende hetwelk hij bewees, dat zijn geest
zoo vervuld was met een diep inzigt in alle zaken; zoo gesterkt
werd door godsdienst, zoowel als door de uitgebreidste kennis;
dat zijne versmading van de wereld werkelijk was, zoo als hij
verklaarde, en dat hij zichzelven steeds gelijk bleef, gelijk in
het vervolg van dit verhaal zal blijken.
Ik bragt hier acht maanden in eenen donkeren, treurigen
winter door; de koude was zoo streng, dat ik mijn neus niet
buiten de deur kon steken, zonder in bont gewikkeld te zijn,
en een masker voor het gelaat te dragen, of liever een digte
sluijer, met een gat, om te ademen, en twee, om te zien. Het
korte daglicht, dat wij hadden, was ongeveer drie maanden lang
niet meer dan vijf uren daags, zes op zijn hoogst, schoon het
nimmer zeer donker was, daar de sneeuw voortdurend liggen
bleef en het weder helder was. Onze paarden stonden in eenen
kelder te verkwijnen, en onze dienstboden (want wij huurden
die, om ons en onze paarden op te passen) waren telkens de
handen en voeten bevroren.
Echter zaten wij binnenshuis warm, de huizen waren digt,
de muren dik, de vensters klein en allen met dubbele glazen.
Ons eten bestond hoofdzakelijk in gedroogd wild, goed brood,
als beschuit gebakken, verschillende soorten van gedroogden
visch, en eenig schapen- en buffelvleesch, dat zeer goed is.
75 *•
Alle levensmiddelen voor den winter worden in den zonter in-
gelegd. Onze drank was water, met brandewijn vermengd, en
meede in plaats van wijn, voor een traktement, die zij echter zeer
goed hebben. De jagers, die in elk weder uitgaan, bragten ons
dikwijls zeer goed en vet wild, en somtijds beerenvleesch, doch
om het laatste gaven wij niet veel. Wij hadden een goeden
voorraad thee, waarop wij onze vrienden onthaalden; met een
woord, wij leidden over het geheel een zeer goed leven.
Het was nu Maart; de dagen begonnen vrij wat langer en
het weder althans dragelijker te worden; derhalve begonnen de
andere reizigers sleden gereed te maken, om hen over de sneeuw
te brengen; maar ik had besloten, gelijk ik gezegd heb, naar
Archangel, en niet naar Rusland of de Oostzee te gaan, en ik
bleef dus waar ik was, want ik wist zeer goed, dat de schepen
uit het zuiden daar niet voor Mei of Junij heengaan, en dat,
als ik in het begin van Augustus daar kwam, ik er vroeg ge-
noeg zou zijn, om met een der eerst vertrekkende schepen mede
te gaan, en derhalve maakte ik geen haast om te vertrekken,
zoo als de anderen, en zag dus ook eene groote menigte volks,
ja, eindelijk alle reizigers voor mij vertrekken. Het schijnt, dat
zij van Moskou alle jaren herwaarts trekken, om te handelen,
namelijk om pelterijen te brengen, en andere noodwendigheden
te halen voor hunne winkels; en deze gaan met hetzelfde oog-
merk naar Archangel, maar deze allen, die ongeveer achthonderd
mijlen terug moesten, vertrokken voor mij.
Tegen het laatst van Mei begon ik mij ook tot mijn vertrek
gereed te maken, en terwijl ik dit deed, schoot mij te binnen,
terwijl ik al deze lieden zag, die de czaar naar Siberië gebannen
had, en die toch als zij hier gekomen waren, vrijheid hadden
om te gaan waarheen zij wilden, waarom zij niet heengingen
naijr eenig deel der wereld, waar zij goedvonden, en ik begon
na te gaan wat hen belette zulks te ondernemen.
Maar mijne verwondering hield op, toen ik hierover sprak,
met den prins, van wien ik hiervoren gewag gemaakt heb, en
die mij het volgende ten antwoord gaf: "In de eerste plaats,
mijnheer! moet gij bedenken, waar wij zijn; ten tweede deu
toestand waarin wij zijn, en bijzonder den toestand van het volk,
dat hier gebannen is. Wij zijn hier omgeven door sterkere slui-
tingen dan muren en grendels; aan de noordzijde is eene onbe-
vaarbare oceaan, waarop nimmer een schip gezeild heeft, noch
eene boot gevaren, en al bezaten wij beide, wij zouden niet
weten waarheen er mede te gaan. Langs eiken anderen weg,"
vervolgde hij, «moeten wij ongeveer duizend (Eng.) mijlen het
gebied van den czaar doortrekken, langs wegen die ontoegan-
kelijk zijn, behalve die welke de regering gemaakt heeft, en
door steden, waarin zij bezetting heeft liggen, zoodat wij nim-
mer dien weg kunnen volgen, zonder ontdekt te worden, noch
op eene andere wijze levensmiddelen erlangen; alle pogingen
daartoe zijn derhalve vergeefs."
Dit bragt mij tot zwijgen, en ik zag in, dat zij inderdaad in
eene gevangenis waren opgesloten, zoo zeker, alsof zij in het
kasteel van Moskou achter de grendels zaten. Het denkbeeld
kwam echter bij mij op, dat ik wel het werktuig kon zijn, om
een zoo uitmuntend persoon te doen ontsnappen, en dat het
voor mij zeer gemakkelijk was, hem mede te voeren, daar er
geene wacht hier te lande over hem gehouden werd. En daar
ik niet naar Moskou ging, maar wel naar Archangel, en op de
wijze van eene karavaan voorttrok, waardoor, ik niet verpligt
was de vestigingen in de woeste streken te betrekken, maar
mijne nachten kon doorbrengen waar ik wilde, konden wij ge-
makkelijk zonder verhindering Archangel bereiken, waar ik hem
dadelijk aan boord van een Engelsch of Hollandsch schip zou
brengen. Wat zijn onderhoud en andere kleinigheden betrof,
hiervoor zou ik zorgen, totdat hij daarin zelf kon voorzien.
Hij hoorde mij zeer oplettend aan, terwijl ik hem dit voor-
stelde, en zag mij al den tijd dat ik sprak strak aan, ja, ik
kon op zijn gelaat zien, dat hetgeen ik zeide zijn gemoed he-
vig in beweging bragt; hij veranderde dikwerf van kleur, zijne
oogen vonkelden, en men kon ligt bespeuren, dat hij weifelde.
Hij was eerst niet in staat om mij te antwoorden, toen ik had
uitgesproken, en ik, als het ware, wachtte wat hij er van zou
zeggen. Na eenigen tijd gezwegen Ie hebben, omhelsde bij mij
en zeide: «Hoe ongelukkig zijn wij, feilbare menschen toch,
dat zelfs onze beste daden van vriendschap ons tot een strik
worden, en dat wij elkander in verzoeking brengen! Mijn beste
vriend," vervolgde hij, «uwe aanbieding is zoo opregt, zoo goed-
hartig, zoo belangeloos, en zoo mijn voordeel beoogende; dat
ik slechts weinig wereldkennis zou bezitten als ik er mij niet
zeer over verwonderde, en de verpligting niet erkende, die ik
daarvoor jegens u heb. Maar geloofde gij aan mijne opregtheid,
in hetgeen ik zoo dikwijls u gezegd heb, dat ik de wereld
verachtte? Geloofde gij, dat ik uit grond van mijn hart sprak,
en dat ik hier werkelijk dien graad van geluk bereikt had,
die mij verheft boven alles wat de wereld mij kon verschaffen
of voor mij kon doen? Geloofde gij dat ik opregt was, toen
ik u zeide dat ik niet zou willen terugkeeren, al zou ik terug-
geroepen worden om alles te worden wat ik eenmaal was aan
het hof en in het bezit van de gunst van mijn meester, den
czaar? Gelooft gij, mijn vriend, dat ik een eerlijk man ben,
of houdt gij mij voor een snoevenden huichelaar?" Hier zweeg
hij stil, alsof hij op mijn antwoord wachtte, maar ik bespeur-
de spoedig dat hij eigenlijk ophield, omdat zijn gemoed geschokt
en heen en weder geslingerd werd, en dat hij niet spreken
kon. Ik beken dat ik verbaasd stond, zoo wel over hetgeen
ik hoorde, als over den man zelven. Ik voerde eenige redenen
aan, om hem over te halen de vrijheid te kiezen; dat hij be-
schouwen moest, dat door den Hemel eene deur ter zijner be-
vrijding werd opengesteld, en dat het een wenk was van de
Voorzienigheid, die alle dingen bestiert, om zichzelven wel te
doen, en nuttig voor anderen te worden.
Hij had thans zijne bedaardheid herkregen. »Hoe weet gij,
mijnheer," zeide hij, »dat dit in plaats van een wenk des
Hemels, geen aanloksel is van een anderen kant, dat mij in de
verleidelijkste kleuren het geluk eener bevrijding voorspiegelt,
terwijl het inderdaad een valstrik kan zijn; waardoor ik mijn
eigen verderf te gemoet ga? Ik ben hier bevrijd van alle ver-
zoeking, om mijne voormalige rampzalige grootheid weder te
bereiken; ginds ben ik niet verzekerd of al de zaden van hoog-
moed, eer- en hebzucht en weelde, die ik weet dat nog in
mijn aard liggen, niet zullen herleven en wortel schieten, en
met een woord, zich weder meester van mij maken; en dan
zal de gelukkige gevangene, dien gij thans als meester van
zichzelven ziet, de rampzalige slaaf zijner hartstogten zijn, bij
het genot van alle mogelijke persoonlijke vrijheid. «Waarde
vriend, laat mij in deze gelukkige hechtenis, verbannen van
de misdaden des levens, liever dan een zweem van vrijheid te
koopen, ten koste van de vrijheid mijner rede, en van mijn
toekomstig heil, dat ik thans te gemoet zie; maar dat ik als-
dan, vrees ik, spoedig uit het oog zou verliezen, want ik ben
slechts een mensch, heb vleesch en bloed, driften en hartstog-
ten, die mij zoo waarschijnlijk als een ander zullen overmees-
teren en wegslepen. O, wees niet mijn vriend en tegelijk mijn
verleider!"
Stond ik vroeger verbaasd, thans was ik geheel tot zwijgen
gebragt, en stond hem aan te staren en te bewonderen. De
tweestrijd, waarin ik hem gebragt had, was zoo groot, dat,
ofschoon het geweldig koud was, het zweet hem uitgebroken
was, en daar ik zag dat hij zijn gemoed wilde ontlasten, zeide
ik met een paar woorden, dat hij er nog eens over moest na-
denken en ik hem weder zou opzoeken, en begaf mij daarop
naar mijne kamer.
Een paar uren daarna hoorde ik iemand aan of bij mijne ka-
merdeur, en ik stond op om die te openen, toen de prins dit
zelf deed en binnen kwam. «Mijn waarde vriend," zeide hij,
»gij zoudt mij bijkans overgehaald hebben, doch thans ben ik
weder tot mijzelven gekomen. Duid het mij niet ten kwade,
dat ik uw aanbod niet aanneem. Ik verzeker u, het is niet om-
dat ik niet gevoel hoe vriendschappelijk het van u is, en ik
kwam er u mijne hartelijke dankbaarheid voor betuigen; maar
ik hoop thans mijzelven overwonnen te hebben."
»Prins," zeide ik, »ik hoop dat gij ten volle overtuigd zijt,
dat gij u niet tegen eenen wenk der Voorzienigheid verzet." —
«Ware het eene stem des Hemels geweest," zeide hij, «dan
zou diezelfde magt mij aangedreven hebben het voorstel aan Ie
nemen; maar ik acht mij ten volle overtuigd dat het 's Hemels
wil is dat ik het afwijs, en als wij scheiden zal het mij eene
streelende gedachte zijn, dat gij mij achterlaat als een braaf
man, schoon dan ook een gevangen man."
Mij schoot niets over dan hierin te berusten, en hem te ver-
zekeren, dat mijne eenigste bedoeling geweest was hem van
dienst te zijn. Hij omhelsde mij met vuur en verzekerde mij
dat hij hiervan overtuigd was, en altijd dit zou erkennen; en
daarbij bood hij mij een fraai geschenk van sabelvellen; in-
derdaad voor mij te groot om aan te nemen, van iemand in
zijne omstandigheden; en ik wilde het ontwijken, maar hij liet
het zich niet afslaan.
Den volgenden morgen zond ik mijn knecht naar hem toe,
met een klein geschenk van thee, twee stukken Chinesóhe lijn-
waad, en vier stukjes Japansch goud, die te zamen nog geen
zes oncen wogen; hetwelk echter niet haalde bij de waarde
der sabelvellen, die ik bij mijne komst in Engeland vernam
dat omtrent twee honderd pond St. waard waren. Hij nam de
thee en een stnk lijnwaad aan, en een van de Japansche goud-
stukjes, daar een fraaije stempel opstond, hetwelk ik begreep,
dat hij om de zeldzaamheid aannam; doch meer wilde hij niet
aannemen, én hij liet mij door mijn knecht zeggen, dat hij mij
gaarne wilde spreken.
Toen ik bij hem kwam zeide hij, dat ik nog wel weten zou
wat er tusschen ons voorgevallen was, en hij hoopte, dat ik
daarover niet meer bij hem aandringen zou. Maar dewijl ik hem
zulk een edelmoedig aanbod gedaan had, vroeg hij mij of ik
zoo welwillend zou zijn om hetzelfde voor een ander persoon
te doen, dien hij mij noemen zou, en waarin hij zeer veel be-
lang stelde. Ik antwoordde, dat ik weinig lust had het voor
iemand anders dan voor hem te doen, wien ik bijzonder hoog-
schatte, en dien ik gaarne had willen bevrijden. Zoo hij mij
echter den persoon noemen wilde, zou ik hem bepaald ant-
woorden, in de hoop dat hij, zoo mijn antwoord hem niet be-
viel, mij dit niet euvel zou duiden. Hij zeide mij, dat hij het
voor zijn zoon vroeg, die, ofschoon ik hem niet gezien had, in
601
dezelfde omstandigheden als hij verkeerde, en ongeveer twee-
honderd (Eng.) mijlen vandaar aan de overzijde der Oby was,
maar dat hij, als ik toestemde, om hem zenden zou.
Zonder te aarzelen zeide ik hem dat ik het doen zou. Ik gaf
hem echter daarbij te kennen, dat het alleen om zijnentwil was,
en dat, aangezien ik Item niet kon overhalen, ik hem een be-
wijs mijner achting wilde geven door mijn gedrag jegens zijn
zoon, doch het zou vervelend zijn dit alles hier te herhalen.
Hij zond den volgenden dag om zijn zoon, en twintig dagen
later keerde deze met den bode terug, medebrengende zes of
zeven paarden met zeer kostbare pelterijen beladen, die te za-
men van groote waarde waren.
Zijne knechts bragten de paarden in de stad, maar lieten

76
den jongen prins op een afstand achter, tot in den nacbt, toen
hij heimelijk bij ons kwam, en zijn vader hem aan mij voor-
stelde, en hier overlegden wij hoe wij reiz.en zouden, en welken
weg wij zouden kiezen.
Ik had eene groote menigte sabelvellen, zwarte vossenvellen,
fijn hermelijn en ander kostbaar bont gekocht, of liever geruild
voor andere goederen, die ik uit China medegebragt had, vooral
voor de nagelen en nootmuskaten, die ik meerendecls hier en
het overschot in Archangel verkocht, voor een veel hooger prijs
dan zij te Londen hadden kunnen gelden; en mijn compagnon,
die de winst berekende, en wiens bestemming veel meer dan
de mijne het drijven van koophandel was, was magtig in zijn
schik met ons vertoeven hier, uithoofde van onzen hier gedre-
ven handel.
In het begin van Junij verliet ik deze afgelegene plaats; eene
stad, waarvan men, geloof ik, in de wereld weinig spreekt, en
geen wonder daar zij zoo ver buiten alle gewone handelswegen
ligt. Wij waren thans tot eene zeer kleine karavaan gesmolten,
bestaande in het geheel slechts uit tweeëndertig paarden en ka-
meelen, die allen voor de mijnen doorgingen, schoon er vier
aan mijn nieuwen gast toebehoorden. Het was dus zeer natuur-
lijk, dat ik meer knechts medenam dan vroeger; en de jonge
prins ging voor mijn opzigter of intendant door. Voor welk
groot heer ik zelf gehouden werd, weet ik niet, ook lustte het
mij niet er naar te vragen. Wij moesten hier de ergste en groot-
ste woestijn doortrekken, die wij op de geheele aarde aantrof-
fen; ik noem haar de ergste, omdat de weg er op vele plaat-
sen zeer gevaarlijk en ongelijk was; het best dat wij er van
konden zeggen, was, dat wij geen troepen Tartaren en roovers
te duchten hadden, omdat die nimmer, of althans hoogstzel-
den aan deze zijde van de rivier Oby komen; doch wij onder-
vonden het anders.
De jonge prins had bij zich een trouwen Russischen knecht, of
eigenlijk een Siberiër van geboorte, die het land volkomen
kende, en ons langs zijwegen voerde, zoodat wij de voornaam-
ste steden en dorpen aan den grooten weg vermeden; omdat de
Russische bezettingen, die daar liggen, zeer nieuwsgierig, en ge-
streng in hun onderzoek van reizigers zijn, en vooral nasporen
of ook eenige ballingen op die wijze trachten te ontkomen. Wij
waren dikwijls verpligt in het open veld te liggen, en daar
onder onze tenten den nacht door te brengen, terwijl wij in de
steden aan den weg zeer goed ons gemak hadden kunnen ne-
men; hierdoor liep onze geheele reisweg als het ware door eene
woestijn. Den jongen prins hinderde dit zoo, dat hij aan ver-
scheidene steden gekomen, niet wilde dat wij in het open veld
bleven, maar zelf met zijn knecht den nacht in de bosschen
doorbragt, en ons den volgenden dag op eene afgesprokene
plaats opwachtte.
Wij hadden juist Europa betreden, na de rivier Kama over-
getrokken te zijn, die aldaar de grensscheiding tusschen Europa
en Azië uitmaakt, en de eerste stad aan de Europesche zijde
heette Soloi-Kamaskoi, dat zoo veel zeggen wil als de groote
stad op den oever van de Kama; en hier verwachtten wij eene
merkbare verandering te zullen bespeuren in de bewoners, hun-
ne zeden, gewoonten, godsdienst en bedrijf; maar wij hadden
misgerekend. Wij hadden nog eene uitgestrekte woestijn door
te trekken, die, naar men ons verhaalde, zevenhonderd (Eng.)
mijlen op sommige plaatsen lang is, maar niet meer dan twee-
honderd mijlen breed, waar wij hem doortrokken. Tot dat wij
deze achter den rug hadden, vonden wij zeer weinig verschil
tusschen dit land en Tartarijë, en het volk meest heidenen en
weinig beschaafder dan de wilden van Amerika; hunne huizen
en dorpen vol afgoden, en hunne levenswijze allerbarbaarscht,
behalve in de steden, gelijk ik zeide, en de dorpen en derzel-
ver nabijheid, die door Christenen van de Grieksche godsdienst
bewoond worden; maar ook de godsdienst van deze is zoo met
bijgeloof doormengd, dat die op sommige plaatsen niet van af-
goderij te onderscheiden was.
In het doortrekken van deze woestijn, nadat wij alle gevaren
zoo wij meenden, reeds achter den rug hadden, dacht ik dat
76 *
ROBINSON CRUSOE.
wij nog uitgeplunderd en misschien vermoord zouden worden
door eene troep roovers. Ik weet nog niet uit welk land zij wa-
ren; hetzij het zwerfhenden waren van de Ostiaken, eene soort
van Tartaren, of woest volk van de boorden van de Oby, die
tot hier heen gezworven waren, dan wel of het Siberische sa-
beljagers waren; maar zij waren allen te paard, droegen boog
en pijlen, en waren eerst vijfenveertig in getal; zij kwamen tot
op ongeveer twee geweerschoten afstands van ons, en zonder
ons eenige vragen te doen, reden zij om ons heen en sloegen
ons zeer ernstig gade. Eindelijk plaatsten zij zich vlak voor ons,
waarop wij ons in een gelid voor onze kameelen schaarden,
daar wij nog geen zestien man in het geheel uitmaakten, en
zonden den Siberischen knecht naar hen toe om te zien wie zij
waren. Zijn meester was te meer geneigd hem te laten gaan,
daar hij zeer beducht was dat het een Siberische troep was,
die men hem achterna had gezonden. De man reed naar hen
toe met eene witte vlag en sprak hen aan; maar schoon hij


verscheidene van hunne talen of liever tongvallen gebruikte,
kon hij geen woord verstaan van hetgeen zij zeiden. Na eenige
teekens die zij hem deden van niet nader te komen als hij zijn
leven lief had, en een aanbod om hem dood te schieten als hij
naderde, ten minste zoo verstond hij hunne bedoeling, kwam
de man terug, even wijs als toen hij ging; echter zeide hij dat
hij hen, naar hunne kleeding, voor Tartaren of Kalmukken, of
voor eene horde Circassiërs hield, en dat er in de groote woes-
tijn meer van hen moesten zijn, schoon hij nimmer gehoord
had, dat er vroeger ooit eenige zoo ver noordwaarts waren
doorgedrongen.
Dit was eene slechte troost voor ons. Er viel echter niet aan
te doen. Aan de linkerzijde, op ongeveer een vierde uurs was
een groepje boomen, die digt bijeen en vlak bij den weg ston-
den. Ik besloot dadelijk ons daarheen te begeven en ons, zoo
goed wij konden, te verschansen; want ik begreep dat voor-
eerst deze boomen ons grootendeels voor hunne pijlen zouden
beschutten, en in de tweede plaats, dat zij ons dan niet in massa
op het lijf konden vallen. Eigenlijk was het mijn oude Portugee-
sche loods die het voorstelde, en die deze uitmuntende eigen-
schap had, dat hij altijd in de oogenblikken van het grootste
gevaar het geschiktste was om ons te leiden en aan te moedi-
gen. Wij trokken met den meest mogelijken spoed daarheen
en bereikten dat boschje, terwijl de Tartaren of dieven, wat zij
dan ook waren, stand hielden, en ons geen hindernis in den
weg legden. Daar gekomen, bevonden wij tot onze groote vreugd,
dat het eene vochtige, moerassige plek gronds was, met aan de
eene zijde eene groote bron, die in een klein beekje uitliep,
dat een eind weegs nader zich met een ander van gelijke grootte
vereenigde, en dat eigenlijk de oorsprong of bron van eene
groote rivier was, die hooger op de Wertska heette. Er ston-
den om die bron niet boven de tweehonderd boomen, maar zij
waren zeer groot en stonden digt opeen; zoodat, zoodra wij daar
waren, wij ons volkomen voor den vijand beschut zagen, ten
ware zij afstegen en ons te voet aanvielen.
Om dit echter mocijelijk te maken, kapte onze Portugees met
onvermoeiden ijver takken van de boomen, en liet die hangen
en niet geheel van den stam gescheiden, van den eenen boom
naar den anderen; zoodat hij ecne onafgebroken verschansing
om ons heen vormde.
Wij bleven hier eenige uren de bewegingen des vijands ga-
deslaan, die echter geen lust tot eenige beweging scheen te
hebben. Een paar uren voor den avond kwamen zij echter op
ons aanrukken, en schoon wij het niet bemerkt hadden, zagen
wij nu dat er zich nog eenigen bij hen gevoegd hadden, zoodat
er thans tachtig ruiters waren, waaronder echter, naar onze
meening, eenige vrouwen. Wij lieten hen tot op een half ge-
weerschot afstands van onze legerplaats komen, waarna wij met
los kruid op hen schoten, en hen in het Russisch toeriepen
wat zij van ons hebben wilden, en hen gelastten zich te ver-
wijderen. Daar zij ons echter niet verstonden, drongen zij met
verdubbelde woede op ons boschje aan, zich verbeeldende, dat
wij niet zoo verschanst waren of zij zouden er wel kunnen
doorbreken. Onze oude loods was onze bevelhebber, gelijk hij
vroeger onze ingenieur geweest was, en gelastte ons niet te vu-
ren, voor zij op een pistoolschot afstands gekomen waren; en
alsdan vooral goed op hen te mikken. Wij zeiden, dat wij op
zijn bevel zouden wachten, waarmede hij zoo lang draalde tot
sommigen nog slechts eenige schreden van ons af waren.
Wij mikten zoo goed, of de hemel bestierde ons vuur zoo,
dat wij bij de eerste losbranding er veertien doodden, en nog
verscheidenen benevens eenige paarden kwetsten, want wij had-
den allen onze geweren met ten minste twee of drie kogels
geladen.
Dit bragt hen geheel in verwarring, en zij trokken dadelijk
wel honderd roeden terug, in welken tijd wij onze geweren we-
der laadden, en ziende, dat zij op dien afstand bleven, deden wij
een uitval, en vermeesterden vier of vijf paarden, wier ruiters
waarschijnlijk gedood waren. Bij de gesneuvelden komende, za-
gen wij duidelijk dat het Tartaren waren, schoon wij niet wis-
ten uit welke streek, noch hoe het kwam dat zij een zoo bui-
tengewoon verren togt hadden ondernomen.
Een dag daarna maakten zij eene beweging om ons op nieuw
aan te Tallen, en reden ons boschje rond om te zien of zij ook
ergens konden doorbreken; maar ons steeds gereed vindende
hun het hoofd te bieden, verlieten zij ons weder, en wij be-
sloten dien nacht niet van de plaats te gaan.
Wij sliepen weinig, gelijk men wel denken kan, maar brag-
ten het meerendeel van den nacht door met ons leger te ver-
sterken, en de toegangen te verschansen, en eene scherpe wacht
te houden, in afwachting, dat het zou beginnen te dagen. Toen
de dag doorkwam bragt hij ons eene onaangename ontdekking;
want de vijand, dien wij gehoopt hadden dat door de geledene
ontvangst afgeschrikt zou zijn geworden, was thans tot op zijn
minst driehonderd aangegroeid, en had elf of twaalf hutten of
tenten opgeslagen, alsof hij besloten had ons te belegeren. Zij
hadden hun kamp opgeslagen op eene opene vlakte, ongeveer
drie kwartieruurs van ons verwijderd.
Deze ontdekking was eene onaangename verrassing voor ons;
en hier moet ik bekennen, achtte ik mij verloren en al wat ik
had. Het verlies mijner goederen ging mij zoo veel niet aan het
hart (schoon zij van veel waarde waren), als wel de gedachte
van in de handen van zulke barbaren te moeten vallen, op het
laatst van mijne reis, na het doorstaan van zoo vele gevaren
en moeijelijkheden, en als het ware in het gezigt van de ha-
ven, waar wij veiligheid en behoud verwachtten. Mijn compag-
non was woedend; hij zeide, dat het verlies zijner goederen hem
in den grond zou boren, en dat hij liever wilde sterven dan
tot den bedelstaf geraken, en hij wilde vechten tot den laatsten
droppel bloed.
De jonge prins, een man zoo dapper als iemand, stemde ook
voor het gevecht, en mijn oude loods was van meening, dat
wij in onze stelling hen allen konden weerstaan. Wij bragten
zoo den dag door in beraadslagingen wat wij doen wilden, doch
tegen den avond bespeurden wij dat het getal onzer vijanden
nog vermeerderd was. Misschien hadden zij in verschillende
afdeelingen rond gezworven om buit op te sporen, en hadden
de eerste verspieders uitgezonden om hen te hulp te roepen,
en met den buit bekend te maken. Wij wisten niet of niet hun
getal den volgenden morgen nog meer aangegroeid zou zijn,
en dus vroeg ik aan de lieden, die wij van Tobolsk hadden
medegenomen, of er geene andere, geene zijwegen waren, waafr-
door wij misschien een of ander dorp of stad konden bereiken,
of wel het einde der woestijn.
De Siberische knecht van den jongen prins zeide ons, dat
als wij hen wilden uit den weg gaan en niet bevechten, hij
zich sterk maakte ons in den nacht op een weg te brengen,
die noordwaarts liep, naar de rivier Petras, waardoor hij zich
verzekerd hield, dat wij den aftogt zouden kunnen blazen, zon-
der dat de Tartaren wisten waar wij zouden gebleven zijn, maar
hij zeide, dat zijn heer hem gezegd had niet te willen vlugten,
maar liever te vechten. Ik zeide, dat hij zijn heer niet goed
begrepen had, dat deze te verstandig was om gaarne te vech-
ten zonder eenig doel; dat zijn heer reeds blijken genoeg had
gegeven, dat hij onversaagd was, maar dat zijn heer zelf wel
wist, dat zeventien of achttien man niet tegen vijfhonderd kon-
den vechten, ten ware eene onvermijdelijke noodzakelijkheid
hen er toe dwong, en dat als hij het mogelijk achtte in den
nacht te ontkomen, wij dit volstrekt moesten beproeven. Hij
antwoordde, dat als zijn heer hem dit gebood, hij zijn leven
te pand zette dat hij het doen zou. Wij haalden weldra zijn
heer over, doch in het geheim, om hem dit bevel te geven,
en maakten ons dadelijk gereed om het uit te voeren.
In de eerste plaats legden wij, zoodra het duister werd, een
vuur aan in onze legerplaats, en maakten het zoo, dat het den
geheelen nacht zou kunnen doorbranden, opdat de Tartaren
mogten begrijpen dat wij er nog waren; maar zoodra het duis-
ter werd, dat wil zeggen, zoodra wij de sterren konden zien
(want eer wilde onze gids niet op weg gaan) volgden wy onzen
nieuwen geleider, daar wij de paarden en kamcelen reeds voor-
af beladen hadden. Ik zag weldra, dat hij zijn weg naar de
poolster rigtte, daar het land een groot eind geheel effen was.
Na twee uren zeer snel voortgetrokken te zijn, begon het
nog lichter te worden; want ofschoon de nacht reeds helder
was geweest, kwam nu de maan op, zoodat het eigenlijk lich-
ter was dan wij verlangden; doch den volgenden morgen te
zes ure hadden wij bijkans veertig (Eng.) mijlen afgelegd;
waarmede wij onze paarden dan ook schier dood gereden had-
den. Hier vonden wij een Russisch dorp, Kirmazinskoi ge-
naamd, waar wij rust hielden en dien dag niets van de Kal-
muksche Tartaren vernamen. Twee uren voor den avond trok-
ken wij weder op weg en reisden tot den volgenden morgen
te acht ure, schoon niet zoo haastig als vroeger; en tegen ze-
ven ure trokken wij een riviertje over, genaamd Kirtza, en
kwamen aan eene goede, groote en zeer bevolkte stad, door
Russen bewoond,'genaamd Ozomoys. Hier hoorden wij, dat er
in de woestijn verscheidene troepen of horden Kalmukken rond-
zwierven, maar dat wij thans buiten alle gevaar voor hen wa-
ren, hetgeen, gelijk men denken kan, zeer naar ons genoegen
was. Hier waren wij verpligt andere paarden aan te schaffen,
en daar wij rust hoog noodig hadden, bleven wij hier vijf da-
gen; en mijn compagnon en ik besloten den eerlijken Siberiër,
die ons hierheen geleid had, de waarde van tien pistolen te
geven voor zijn geleide.
Bmnen vijf dagen kwamen wij te Venessima aan de rivier
Witzogda, die in de Dwina uitloopt, en dus gelukkig nabij het
einde van onze reis te land, daar die rivier tot Archangel be-
vaarbaar is. Vandaar kwamen wij den derden nabij de Law-
renskoi, waar deze rivieren zich vereenigen, en namen daar
twee vrachtscheepjes en eene bark voor ons aan. Wij gingen
den zevenden scheep en kwamen behouden te Archangel den
achttienden, na een jaar, vijf maanden en drie dagen op reis
te zijn geweest, daaronder begrepen ons verblijf van acht maan-
den te Tobolsk.
Wij waren verpligt hier zes weken op de aankomst van sche-
77
pen te wachten, en zouden nog langer hebben moeten wachten,
zoo niet een Hamburger eene maand vroeger dan eenig En-
gelsch schip binnengekomen was; na overwogen te hebben, dat
Hamburg misschien eene even goede markt voor onze goederen
als Londen zou opleveren, bevrachtten wij alleen hem, en na
onze goederen aan boord gebragt te hebben, was het zeer na-
tuurlijk, dat ik er mijn opzigter liet blijven om er het oog op
te houden. Hierdoor had de jonge prins eene voldoende ge-
legenheid om zich verborgen te houden, terwijl hij zoo lang
wij hier bleven niet aan wal kwam, daar hij vreesde in de stad
gezien te worden door eenige kooplieden van Moscou, die hem
zeker herkend zoude hebben.
Wij zeilden van Archangel den 2d<n Augustus, en liepen zon-
der eenig merkwaardig wedervaren den 13den September de
Elbe op. Hier vonden mijn compagnon zoo wel als ik, eene
zeer goede gelegenheid om onze goederen te verkoopen, zoo-
wel die uit China als de pelterijen van Siberië, en na het be-
drag van den verkoop gedeeld te hebben, beliep mijn aandeel
drieduizend vierhonderd vijfenzeventig pond Sterling, zeventien
schellingen, niettegenstaande de vele verliezen die wij geleden,
en onkosten die wij hadden gemaakt. Ik moet echter aanmer-
ken, dat hieronder begrepen was de waarde van ongeveer zes-
honderd cC St. aan diamanten, die ik te Bengalen gekocht had.
• Hier nam de jonge prins afscheid van ons, en ging de El-
be op, om zich naar het hof van Weenen te begeven, waar
hij besloot bescherming te zoeken, en vanwaar hij briefwisse-
ling kon houden met de vrienden zijns vaders, die nog leef-
den. Hij scheidde niet van mij, zonder herhaalde betuigingen
van zijne dankbaarheid voor de hem bewezen dienst, en voor
de genegenheid, die ik zijn vader toedroeg.
Ten besluite. Nadat ik bijkans vier maanden in Hamburg
vertoefd had, reisde ik vandaar te land naar den Haag, en stak
vervolgens met de pakketboot over naar Engeland, en kwam
te Londen den 10 Januarij 1705, na tien jaren en negen maan-
den van Engeland afwezig te zijn geweest.
611
En hier heb ik besloten mij niet meer af te slooven; maar
mij voor te bereiden voor een langduriger reize dan deze allen;
daar ik thans tweeënzeventig jaren oud ben geworden, in een
leven vol eindelooze afwisseling, en thans voldoende de waar-
de van rust heb leeren waarderen, en den zegen van zijne da-
gen in vrede te besluiten.

Pl»at I te plaatgen tegenover . . . bladz. 23.
,>1 . . . . » 28.
» IH » » . . » 47.
„Iv » » . . » 54.
„v » • . . n 64.
„VI » » ... 86.
, vII » • ...' 108.
„vIII » » . . » 117.
, IX » » • • 12*.
. X » • . .» 159.
n XI » » . . 11 161.
. XII » » • .• » 16i-
. XIII » » • • » "4.
„XIv B '» • • 186.
„ Xv » » . . » 200.
, XvI . » . . » 212.
» XvII » » . . » 241.
» XvIII » » • • » 245.
. XIX » » . . » 265.
, XX » » ..» 292.
» XXI » » . . » 313.
» XXII » » . . » 318.
„ XXIII » » . . » 349.
» XXIv » » . . » 395.
» XXv » » . . » 409.
» XXvI » » . . » 412.
> XXvII •> > . . » 422.
» XXvIII » » . . » 431.
, XXIX » » . . i. 455.
» XXX » » . . » 468.
» XXXI » » • • » 483.
., XXXII n o . . » 503.
» XXXIII » » . . » 530.
» XXXIv » » . . » 554.
» XXXv » » . . » 560.
» XXXvI » » . . » 561.
» XXXVII » » . . » 564.
» XXXvIII » » . . » 572.
» XXXIX » » . . » 583.
„XL » » . . » 605.
DAHIB& mm FOB.
TWEEDE DEEL.
OF MEOW BIT EET EMGELSCH VERTAALD.
3(0
TE AMSTERDAM, BIJ
J. K1. S C H & E U E R.
1848.
HET LEVEN EN DE LOTGEVALLEN
vAN
ROBINSON CRUSOE.

ezers, ons gewone Engelsche
spreekwoord, dat wat in het
gebeente zit, niet uit het
vleesch zal gaan, werd bij
niemand meer dan bij mij
bevestigd. Iedereen zou den-
ken, dat na vijf en dertig ja-
ren vol rampspoed en eene
menigte ongelukken, zoo als
zelden of nooit iemand on-
dervond, en na bijkans zeven
41 *
jaren rust en welvaart in alle opzigten genoten te hebben; en
nu ik oud was, en zoo goed als iemand zeggen mogt, in mijne
mannelijke jaren ondervinding opgedaan te hebben, ik zeg, na
dit alles zou men denken, dat de zucht tot zwerven, die, gelijk
ik verhaald heb, mij aangeboren was, wel zou uitgebluscht zijn,
en ik op mijn een en zestigste jaar weinig lust kon hebben mijn
vaderland te verlaten en mijn leven en bezittingen op nieuw in
gevaar te stellen.
Wat meer is, ik had geene reden meer om buitenlandsche avon-
turen te zoeken; want ik behoefde mijne fortuin niet meer te ma-
ken. Al had ik tienduizend pond St. verdiend, ik zou er niet rij-
ker om geweest zijn, want ik bezat reeds genoeg voor mij en
voor hen, dien ik het nalaten zou; en het vermeerderde nog
dagelijks; want daar ik een kleine familie had, kon ik mijne in-
komsten niet verteren, of ik had eene andere levenswijze moeten
aannemen; zoo als een groot huishouden opzetten, knechts en
paarden houden, gastmalen geven, en zoo voorts; dingen, waar-
van ik geen verstand, noch lust toe had; zoodat ik slechts be-
hoefde stil te zitten en te genieten wat ik had, om dit nog dage-
lijks onder mijne handen te zien aangroeijen.
Dit alles maakte echter geen indruk op mij, althans niet ge-
noeg om mij den lust te benemen, om weder buiten 's lands te
gaan, dat eene aangeboren kwaal bij mij scheen te zijn; vooral
maalde mij de begeerte, mijn eiland en de kolonie, die ik daar
achtergelaten had, weder te zien, mij gestadig door het hoofd.
Des nachts droomde ik er van, en over dag peinsde ik er gesta-
dig over, tot dat mijne verbeelding zoo werd, dat ik in mijn slaap
er over sprak. Kortom, niets kon dit mij uit het gemoed zetten;
en het werd daardoor zelfs lastig met mij om te gaan, want ik
kon nergens anders over spreken, maar had er, tot walgens toe,
altijd den mond vol van.
Ik heb dikwijls verstandige lieden hooren zeggen, dat al wat
men lieden van spoken of geesten hoort verhalen, alleen zijn
oorsprong heeft in hunne eigene sterk gespannen verbeelding; dat
er geesten noch spoken verschijnen, maar dat men door gestadig
aan afgestorvenen te denken, zoo ver komt van zich eindelijk te
verbeelden, dat men die bij buitengewone gelegenheden ziet,
met hun spreekt en antwoord ontvangt; terwijl alles slechts ijdel-
heid, bedrog en zelfbegoocheling is.
Wat mij betreft, ik weet niet dat er spoken zijn, of dat er in de
spookgeschiedenissen, die men hoort, iets anders dan de werking
eener verhitte verbeeldingskracht is; maar dit weet ik, dat mijne
verbeelding zoo gaande raakte, dat ik mij somtijds verbeelden
kon op het eiland , in mijn oud kasteel achter het geboomte te
zijn; dan zag ik mijn ouden Spanjaard, Vrijdags vader, en de
schelmsche matrozen , die er achter gebleven waren; soms ver-
beeldde ik mij, dat ik met hen sprak; en daar dit niet in mijn
slaap, maar als ik wakker was, gebeurde, werd ik eindelijk be-
vreesd hoe dit alles zou afloopen. Eens in mijn slaap verbeeldde
ik mij duidelijk, dat de oude Spanjaard en Vrijdags vader mij
de slechtheid der drie matrozen verhaalden, zij vertelden hoe
deze al de overige Spanjaarden hadden willen vermoorden, en
zij hunnen voorraad van levensmiddelen hadden in brand gesto-
ken, om hen te laten verhongeren; dingen, waarvan ik nooit ge-
hoord had, en die ook later bleken onwaar te zijn. Dit alles stond
mij zoo levendig voor den geest, dat ik niet anders dacht of het
was waarlijk zoo; ook hoe ik op de aanklagt der Spanjaards dit
bestrafte, hen voor mij als regter daagde, en alle drie veroor-
deelde om opgehangen te worden. Wat hiervan waarheid is zal
men later zien, hoezeer dit was, moet ik zeggen, zeer veel. Wel
was er niets letterlijk zoo gebeurd als in mijn droom, maar toch
had het slechte gedrag der schelmen veel overeenkomst daarmede,
en zoo wel als ik hen naderhand gestreng wilde straffen, had ik
hen toen kunnen laten ophangen, en zou gelijk gehad hebben,
en mijn gedrag door Goddelijke en menschelijke wetten te regt»
vaardigen geweest zijn. Doch ik keer tot mijne geschiedenis terug.
Ik had in deze gemoedsgesteldheid nu eenige jaren geleefd.
Ik had geen genot van mijn leven; niets was er, dat mij vermaak
verschafte, of dit werd hierdoor getemperd; zoodat mijne vrouw,
die bespeurde hoezeer mijn hart mij derwaarts trok, mij op ze-
keren avond ernstig onder het oog bragt, hoe zij het voor een
geheimen aandrang der Voorzienigheid hield, die besloten had.
ROBINSON CRUSOE.
dat ik derwaarts zou gaan; en dat zij vond, dat mij niets hierin
verhinderde dan mijne gehechtheid aan vrouw en kinderen. Zij
zeide, dat zij, wel is waar, er niet aan denken kon van mij te
scheiden, maar dat zij zich verzekerd hield, dat het het eerste
zijn zou, wat ik na haren dood deed, dat zij dus, daar het des
Hemels wil scheen te zijn, niet de eenigste hinderpaal wilde zijn.
Want dat als ik besloten had te gaan.... Hier hield zij in ver-
warring op, om dat zij zag, dat ik met een zeer ernstig gelaat
naar haar luisterde. Ik vroeg haar waarom zij niet voortging en
zeide wat haar op het hart lag. Maar ik bemerkte, dat haar hart te
vol was, en dat de tranen haar in de oogen kwamen. — »Spreek

verder, mijn beste," zeide ik, >• verlangt gij, dat ik gaan zou-
de?" — «Neen," zeide zij, «verre vandaar. Maar zoo gij er toe
besloten hebt, wil ik, liever dan de eenigste hinderpaal te zijn,
u vergezellen; want schoon het eene ontzettende onderneming
voor iemand van uwe jaren is, zoo wil ik echter, als het zijn
moet," vervolgde zij weenende, »u niet verlaten. Want is het
des Hemels wil, dan moet gij het doen, en zoo de Hemel wil,
dat gij gaat, zal hij mij ook sterken om u te vergezellen, of ma-
ken, dat ik niet langer een hinderpaal daar tegen ben!"
Dit liefderijk gedrag mijner vrouw bragt mij een weinig tot
andere gedachten, en ik begon over mijn voornemen na te den-
ken. Ik beteugelde mijne verhitte verbeelding, en vroeg mij zel-
ven af, wat ik, die zestig jaren oud was, na zulk een leven vol
ongevallen en lijden, dat op zulk eene gelukkige wijze afgeloo-
pen was, wat ik nog noodig had nieuwe gevaren te zoeken en
avonturen, die alleen geschikt zijn voor jeugd en armoede.
Bovendien overwoog ik welke nieuwe betrekkingen ik had,
dat ik eene vrouw en een kind had, en weldra een tweede mogt
verwachten; dat ik alles bezat wat de wereld mij verschaffen
kon, en niet noodig had gevaren te zoeken, om eenig geld te
verdienen; dat ik oud begon te worden, en eerder denken moest
datgene, wat ik gewonnen had, te verlaten, dan te trachten het
te vermeerderen. Met hetgeen mijne vrouw gezegd had, dat het
de wil des Hemels zijn kon, kon ik mij niet vereenigen; zoodat
ik na veel weifelen eindelijk mijn voornemen opgaf, en mij zel-
ven daartoe overreden met de gronden, die mij voor den geest
kwamen. Als het beste middel daartegen echter, besloot ik eeni-
ge bezigheden aan te vangen, die mij in het vervolg voor soort-
gelijke buitensporigheden zouden behoeden; want ik ondervond,
dat dit verlangen mij meestal bekroop als ik niets te doen, noch
iets van belang te wachten had.
Te dien einde kocht ik een boerenplaats in het graafschapJBed-
ford, en besloot mij daar neder te zetten. Er stond een klein,
gemakkelijk huis op, en ik bevond, dat het daarbij behoorende
land voor veel verbetering vatbaar was, iets, wat zeer met mijne
neiging strookte, want land ontginnen, planten en bouwen was
mijn lust; en daar het binnen in het land lag, was ik buiten allen
omgang met schippers en schepen, en dingen, die tot andere
werelddeelen betrekking hebben. Ik ging dan met mijn gezin
mijne boerderij betrekken, kocht ploegen, eggen, een kar, een
wagen, paarden, koeijen, schapen, en ging ijverig aan het werk,
zoodat ik binnen een half jaar een volslagen landedelman was
geworden. Mijne gedachten waren uitsluitend gevestigd op mijne
knechts, het bouwen en planten, enz., en ik leidde, naar mij
dacht, het aangenaamste leven, waartoe iemand, die altijd tot
ongelukken bestemd was, in staat was.
Ik bouwde mijn eigen land, behoefde geen pacht te betalen,
en kon in alles mijn eigen hoofd volgen, bouwen of afbreken,
naar ik goedvond. Wat ik kweekte was voor mij, wat ik verbe-
terde was voor mijn gezin, en toen al mijne neiging tot zwerven
mij verlaten scheen te hebben, was er niets in mijn leven, dat
mij kwelde. Nu meende ik tot dien staat gekomen te zijn, dien
mijn vader mij zoo ernstig aangeraden had, die levenswijze, die
de dichter noemt: »bevrijd van ondeugden en smarten; waar de
ouderdom geene zorgen, de jeugd geene valstrikken kent."
Maar te midden van dit geluk werd het door eene beschik-
king der Voorzienigheid mij op eens ontnomen. Deze slag trof
mij, mag ik zeggen, tot in mijn binnenste, en deed mijn lust tot
zwerven weder ontwaken, die mij ingeschapen zijnde, als eene
ziekte met onweerstaanbare kracht mij weder overviel, zoo dat ik
tot niets meer geschikt was. Deze slag was de dood mijner vrouw.
Ik wil hier geene lofrede op haar houden, of hare deugden in
het bijzonder opsommen. Zij was de steun van al mijne verrig-
tingen; het middenpunt van al mijne ondernemingen; de wijze
raadsvrouw, die mij van de heillooze voornemens, die mij steeds
door het hoofd maalden, wist af te houden; en die hiertoe meer
deed dan mijn moeders tranen, mijn vaders wijze lessen, vrien-
denraad en mijn eigen gezond verstand ooit vermogten. Ik was
gelukkig als ik naar hare smeekingen luisterde en aan hare tra-
nen toegaf; en uiterst rampzalig en van alles beroofd door haren
dood.
Toen ik haar verloren had, was de wereld mij een walg; in
mijn vaderland achtte ik mij evenzeer een vreemdeling als in
Brazilië, toen ik daar het eerst aan wal stapte; en even verlaten,
met uitzondering van de hulp van knechts, als op mijn eiland.
Ik zag iedereen rondom mij bezig; de een zwoegde voor zijn
brood, de ander verspilde zijn geld in lage losbandigheden of
ijdele vermaken; en beide even ongelukkig, omdat tij hun doel
niet konden bereiken; want dagelijks walgden de najagers van
het vermaak meer van hunne genoegens, en zamelden steeds meer
redenen tot ellende en naberouw; terwijl de arme dagelijks
zwoegde om een schamel stuk brood te verwerven, levende in
eenen gedurigen kring van zorg en kommer, en alleen om zooveel
te verdienen, dat zij niet van gebrek omkwamen.
Dit bragt mij mijne levenswijze en mijn koningrijk, mijn eiland,
weder te binnen, waar ik geen meer graan kweekte, omdat ik
niet meer noodig had; waar ik geen meer geiten aanfokte, daar
ik geen meer gebruiken kon; waar het geld lag te beschimmelen,
en naauwelijks eens in twintig jaren met eenen blik verwaardigd
werd. Zoo ik uit deze bedenkingen het regte nut getrokken had,
gelijk ik had moeten doen, en rede en godsdienst mij leerden,
zouden zij mij geleerd hebben naar een volmaakter geluk te trach-
ten, dan de genoegens des levens mij konden verschaffen; en dat
er een doel van ons bestaan was, dat men aan deze zijde des
grafs bereiken, althans er naar streven konde. Doch mijne wijze
raadgeefster was verdwenen; ik was als een schip zonder loods,
dat zich door den wind op goed geluk laat voortdrijven. Mijne
gedachten waren steeds bij mijne vroegere verrigtingen en op
vreemde avonturen gevestigd. De schuldelooze genoegens van
mijn akker- en tuinbouw en huisgezin, die mij vroeger geheel
bezig hielden, waren thans voor mij als muzijk voor een doove,
en lekkernijen voor iemand, die geen smaak heeft. Ik besloot
eindelijk mijne huishouding op Ie breken, mijn goed te verkoo-
pen, en naar Londen te gaan, gelijk ik weinige maanden daarna
deed.
Te Londen was ik even onrustig als vroeger, de plaats beviel
mij niet; ik had er niets te doen dan rond te slenteren, als een
luiaard, van wien men zeggen kon, dat hij op Gods aardbodem
van geen het minste nut is, en het iedereen onverschillig is of hij
leeft of dood is. Dit was mij al mijn leven de onaangenaamste toe-
stand, daar ik altijd aan een werkzaam leven gewoon geweest was,
en dikwijls zeide ik tot mijzelven: »een lui leven is een ellendig
leven," en waarlijk ik begreep, dat ik mijn tijd veel beter besteed
42
ROBINSON CRUSOE.
had, toen ik zes en twintig dagen werkte, om eene plank te maken.
In het begin van 1698 kwam mijn neef, dien ik, gelijk ik ver-
haald heb, naar zee gezonden en kapitein gemaakt had op een
schip, terug van een reisje naar Bilbao. Hij kwam bij mij en ver-
haalde, dat eenige kooplieden van zijne kennis hem voorgesteld
hadden, voor hen een reis naar Oost-Indië en China te doen. » En
als gij nu mede wilt gaan, oom," zeide hij, » verbind ik mij u
aan uw oud verblijf op het.eiland aan land te zetten, want wy
zullen Brazilië aandoen."
Mijn neef wist niet hoe mijn zucht tot reizen weder bij mij ont-
waakt was, en ik niets van hetgeen hij mij wilde voorslaan; doch
dien zelfden morgen had ik, na alles overwogen te hebben, het
besluit genomen van naar Lissabon te gaan, om met mijn ouden
kapitein te raadplegen, en als het verstandig en uitvoerbaar was,
mijn eiland weder te gaan opzoeken, en zien wat er van het volk
daarop geworden was. Het denkbeeld streelde mij van de plaats
te bevolken, inboorlingen van hier derwaarts over te brengen;
en een octrooi of acte te verkrijgen, waarbij het mij wettig toe-
gewezen werd; toen juist mijn neef inkwam met zijn voorslag,
mij daarheen te brengen op zijne reis naar Oost-lndië.

Ik zweeg eenigen tijd, terwijl ik hem strak aanzag. »Wie dui~
vel heeft u die ongelukkige boodschap ingegeven?'' vroeg ik.
Mijn neef ontzette op deze vraag, maar ziende, dat hij er mij niet
mede mishaagde, zeide hij: »Ik hoop, dat het geen ongelukkige
voorslag zal geweest zijn, oom. Ik dacht, dat gij verlangde uwe
nieuwe kolonie te zien, waar gij eens gelukkiger regeerde dan de
meeste uwer broeders, de koningen en vorsten, in hunne rijken
doen."
Het voorstel strookte zoo zeer met mijn verlangen, dat ik hem
met korte woorden zeide, dat ik mede zou gaan, als de andere
kooplieden er in toestemden. » Maar ik beloof u niet verder dan
mijn eiland mede te gaan," zeide ik. —»Wel oom! ik hoop toch
niet, dat gij daar zult willen achterblijven," hernam hij. —»Kunt
gij mij op de tehuisrcis niet weder afhalen?" hervatte ik. —»Dat
zou onmogelijk zijn," ieide hij, n want de reeders zouden nimmer
toestaan, dat een zoo rijkgeladen schip zulk een omweg maakte,
daar misschien een, misschien drie of vier maanden mede kon-
den heengaan. Bovendien, als ik schipbreuk leed," voegde hij er
bij, «en in het geheel niet terugkeerde, zoudt gij u in denzelfden
toestand als vroeger bevinden."
Dit was verstandig gesproken, maar wij vonden er spoedig een
middel op, namelijk om een uit elkander genomen sloepscheepje
aan boord te nemen, dat door eenige timmerlieden, die wij zouden
medenemen, op het eiland ineengezet, en in weinige dagen klaar
kon zijn, om zee te bouwen. Ik bleef dan ook niet lang besluite-
loos, want het verlangen van mijnen neef en het mijne stemden
volkomen overeen. Daar aan den anderen kant mijne vrouw dood
was, was er niemand, die mij raad kon geven dan mijne oude
vriendin, de weduwe, die mij ernstig smeekte mijne jaren, mijne
onbekrompen omstandigheden, de gevaren eener lange reis, en
bovenal mijne nog zoo jonge kinderen te bedenken. Doch niets
baatte; ik had zulk eene begeerte die reis te doen, dat ik haar
zeide, dat mijn geest er zoo mede vervuld was, dat ik geloofde
de Voorzienigheid tegen te streven, zoo ik te huis bleef. Zij be-
rustte er dus in, en verleende mij hulp niet alleen voor mijne uit-
rusting, maar ook voor het schikken mijner zaken en de opvoc-
42 *
ding mijner kinderen, gedurende mijne afwezigheid. Ik maakte
mijn testament, en zoodanige beschikkingen, dat ik volmaakt ge-
rust was, dat mijne kinderen na mijn dood ontvangen zouden wat
hun toekwam. Hunne opvoeding liet ik geheel aan de weduwe
over, met geuoegzamen onderstand, om haar voor alle gebrek te
vrijwaren. Dit alles verdiende zij dubbel, want geen moeder kon
beter voor hunne opvoeding bezorgd of geschikt geweest zijn; en
daar zij bij mijne tehuiskomst nog leefde, mogt ik haar daarvoor
nog mijne dankbaarheid bewijzen.
Mijn neef was in het begin van Januarij 1694 zeilree, en ik
ging met Vrijdag den 8"en aan boord te Duins, hebbende behalve
de sloep, eene groote lading van allerlei noodwendigheden voor
mijne kolonie, •die ik besloot in eenen goeden staat te verlaten,
als ik ze daarin niet aantrof. In de eerste plaats nam ik eenige
lieden mede, die ik daar als kolonisten wilde achterlaten, althans
voor mij gedurende mijn verblijf aldaar laten werken, en ze ach-
terlaten of medenemen, naar zij zouden verkiezen; vooral had ik
twee timmerlieden, een smid, en een zeer handige, vlugge knaap,
die eigenlijk een kuiper van beroep was, maar allerlei werktuigen
kon maken en uitdenken. Hij was een goed wieldraaijer, en kon
handmolens maken, om koren te malen, en kon van klei of hout
alles maken, wat men wilde. Aan boord noemde men hem altijd
de duizendkunstenaar.
Bovendien nam ik een kleermaker mede, die als passagier naar
Oost-Indië wilde gaan, maar naderhand er in toestemde, in mijne
kolonie te blijven, en die, gelijk later bleek, een onontbeerlijke
en vlugge knaap was in vele opzigten buiten zijn beroep; want
de noodzakelijkheid is de moeder van vele kunsten.
Mijne lading bestond, voor zoo ver ik onthouden heb, want
ik heb er geenc lijst meer van, uit genoegzaam linnen en ligt
Engelsch laken, om al de Spanjaards, die ik daar verwachtte te
vinden, te kleeden, en zoo veel als naar mijne rekening voor ze-
ven jaren voor hen genoeg was. Als ik het wel heb, kostten de
stoffen voor kleeding, met handschoenen, hoeden, kousen en
schoenen daaronder begrepen, meer dan tweehonderd pond St.
Hieronder was ook begrepen eenige bedden, beddegoed en huis-
333
houdelijk goed, vooral keukengereedschappen, ketels, potten eu
pannen, enz., terwijl ik nog een honderd pond uitgaf voor ijzer-
werk, spijkers en allerlei gereedschappen, krammen, schroeven,
hengsels en al wat ik bedenken kon.
Ik nam ook een honderd wapens, geweren en pistolen, een
groote menigte hagel van allerlei grootte, eenige duizend ponden

lood en twee koperen stukjes geschut, en daar ik niet wist wat
er te eeniger tijd gebeuren kon, een honderd vaatjes kruid, met
sabels en houwers, en het ijzer van eenige pieken eu hellebaar-
den, zoo dat wij, om kort te gaan, een magazijn van allerlei goe-
deren hadden, en ik deed mijn neef twee halfdek-stukjes meer
medenemen dan hij noodig had, om die daar te kunnen laten,
en zoo het noodig was daar een fort te kunnen bouwen en tegen
allerlei vijanden te kunnen verdedigen. Ik dacht ook in het eerst,
dat wij dit alles en nog meer zouden noodig hebben, om ons in
het bezit van het eiland te handhaven, gelijk men in den loop
van mijn verhaal zien zal.
Op deze reis trof ik zoo veel tegenspoed niet, als ik gewoon
was, en derhalve zal ik den lezer, die misschien naar nieuws uit
mijne kolonie verlangt, minder ophouden; echter troffen wij bij
-
onze uitreis eenige ongevallen, als slecht weder en tegenwind,
dat onze reis langer maakte dan ik eerst gedacht had, en ik, die
slechts eens in mijn leven eene reis gedaan had, die goed afliep,
namelijk mijne eerste reis naar Guinca, begon te denken, dat
hetzelfde onheil mij toefde, en dat ik geboren was om aan wal
nimmer tevreden en op zee altijd ongelukkig te zijn.
Tegenwinden sloegen ons noordwaarts heen, en wij waren ver-
pligt te Galway, in Ierland, binnen te loopen, waar wij twee en
twintig dagen moesten blijven. Wij troffen hier echter dit geluk,
dat de levensmiddelen er zeer goedkoop en overvloedig waren,
zoodat wij al dien tijd nimmer den scheepsvoorraad behoefden aan
te spreken, maar dien nog vermeerderden. Ik kocht hier nog twee
koeijen, die kalven moesten, met oogmerk, die bij een gelukkige
overtogt, op mijn eiland aan wal te zetten, maar zij kwamen ons
naderhand anders te pas.
Den 5den Februari] verlieten wij Ierland, en hadden eenige
dagen zwaren wind. Als ik het wel heb, was het den 20sten fe-
bruari! , laat in den avond, dat de stuurman, die toen de wacht
had, in de kajuit kwam, en ons zeide, dat hij een flikkering van
vuur gezien en een schot gehoord had, en terwijl hij het ons ver-
haalde, kwam een jongen met het berigt, dat de bootsman een
tweede gehoord had. Dit deed ons allen naar het halfdek gaan,
waar wij eerst niets hoorden, maar eenige minuten later zagen
wij een groot licht, en bemerkten, dat het een vreesselijkc brand
in de verte was. Onmiddellijk maakten wij allen ons bestek op, en
kwamen daarin overeen, dat er dien kant uit, waar het vuur zigt-
baar was, geen land zijn kon op geen vijfhonderd mijlen, want
wij zagen het in het W. N. W. Hierop besloten wij, dat het
een schip op zee moest zijn, dat in brand stond, en dat het, daar
wij even te voren het schieten gehoord hadden, niet ver af zijn
kon. Wij hielden er dus regt op aan, en zagen spoedig, dat wij
vinden zouden wat het was, daar het licht steeds grooter werd,
naarmate wij verder zeilden, schoon, daar het nevelachtig weder
was, wij eene poos niets anders dan het licht konden zien. Na
verloop van een half uur konden wij, daar wij vlak voor den
wind zeilden, ofschoon die niet stevig was, toen het weder wat
235
opklaarde, zien, dat het een schip was, dat midden in zee in
brand stond. Hoezeer ik niet wist wie er op waren, trof deze
ramp mij allerhevigst. Ik herinnerde mij mijn vroegere lotge-
vallen, en in welken toestand ik door den Portugeschen kapitein
opgenomen was, en in hoe veel beklagelijker toestand de arme
schepsels daar aan boord moesten zijn, zoo zij niet met een an-
der schip in gezelschap zeilden. Ik gelastte dadelijk vijf schoten
spoedig achter elkander te doen, om hun, zoo mogelijk, te ken-
nen te geven, dat er hulp voor hen opdaagde, en dat zij trach-
ten moesten zich in de boot te redden, want schoon wij de vlam
van het schip zien konden, konden zij ons echter niet gewaar
worden.
Eenigen tijd maakten wij een bijlegger en dreven even als het
andere schip dreef, in afwachting dat het daglicht zou doorkomen,

toen plotselmg, tot onzen grooten schrik, schoon wij dit hadden
kunnen verwachten, het schip in de lucht vloog, en onmiddellijk,
dat wil zeggen weinige minuten daarna, was al het vuur uit, want
het wrak zonk. Dat was een verschrikkelijk en inderdaad bedroe-
vend gezigt, om de arme menschen, die ik begreep, dat allen met
het schip moesten vergaan, of in den uitersten angst zijn in het
midden van den oceaan in hunne booten, die wij thans niet zien
konden. Om hun echter den weg te wijzen, deed ik op alle plaat-
sen van het schip zooveel lantarens hangen als wij hadden, en
wij bleven den geheelen nacht schoten doen, om hun te doen we-
ten, dat wij niet ver af waren.
Tegen acht ure des morgens ontdekten wij door onze kijkers
de scheepsbooten, en zagen, dat er twee waren, dte opgepropt
met volk en zeer diep geladen waren. Wij bespeurden, dat zij
roeiden, daar de wind tegen was, dat zij ons schip zagen en hun
uiterste best deden, dat wij hen zouden zien. Wij heschen dadelijk
onze vlag, ten teeken dat wij hen zagen, zetten meer zeil bij en
hielden regt op hen aan. Binnen een half uur hadden wij hen
bereikt en namen hen allen aan boord, ten getale van niet minder
dan vierenzestig, mannen, vrouwen en kinderen, want er waren
veel passagiers.
Wij vernamen, dat het een Fransche koopvaarder, op de te-
huisreis van Quebec op de rivier van Canada, was. De kapitein
verhaalde ons in het breede het ongeluk, dat zijn schip getroffen
had, hoe de brand in de stuurmanskamer, door achteloosheid van
den stuurman ontstaan was, maar nadat hij hulp geroepen had,
geheel gebluscht was geworden, gelijk iedereen gemeend had.
Spoedig echter bespeurde men, dat er eenige vonken gevallen
waren op eene plaats, waar men zoo moeijelijk bij kon komen,
dat men die niet kon blusschen, en de brand naderhand tusschen
de inhouten en beschotten geraakt was, vanwaar hij zich in het
ruim verspreid en al hunne inspanningen vruchteloos gemaakt had.
Er was niets anders op, dan in de booten te gaan, die tot hun
geluk zeer groot waren, bestaande uit de barkas en eene groote
boot, benevens nog een sloepje, dat weinig anders hun baten
kon, dan om er eenig zoet water en proviand in te laden, nadat
zij zich uit den brand gered hadden. Zij hadden inderdaad wei-
nig hoop op hun behoud, toen zij zoo ver van alle land in deze
booten gingen, alleenlijk, gelijk zij te regt aanmerkten, waren zij
buiten gevaar van den brand, en bestond de mogelijkheid, dat
zij op die hoogte een schip ontmoetten, dat hen opnam. Zij had-
den zeilen, riemen en een kompas, en waren besloten naar New-
foundland koers te stellen, daar het eene stijve koelte uit het
Z. O. t. O. woei. Zij hadden zooveel voorraad en water, dat als
zij er niet meer van gebruikten, dan om voor verhongeren bewaard
te blijven, zij voor twaalf dagen genoeg hadden, in welken tijd de
kapitein zeide, dat hij gehoopt had, buiten slecht weder en tegen-
wind, de banken van Newfoundland te bereiken, en misschien
eenige visschen tot hun voedsel te vangen, totdat zij het land zou-
den bereiken. Doch in al deze gevallen liepen zij nog veel gevaar,
als om door storm omvergeworpen en verbrijzeld te worden, van
regen en koude te verstijven en te bevriezen, door tegenwinden
opgehouden te worden en van honger te sterven, dat zoo zij aldus
gered waren geworden, dit waarlijk wel een wonder had mogen
heeten.
De kapitein verhaalde mij met tranen in de oogen, dat te mid-
den hunner beraadslagingen, en toen iedereen alle hoop liet varen
en vertwijfelen wilde, zij plotseling verrast werden door het hooren
van een schot, door nog vier gevolgd; dit waren de vijf sehoten,
die ik had laten doen, zoodra wij de vlam zagen. Dit stak hun een
riem onder het hart, en verwittigde hen, gelijk mijne bedoeling
was, dat er een schip in de nabijheid was, om hen te hulp te ko-
men. Op het hooren van deze schoten hadden zij hunne masten
en zeilen gestreken, en daar het geluid voor den wind afkwam,
besloten zij te blijven liggen tot het dag werd. Eenigen tijd daarna,
niet meer hoorende schieten, hadden zij drie geweerschoten ge-
daan, die wij echter, daar het in den wind was, nietgehoordhadden.
Eene poos daarna werden zij weder verblijd door onze lichten
te zien en ons schieten te hooren, dat ik, gelijk ik zeide, den ge-
heelen nacht door had laten doen; dit deed hun aan de riemen
gaan en op ons aanroeijen, ten einde wij hen spoediger zouden
kunnen zien, en eindelijk bemerkten zij tot hunne onuitsprekelijke
vreugde, dat zij gezien werden.
Het is mij onmogelijk de verschillende gebarrn te beschrijven,
43
ROBINSON CR11SOE.
de verrukking en opgetogenheid, waaraan deze arme geredde lie-
den zich overgaven, om hunne vreugde over hunne onverwachte
redding uit te drukken. Droefenis en vrees zijn gemakkelijk te
beschrijven; zuchten en tranen, snikken en eenige weinige bewe-
gingen met hoofd en handen zijn de eenige wijzen, waarop zij uit-
gedrukt worden; maar een overmaat van vreugde, eene heugelijke
verrassing brengt duizend buitensporigheden met zich. Sommigen
smolten weg in tranen, anderen schreeuwden en jammerden, alsof

zij ten diepste bedroefd waren; sommigen waren volslagen krank-
zinnig; anderen liepen stampvoetende over het schip; anderen
handenwringende; sommigen dansten, anderen zongen , anderen
lachten, anderen gilden; sommigen waren van de spraak beroofd
en konden geen woord uitbrengen; sommigen waren ziek en mis-
selijk; verscheidene vielen in zwijm; en eenige weinige sloegen
een kruis en dankten God.
Ik wil hun geen onregt doen; naderhand waren misschien zeer
velen dankbaar; maar de eerste aandoening was hun te sterk, en
zij konden die niet bedwingen; zij waren in zekere mate verbijsterd
van zinnen, en slechts weinigen betoonden zich in hunne vreugde
bedaard en gematigd. Misschien ligt hiervan de reden eensdeels
in hunnen eigendommelijken landaard, ik bedoel den Franschen,
wier geest altijd vlugger, hartstogtelijker en meer geneigd is, om
tot uitersten over te slaan, dan die van andere volken. Ik ben
geen wijsgeer genoeg, om de oorzaak te bepalen, maar nooit had
ik vroeger in mijn leven zoo iets bijgewoond. De verrukking,
waaraan zich Vrijdag, mijn trouwe wilde, overgaf, toen hij zijn
vader in de boot aantrof, kwam er het naaste bij; en de verbazing
van den kapitein en zijne brave medgezellen, die ik redde van de
schurken, die hen op het eiland aan wal gezet hadden, zweemde
er eenigzins naar; maar noch dat van Vrijdag, noch iets wat ik
ooit in mijn leven zag, haalde er eenigzins bij.
Ik moet nog opmerken, dat deze uitsporigheden zich niet al-
leen bij verschillende personen op zich zelve vertoonden; neen,
dezelfde persoon bedreef ze achtervolgens allen, in een kort tijds-
verloop. Een man, die het eene oogenblik sprakeloos en geheel
bedwelmd en verbijsterd was, danste en schreeuwde het volgende
oogenblik als een bezetene; een oogenblik daarna rukte hij zich
de haren uit, scheurde zich de kleederen van het lijf, en vertrapte
die als een krankzinnige; weinige minuten daarna smolt hij weg
in tranen, dan werd hij flaauw en viel in zwijm, en zou, als men
hem niet oogenblikkelijk te hulp gekomen was, binnen weinige
minuten dood geweest zijn; en zoo ging het niet met een of twee,
of tien, of twintig, maar het meerendeel van hen; en als ik wel
heb, was onze doktor verpligt er meer dan dertig te aderlaten.
Er bevonden zich twee priesters onder hen, een oud en een
jong man, en wat zonderling was, de oude man was het hevigst
aangedaan. Zoodra hij aan boord van ons schip was, en zich ge-
red zag, viel hij als dood neder, terwijl er geen teeken van leven
43*
ROBINSON CRUSOE.
in hem te bespeuren was. Onze doctor diende hem dadelijk de
noodigc middelen toe, en was de eenigste man aan boord, die
niet geloofde, dat hij dood was, en eindelijk deed hij hem eene
aderlating, na zijn arm eerst gewreven te hebben, om dien te ver-
warmen. Eerst kwam het bloed bij droppels, en vloeide toen wat
ruimer; drie minuten later sloeg de man de oogen op, en een
kwartier daarna scheen hij volkomen hersteld. Nadat zijn arm
verbonden was, liep hij heen en weer, zeide, dat hij geheel
hersteld was, en nam een drankje in, dat de doctor hem gaf.
Een kwartier uurs later kwam nien den doctor roepen, die eene
in flaauwte liggende Fransche vrouw aderliet, en zeide, dat de
priester ijlhoofdig was geworden, gelijk ook werkelijk het geval
was. De doctor wilde hem in dien toestand niet aderlaten, maar
gaf hem een verdoovend en slaapwekkend middel in, dat na eeni-
gen tijd werkte, en den volgenden morgen ontwaakte de oude
man volkomen wel en bij zijn volle verstand.
De jonge priester was zijne hartstogten meer-meester, en wer-
kelijk een voorbeeld van een gelaten en bezadigd karakter. Toen

hij eerst aan boord bij ons kwam, wierp hij zich plat op den grond
neder, om God voor zijne bevrijding te danken, waarin ik hem
ongelukkig en ontijdig stoorde, daar ik dacht, dat hij in flaauwte
was gevallen; doch hij sprak bedaard, dankte mij, zeide mij, dat
hij God gedankt had voor zijne bevrijding, en smeekte mij hem
nog eenige oogenblikken ongestoord te laten, en dat hij na zijnen
Schepper ook mij wilde dank zeggen.
Het speet mij bitter, dat ik hem gestoord had, en ik liet hem
niet alleen ongemoeid, maar zorgde ook, dat anderen dit deden.
Hij bleef ongeveer drie minuten in dezelfde houding, kwam toen
naar mij toe, gelijk hij gezegd had, en dankte mij met de opregt-
ste hartelijkheid, en met tranen in de oogen, dat ik, naast God,
hem en zoo vele andere ongelukkigen, het leven had gered. Ik
zeide hem, dat ik hem niet behoefde aan te sporen, God veeleer
dan mij te danken, daar ik gezien had, dat hij dit reeds had ge-
daan. Maar ik voegde er bij, dat dit slechts een bevel was, dat
aan alle menschen door de rede en menschlievendheid voorge-
schreven werd, en dat wij even veel reden als zij hadden om God
te danken, dat deze ons de genade had bewezen, ons tot werk-
tuigen zijner barmhartigheid te maken.
Daarna keerde de jonge priester zich tot zijne landgenooten,
trachtte hen tot bedaren te brengen, en vermaande en smeekte
hen, zich aan geene buitensporigheden over te geven. Bij eeni-
gen gelukte dit, doch de meesten hadden geenerlei magt over
zichzelven. Ik heb dit vermeld, om dat het nuttig kan zijn voor
degenen, in wier handen dit verhaal valt, dat zij zich voor alle
uitsporige vervoering van aandoeningen wachten; want zoo over-
maat van vreugde den mensch reeds zoo zeer buiten het bestier
zijner rede vervoert, waartoe zal dan de overmaat van nijd, haat
of toorn ons niet brengen? Waarlijk, ik zag hier hoe wij steeds
over alle driften de wacht moeten houden, zoo wel bij vreugde
en genoegen als bij droefheid en leed.
Deze uitsporigheden onzer nieuwe gasten veroorzaakten den eer-
sten dag eene tamelijke verwarring, maar toen zij zich naar bed
hadden begeven, zoo goed wij hun dit in ons schip konden geven,
en gerust geslapen hadden, gelijk de meesten hunner van afmat-
ting deden, waren zij den volgenden dag geheel andere men-
schen.
Zij b'eten niet na, ons alle beleefdheid en dankbaarheid voor de
hun bcwezene diensten te betuigen; want men weet, dat de Fran-
schen over het algemeen beleefd genoeg zijn. De kapitein en een
der priesters kwamen den volgenden dag bij mij, en verzochten
mij en mijnen neef, onzen kapitein, te spreken, en met ons te
beraadslagen, hoedanig wij met hen zouden handelen. Eerstelijk
zeiden zij, dat daar wij hun het leven gered hadden, al wat zij in
de wereld bezaten te weinig was, om ons deze dienst te vergelden.
De kapitein zeide, dat hij eenig geld en eenige zaken van waarde
nog in der haast uit de vlammen had weten te redden, en dat,
zoo wij het wilden aannemen, zij volmagt hadden, ons het aan
te bieden; zij verzochten alleen hier of daar aan wal gezet te wor-
den, vanwaar zij zoo mogelijk als passagiers naar Frankrijk zouden
gaan. Mijn neef wilde eerst hun geld aannemen en dan beraad-
slagen wat met hen aan te vangen; maar ik bragt hem daaraf;
want ik wist wat het te zeggen is, in een vreemd land aan wal
gezet te worden, en als de Portugesche kapitein, die mij op zee
opnam, mij zoo behandeld en voor mijne bevrijding mij alles af-
genomen had, had ik van honger moeten sterven, of in Brazilië
even goed slaaf zijn als in Barbarije, behalve dat ik dan aan geen
Turk zou behooren; maar misschien is een Portugees al geen beter
meester dan een Moor, zoo niet in sommige gevallen veel erger.
Ik zeide derhalve den Franschen kapitein, dat wij hen, wel is
waar, in zijnen nood hadden opgenomen; maar dat dit alleen
onze pligt jegens onzen evenmensch was, en gelijk wij in denzelf-
den of soortgelijken toestand zouden verlangen gered te worden;
dat wij niets voor hen gedaan hadden, dan hetgeen wij vertrouw-
den, dat zij voor ons zouden hebben gedaan, als wij in hun geval
en zij in het onze waren geweest; dat wij hen opgenomen hadden
om hen te redden, maar niet om hen te plunderen; en dat het
onmenschelijk zou zijn, hun het weinige, dat zij uit den brand
gered hadden, te ontnemen en hen dan aan wal te zetten en aan
hun lot over te laten; dat zou zijn hen eerst van den dood te
redden, om hen naderhand daaraan ten prooi te geven; hen uit
het water te redden om hen aan den honger prijs te geven; en
derhalve verlangde ik, dat hun niets het minste zou ontnomen
worden. Hen aan wal te zetten, was inderdaad voor ons eene
moeijelijke zaak, gelijk ik hun mededeelde, want ons schip was
naar Oost-Indië bestemd, en schoon wij zeer ver westwaarts heen
waren geslagen, hetgeen welligt de Hemel tot hun behoud aldus
beschikt had, was het ons toch ondoenlijk, om hunnentwil onze
reis te veranderen, en mijn neef, de kapitein, kon het niet aan de
reeders verantwoorden, jegens welke hij verpligt was, om zijne
reis naar Brazilië te vervolgen. Al wat ik voor hen doen kon was,
ons zooveel mogelijk in het vaarwater te houden van naar huis
gaande West-Indievaarders, en zoo mogelijk hun een overtogt
naar Engeland of Frankrijk te verschaffen.
Het eerste deel van mijn voorstel was zoo edelmoedig en welge-
meend, dat zij er niet dan zeer dankbaar voor konden zijn, doch
zij waren zeer ongerust, vooral de passagiers, vooral bij het voor-
uitzigt van misschien mede naar Oost-Indië te moeten gaan. Zij
smeekten mij, dat, aangezien ik, voordat ik hen aantrof, zoo ver
westelijk geslagen was, ik althans tot de banken van Newfoundland
dienzelfden koers zou houden, waar ik waarschijnlijk wel een
scheepje zou aantreffen, dat zij konden huren, om hen naar Ca-
nada terug te brengen.
Ik beschouwde dit als een zeer billijk verzoek, en wilde dit
hun gaarne toestemmen, want ik begreep dat al dit volk naar
Oostlndië mede te nemen, voor henzelven niet alleen eene on-
ondragelijke hardigheid zijn zou, maar ook onze reis bemoeijelij-
ken, door het verteren van onze proviand; zoodat ik het voor
geene inbreuk op den vrachtbrief aanzag, dat een geheel onvoor-
zien toeval ons hiertoe dwong, en waarin wij niet te laken waren;
want zoowel Goddelijke als menschelijke wetten eischten van ons,
dat wij twee booten vol volk in zulk eenen ongelukkigen toestand
niet weigerden op te nemen, en zoowel hun als onze toestand
vereischte, dat Avij hen te hunner bevrijding hier of daar aan wal
zetten. Dus beloofde ik hen naar Newfoundland te brengen, als
wind en weder het toelieten, en zoo niet, dat ik hen dan naar
Martinique zou brengen.
De oostenwind bleef lang aanhouden, doch met goed weder,
en daar er reeds lang oostelijke winden geheerscht hadden, mis-
ten wij verscheidene gelegenheden hen naar Frankrijk te zenden,
want wij praaiden verscheidene naar Europa bestemde schepen,
waaronder twee Fransche, die van St. Kitts kwamen, maar zij
hadden zoo lang tegen den wind moeten opwerken, dat zij geene
passagiers durfden innemen, uit vrees van levensmiddelen te kort
te komen voor hen en hunne passagiers. Het was omstreeks eene
week daarna, dat wij de banken van Newfoundland bereikten,
waar wij al onze Franschen aan boord van een bark lieten over-
gaan, die zij op zee huurden, om hen naar wal en vandaar naar
Frankrijk te brengen, als zij aan wal genoeg levensmiddelen kon-
den bekomen. Ik moet echter vermelden, dat de jonge Fransche
priester, van wien ik gesproken heb, hoorende dat wij naar Oost-
Indië gingen, ons verzocht aan boord te blijven, om op de kust
van Coromandel aan wal gezet te worden. Ik gaf hiertoe geree-
delijk mijne toestemming, want ik hield veel van den man, en
niet zonder reden, gelijk in het vervolg blijken zal. Ook vier ma-
trozen namen bij ons dienst, waarvan wij veel nut hadden.
Vandaar zetten wij koers naar de West-Indien en hielden om-
streeks twintig dagen Z. Z. O. aan, somtijds met weinig of geen
wind; toen wij nieuwe voorwerpen van menschlievendheid aan-
troffen, bijkans even jammerlijk als de vorige.
Het was op 27° 5' N. B., den 18 Maart 1694, dat wij een zeil
zagen, dat in onzen koers Z. Z. O. lag. Spoedig zagen wij, dat
het een groot schip was, dat op ons aanhield, maar wisten eerst
niet wat er van te denken. Wat naderkomende zagen wij, dat
het zijne groote steng, fokkemast en boegspriet verloren had,
en hoorden het een noodschot doen. Het weder was zeer goed,
het woei eene bramzeilskoelte uit het N. N. W., en spoedig kon-
den wij het praaijen.
Wij vernamen, dat het een schip van Bristol was, op de tehuis-
reis, doch dat het weinige dagen voordat het zeilree was, door
eenen vreesselijken storm van de reede van Barbados was wegge-
slagen, terwijl de kapitein en opperstuurman beide aan wal gegaan
waren, zoodat, behalve het gevaar van den storm, zij slecht in
staat waren het schip naar huis te brengen. Zij waren reeds negen
weken op zee, en hadden na den orkaan nog een vreesselijken
storm moeten doorstaan, die hen westwaarts, geheel buiten hun
bestek, had geslagen, en waarbij zij hunne masten verloren had-
den. Zij verhaalden ons, dat zij verwachtten de Bahamas te zien,
maar toen weder door een zwaren N. N. W. wind, dezelfde die
thans woei, naar het Z. O. waren geslagen, en daar zij niet anders
dan de onderzcilen en eene soort van razeil op een noodfokkemast,
dien zij opgerigt hadden, konden bijzetten, konden zij niet digt bij
den wind liggen, maar trachtten de Kanarische eilanden te be-
reiken.
Het ergste echter was, dat zij bijkans van honger gestorven
waren, uit gebrek aan leeftogt, behalve de vermoeijenissen, die
zij uitstonden; hun brood en vleesch was geheel op, en geen lood
er meer van overig. Zij hadden sedert elf dagen niets genuttigd
dan zoet water en een half vaatje meel; ook hadden zij suiker
genoeg; in den beginne hadden zij eenige confituren gehad, doch
deze waren ook op, en zij hadden nog zeven vaatjes rum.
Aan boord waren een jongeling en zijne moeder met een dienst-
meisje als passagiers; deze waren, denkende dat het schip reeds
gereed was onder zeil te gaan, ongelukkig den avond voor den
orkaan aan boord gegaan, en daar zij geen leeftogt van zichzelven
meer hadden, waren zij in nog jammerlijker toestand dan de ove-
rigen; want de matrozen, die zelf zooveel gebrek leden, hadden
geen medelijden met de arme passagiers, en deze bevonden zich
in eenen toestand, wiens ellende onbeschrijfelijk is.
Ik zou dit welligt niet vernomen hebben, indien de nieuwsgie-
righeid mij niet, toen de wind bedaard was, aan boord aldaar
had doen gaan. De tweede stuurman, die thans het bevel op het
schip had, was bij ons aan boord geweest, en vertelde mij, dat
zij in de kajuit drie passagiers hadden, die in eenen allerjammer-
lijksten toestand waren. »Ik geloof zelfs, dat zij dood zijn," zeide
hij, n want ik heb sedert twee dagen niets van hen gehoord, en
vreesde naar hen te vernemen, want," vervolgde hij, »ik had
niets waarmede ik hen kon laven." — Wij zochten onmiddellijk
zooveel leeftogt voor hen bijeen, als wij missen konden, en ik
44
had met mijnen neef reeds afgesproken, dat ik hen provianderea
zou, al zouden wij ook naar Virginië of eenig deel van de Ameri-
kaansche kust gaan, om voor onszelven levensmiddelen in te ne-
men; doch dit was niet noodzakelijk.
Zij bevonden zich echter thans in een nieuw gevaar, namelijk
dat van te veel te eten, zelfs van het weinige, dat wij hun gaven.
De stuurman, die thans bevelhebber was, bragt zes man in de
boot mede, maar deze arme lieden zagen er uit als schimmen, en
waren zoo zwak, dat zij naauwelijks op de riemen konden zitten.
De stuurman zelf was zeer ziek en half verhongerd, want hij ver-
klaarde, dat hij niets boven het volk vooruit had gehad, en van
alles gelijk aandeel met hen genomen. Ik waarschuwde hem,
weinig te eten, maar zette hem dadelijk vleesch voor; maar bij den
derden mond vol werd hij ongesteld en kon niet meer slikken.
Onze doktor maakte daarop eene soep voor hem gereed, dat voed-
sel en geneesmiddel, volgens zijn zeggen, te gelijk was, en na die
genuttigd te hebben, werd hij beter. Middelerwijl vergat ik de
matrozen niet. Ik gelastte hun eten voor te zetten, dat de arme
lieden meer verslonden dan aten; zij waren zoo hongerig, dat zij
half waanzinnig waren en zich niet bedwingen konden; en twee
hunner aten zoo gulzig, dat zij den volgenden morgen in levens-
gevaar waren.
De ellende van deze lieden trof mij zeer, en deed mij herdenken
aan het verschrikkelijk vooruitzigt, toen ik het eerst op het eiland
kwam, waar ik geen mondvol eten had, en geenerlei verwachting
het te zullen bekomen; zonder te spreken van de vrees, om door
verscheurende dieren verslonden te worden, Maar terwijl de stuur-
man mij aldus den jammerlijken toestand van het scheepsvolk ver-
haalde, kon ik niet uit mijne gedachten zetten wat hij mij van de
drie arme schepsels in de groote kajuit verhaald had, van de moe-
der,den zoon en het dienstmeisje namelijk, waarvan hij sedert twee
of drie dagen niets gehoord had, en die hij, naar zijne woorden te
oordeelen, scheen te bekennen, geheel verwaarloosd te hebben,
omdat hun eigen nood zoo groot was. Ik begreep hieruit, dat zij
hun in het geheel geen eten gegeven hadden, en dat zij derhalve
gestorven zouden zijn, en misschien dood op den grond van de ka-
juit liggen.
Terwijl ik dus den stuurman met zijn volk aan boord hield,
om hen te verkwikken, vergat ik het uitgehongerd volk niet, dat
aan boord gebleven was, maar liet mijn eigen boot uitzetten, en
zond den stuurman en twaalf man daarheen, om hun een zak
beschuit en vier of vijf stukken ossenvleesch, om te koken, te
brengen. Onze doktor waarschuwde hen, het vleesch te laten
koken terwijl zij er bij waren, en in de kombuis de wacht te hou-
den, ten einde het niet raauw gegeten of voor het gaar was door
de matrozen uit den ketel gehaald werd, en ieder man slechts een
klein stukje te gelijk te geven. Deze voorzorgen waren het behoud
van het volk, want anders zouden zij zich dood gegeten hebben
aan hetgeen hun tot behoud van hun leven gegeven werd.
Tevens gelastte ik den stuurman in de groote kajuit te gaan
en te zien in welken toestand de arme personen waren; en zoo
zij nog leefden, hen te vertroosten en zoodanige verkwikkingen
te geven als zij behoefden; en de doktor gaf hem een pot met
eenige soep, gelijk hij voor den stuurman had gereed gemaakt,
en die hij niet twijfelde, dat hen van lieverlede op de been zou
brengen.
Ik was hiermede nog niet tevreden, maar daar ik, gelijk ik
zeide, verlangde, het tafereel van ellende, dat ik wist, dat dit
schip zou opleveren, met eigene oogentezien, nam ik den stuur-
man of kapitein, gelijk wij hem thans noemden, mede en begaf
mij kort daarop zelf aan boord. Ik vond de matrozen bijkans in
oproer, om het vleesch uit den ketel te halen eer het gaar was.
Mijn stuurman handhaafde de orde, en deed goede wacht aan de
kombuis houden. Het volk, dat daar de wacht hield, was ge-
noodzaakt, na op alle mogelijke wijzen het volk vermaand te
hebben geduldig te zijn, het met geweld er af te houden. Hij
liet echter eenige beschuit in het vleeschnat doopen, en gaf ie-
dereen daarvan een stuk, om hunne maag tevreden te stellen,
en zeide, dat hij tot hun eigen bestwil genoodzaakt was, hun
slechts weinig te gelijk te geven. Doch niets baatte; en als niet
ik met hun eigen bevelhebber gekomen was, en hun goede woor-
den gegeven en ook gedreigd had, hun niets meer te geven, zou-
den zij, geloof ik, met geweld in de kombuis gedrongen zijn, en
44*
ROBINSON CRUSOE.

het vleesch er uitgehaald hebben, want woorden zijn een flaauw
voedsel voor eene hongerige maag. Echter bragten wij hen tot
rede, en gaven hun de eerste maal slechts weinig, en langzamer-
hand wat meer, tot wij hen eindelijk verzadigden, en niemand
nadeel hierbij leed.
Maar de ellende van de arme passagiers in de kajuit was van
een anderen aard, en ging die van de anderen ver te boven.
Want daar het scheepsvolk zelf 7,00 weinig had, hadden zij hen
in het begin zeer schraal bedeeld, en op het laatst geheel ver-
waarloosd, zoo dat zij inderdaad zes of zeven dagen lang in het
geheel geen voedsel hadden gehad, en verscheidene dagen te
voren zeer weinig. De arme moeder, die, volgens den stuurman,
eene zeer welopgevoede vrouw was, had uit moederliefde, alles
wat zij krijgen kon, zoo voor haren zoon bespaard, dat zij er ein-

delijk onder bezweken was. Toen de stuurman van ons schip in
de kajuit trad, zat zij op den grond met den rug tegen bet be-
schot, tusschen twee vastgesjorde stoelen, en haar hoofd op de
borst gezonken, schoon zij nog niet geheel dood was. Mijn stuur-
man zeide al wat hij kon, om haar op te beuren en aan te moe-
digen, en stak haar met een lepel eenige bouillon in den mond.
Zij bewoog hare lippen en hief eene hand op, maar kon niet spre-
ken; 7.ij verstond echter wat hij zeide, Cn gaf door teekens te
kennen, dat het voor haar te laat was, maar wees op haar kind,
als wilde zij zeggen, dat hij daarvoor maar moest zorgen.
De stuurman, die hevig getroffen was, trachtte echter haar
iets binnen te krijgen, en zeide, dat hij haar een paar lepels vol
had doen doorzwelgen, schoon ik twijfel of hij hiervan zeker was.
Het was echter te laat; zij stierf nog denzelfden nacht.
De knaap, die ten koste van zijn moeders leven bewaard was
gebleven, was nog niet zoo ver heen, maar toch lag hij in eene
kooi uitgestrekt, en gaf naauwelijks eenig teeken van leven. Hij
had een stuk van een ouden handschoen in zijn mond, waarvan
hij het overige opgegeten had. Daar hij echter jong en sterker
was dan zijne moeder, gaf de stuurman hem langzamerhand wat
in, en hij begon zigtbaar te herleven, schoon hij, toen hij eene
poos daarna twee of drie lepels te gelijk innam, zeer ongesteld
werd en het niet kon binnenhouden.
De dienstmaagd vereischte thans ook onze zorg. Zij lag digt
bij hare meesteres op den grond, even als iemand, die door eene
beroerte getroffen was, en lag met den dood te worstelen. Hare
leden waren verwrongen; een harer handen was krampachtig om
den poot van een stoel geslagen, zoo stijf, dat wij dien niet ge-
makkelijk konden losmaken, hare andere hand lag boven haar
hoofd, en hare beenen stijf tegen het beschot der kajuit; kortom
zij lag als een zieltogende; en toch was er nog een vonkjc leven
in. Niet alleen was de arme meid half dood van honger en ver-
schrikt door het naderen van den dood, maar gelijk het volk ons
naderhand verhaalde, haar hart was gebroken, toen zij twee of
drie dagen te voren het zieltogen harer meesteres aanschouwd
had, die zij teeder beminde. Wij wisten niet wat met de arme
meid te beginnen, want toen onze doktor, die een man van veel
kennis en groote ervaring was, haar met veel moeite in het leven
had teruggebragt, moest hij haar onder zijne behandeling hou-
den, want het scheen langen tijd, dat haar verstand gekrenkt was.
De lezers van dit mijn geschrift moeten wel in het oog houden,
dat men op zee bij elkander geene bezoeken aflegt, zoo als men
een reisje te land doet, waar men soms veertien dagen achtereen
op dezelfde plaats blijft. Het was thans wel onze zaak dit scheeps-
volk in hunnen nood bij te staan, maar niet by hen te blijven
liggen; en schoon zij wel eenige dagen gelijken koers met ons
wilden houden, konden wij echter geen zeil voeren, om gelijk
met een schip te blijven, dat zijne masten verloren had. Daar
echter hun kapitein ons verzocht hem te helpen een noodsteng
op den grooten mast en een soort van steng op zijn fokkemast op
te zetten, maakten wij als het ware drie of vier dagen te dien
einde een bijlegger bij hem. Na hem daarop vijf vaten ossen-
vleesch, een vat spek, twee groote vaten beschuit, en zooveel
erwten, meel en wat wij missen konden, gegeven te hebben, na-
men wij daarvoor van hen over drie vaten suiker, eenigen rum
en eenige stukken van achten, en verlieten hen daarop, na op
hun eigen ernstig verzoek den jongeling en de dienstmaagd met
al hun goed bij ons aan boord te hebben genomen.
De jongeling was ongeveer zeventien jaren oud, een knappe,
welopgevoede, verstandige en zedige knaap; zeer bedroefd over
het verlies zijner moeder; en naar het bleek had hij slechts wei-
nige maanden geleden zijn vader te Barbados verloren. Hij ver-
zocht den doktor, om zijne voorspraak bij mij, om hem aan boord
te nemen; want hij zeide, dat de onbarmhartige kerels zijne moeder
vermoord hadden. Dit was ook in zekeren zin de waarheid, want
zij hadden wel een klein weinig kunnen afzonderen voor de arme
hulpelooze vrouw, waardoor zij het leven had kunnen behouden,
al ware het maar genoeg, dat zij niet van honger gestorven was.
Maar de honger is een scherp zwaard, en kent vrienden noch
bloedverwanten, noch regten; en heeft derhalve geene gewetens»
wroeging en is voor medelijden onvatbaar.
De doktor zeide hem welk eene verre reis wij gingen doen, en
hoe die hem van al zijne bloedverwanten verwijderen zou, en
hem misschien even ongelukkig doen worden, als toen wij hem
vonden, namelijk om in de wereld te verhongeren. Hij zeide, dat
het hem onverschillig was, waar hij heen ging, zoo hij slechts
van dat verschrikkelijk scheepsvolk ontslagen was; dat de kapi-
tein (waarmede hij mij bedoelde, want hij had mijn neef niet ge-
zien) hem het leven gered had, en hij was verzekerd, dat hij hem
verder geen kwaad zou toevoegen. Wat de dienstmaagd betrof,
ook deze, zeide hij, zou zeer dankbaar zijn, al bragten wij haar
ook waar wij wilden. De doktor stelde mij de zaak zoo treffend
voor, dat ik er in toestemde, en wij namen beide aan boord met
al hun goederen; behalve elf vaten suiker, die niet overgeladen
konden worden; en daar de jongeling er een cognossement van
had, liet ik den kapitein eene verbindtenis teekenen, om zoodra
hij te Bristol aankwam, naar zekeren heer Rogers, een koopman
daar, te gaan, die volgens des jongelings zeggen, een bloedver-
want van hem was, en dien een brief van mij, met al de goede-
ren der overledene weduwe af te geven, hetgeen ik niet geloof,
dat ooit gebeurd is; want ik heb nooit vernomen, dat het schip
te Bristol aangekomen is. Waarschijnlijk is het vergaan, want
het was zoo ontredderd en zoo ver van alle land, dat ik denk,
dat het bij den eersten storm, waarvan het beloopen werd, moest
zinken, want het was lek en had schade in het hol, toen wij het
aantroffen.
Wij waren nu op 19» 32' en hadden tot hiertoe, wat het we-
der betreft, eene niet ongunstige reis, schoon in het eerst veel
tegenwinden gehad. Ik zal niemand lastig vallen met de geringe
voorvallen van weer en wind en stroomingen, maar mijne ge-
schiedenis bekortende, alleen vermelden, dat ik den 10den April
1695 op mijn oud verblijf, het eiland aankwam. Geene geringe
moeite kostte het mij het terug te vinden, want daar ik vroeger
er op kwam en vertrok van de zuid- en oostzijde, als van Brazilië
komende, zoo kwam ik nu tusschen het vasteland en het eiland,
en daar ik geene kaart van de kust of eenige landmerken had,
kende ik het niet, toen ik het zag, en wist niet of ik het zag of niet.
Wij kruisten een geruimen tijd rond, en deden verscheidene
eilanden aan in den mond van de Oronoco, doch vruchteloos;
alleen bespeurde ik door onze kustvaart, dat ik vroeger in eene
groote dwaling vervallen was; namelijk, dat het vasteland, het-
welk ik van het eiland waarop ik woonde meende te zien, eigen-
lijk geen vast land, maar een lang eiland, of liever eene eilanden-
reeks was, die van de eene zijde van den wijden mond dier rivier
tot aan de andere liep, en dat de wilden, die op mijn eiland
kwamen, eigenlijk niet diegenen waren, die wij Caraïben noemen,
maar eilandbewoners van hetzelfde ras, die wat digter dan de
overige aan onzen kant woonden.
Ik bezocht verscheidene dier eilanden vruchteloos; sommigen
vond ik dat onbewoond waren, anderen niet. Op een derzelve
trof ik eenige Spanjaarden aan, die ik meende dat daar hun ver-
blijf hielden; maar toen ik hen sprak vernam ik, dat zij daar
digtbij in eene kreek eene sloep hadden liggen, en dat zij hier
kwamen, om zout te maken, en naar parelmosselen te visschen;
maar zij behoorden tot het eiland Trinidad, dat op 10° of 11°
verder noordelijk lag.
Aldus het eene eiland na het andere aandoende, somtijds met
ons schip, en somtijds met de sloep van den Franschman, dat
wij een zeer geschikt vaartuig vonden, en met hun goedvinden
achtergehouden hadden, kwam ik eindelijk aan de zuidzijde van
mijn eiland, en herkende thans duidelijk waar ik was. Ik bragt
dus het schip veilig ten anker, dwars voor de kleine kreek, waar
mijne oude woning was.
Zoodra ik de plaats zag, riep ik Vrijdag, en vroeg hem, of hij
wist waar hij was. Hij zag in het rond, en , in de handen klap-
pende, riep hij uit: »0ja, daar! O ja, daar!" terwijl hij naar
onze oude woning wees, en danste en rondsprong, of hij gek
geworden was, en ik had veel moeite, hem te beletten dat hij in
zee sprong, om naar den wal te zwemmen.
'i Wel Vrijdag," zeide ik, »denkt gij, dat wij hier iemand zul-
len vinden of met? Wat dunkt u, zullen wij uwen vader hier
vinden?" Hij stond eene poos zonder te spreken, maar toen ik
van zijn vader sprak, zette hij een treurig gelaat, en ik zag, dat
hem de tranen over het gelaat liepen. »Wat deert u, Vrijdag,"
353
xeide ik, «zijt gij bedroefd, omdat gij denkelijk uw vader zult
aen?" — »Neen, neen," zeide hij, het hoofd schuddende; »hem
niet weer zien, zal hem niet weer zien." — «Waarom?" zeide ik,
n hoe weet gij dat, Vrijdag?" — » O neen," zeide Vrijdag, »hij

lang geleden gestorven; hij lang dood, hij zoo oud man is." —
»Kom, het is nog zoo zeker niet, Vrijdag," zeide ik. »Maar zul-
len wij dan niemand anders zien?" Vrijdag had beter oogen dan
ik, en hij wees naar den heuvel, achter mijn verblijf; en, schoon
wij er nog een halfuur aflagen, riep hij uit: »Ik zie, ik zie, ik
zie veel menschen, en daar en daar!" Ik zag derwaarts, maar
kon niets onderscheiden, zelfs niet met een kijker, schoon dit
geloof ik, kwam door dien ik de plek niet er in opvangen kon,
want den volgenden dag vernam ik, dat hij gelijk had gehad, en
er vijf of zes lieden naar het schip hadden staan te zien, die niet
wisten waar zij ons voor moesten houden.
Zoodra Vrijdag mij zeide, dat hij menschen zag, deed ik de
Engelsche vlag hijschen en drie schoten doen, om te kennen te
geven, dat wij vrienden waren 7 en ongeveer een half kwartier
later zagen wij rook van de zijde van de kreek oprijzen. Ik ge-
lastte dadelijk de boot uit te zetten, nam Vrijdag mede, en eene
45
ROBINSON CRUSOE.
witte of vredevlag opzettende, ging ik naar den wal, met den
jongen priester, waarvan ik gesproken heb, wien ik mijne ge-
heele levensgeschiedenis verhaald had, benevens hoe ik daar ge-
woond en wie ik daar had gelaten, en die evenzeer als ik daar-
heen verlangde. Bovendien hadden wij ongeveer zestien goed
gewapende mannen bij ons, als er soms eenige nieuwe gasten
gekomen waren, die wij niet kenden; doch wij hadden onze
wapens niet noodig.
Daar wij , toen de vloed bijkans op zijn hoogst was, aan wal
gingen, roeiden wij de kreek in, en de eerste man, waar mijn
oog op viel, was de Spanjaard, dien ik het leven gered had, en
wiens gelaat ik dadelijk herkende; zijne kleeding zal ik later be-
schrijven. Ik gelastte, dat buiten mij niemand de boot zou ver-
laten, maar Vrijdag was niet te houden, want de brave jongen
had zijn vader zeer in de verte gezien, veel verder dan mijn oog
reikte, en zoo men hem niet aan wal had laten gaan, zou hij in
zee gesprongen zijn. Naauwelijks was hij aan land, of hij vloog
als een pijl uit den boog naar zijn vader. De hardvochtigste
mensch zou tranen vergoten hebben bij het zien van de eerste
uitbarsting zijner vreugde, toen hij bij zijn vader gekomen was.

Hij omhelsde en kuste hem, streelde hem over het gelaat, nam
hem in zijne armen op en zette hem op een boomstam en ging
bij hem liggen; dan stond hij op en staarde hem aan, gelijk men
eene vreemde schilderij zou doen, wel een kwartier lang; dan
viel hij weder neder, streelde zijne beenen en kuste ze, en sprong
dan weder op en bleef hem aanstaren; men zou gezegd hebben,
dat hij betooverd was. Maar iedereen had weder moeten lagchen
als men zag hoe hij zijne vreugde weder op eene andere wijze
lucht gaf. In den morgen wandelde hij verscheidene uren met
zijn vader langs het strand heen en weder, altijd hem bij de hand
houdende alsof hij een kind was, en nu en dan kwam hij iets uit
de boot voor hem halen, als een klomp suiker, een borrel, een
beschuit of eenige andere versnapering. Des namiddags maakte
hij weder andere grappen, want toen zette hij den ouden man op
den grond en danste om hem heen met allerlei potsige gebaren,
en gedurende al dien tijd sprak hij tot hem, en verhaalde hem
eene of andere gebeurtenis van zijne reizen, en wat hem overge-
komen was, om hem te vermaken. Kortom, zoo er bij de Chris-
tenen in ons werelddeel zoo veel kinderlijke liefde bestond, zou
men bijkans geneigd zijn te zeggen, dat het vijfde gebod niet
noodig was.
Doch ik moet tot mijne landing terugkeer en. Ik zou nimmer
eindigen als ik al de pligtplegingen en beleefdheden der Span-
jaarden wilde vermelden. De eerste Spanjaard, dien ik, gelijk ik
zeide, zeer goed herkende, was degeen wien ik het leven gered
had, hij kwam met nog een naar de boot toe, ook met eene witte
vlag; en niet alleen herkende hij mij in het eerst niet, maar hij
had ook niet het minste denkbeeld of vermoeden, dat ik het zijn
zou, tot ik hem toesprak. » Sennor," zeide ik in het Portugeesch,
i> kent gij mij niet?" Hij antwoordde niet, maar gaf zijn geweer
over aan den man, die bij hem was, en iets in het Spaansch zeg-
gende, dat ik niet wel verstond, kwam hij naar mij toe en om-
armde mij, zeggende, dat het onverschoonlijk was, dat hij het
gelaat niet herkende, dat hem eens, als dat eens engels uit den
Hemel, was verschenen om zijn leven te redden. Hij zeide mij
eene menigte beleefdheden, gelijk ieder welopgevoede Span-

45 *
j aard altijd doen zal, en riep daarop dengeen, die bij hem was,
en verzocht hem naar zijne makkers te gaan en die te roepen.
Hij verzocht mij daarop naar mijn oud verblijf te gaan, waar hij
mij weder in het bezit van mijn vorig huis zou stellen, en mij la-
ten zien, dat er slechts geringe verbeteringen waren aangebragt.
Ik ging dus met hem mede, maar ik kon helaas den weg even-
min vinden, alsof ik er nooit geweest was, want zij hadden zoo
veel boomen en zoo digt bij elkander geplant, en deze waren in
tien jaren zoo ineengegroeid, dat de plaats onbereikbaar was, be-
halve langs zulke kromme en bedekte wegen, daar alleen derzel-
ver aanleggers den weg door konden vinden.
Ik vroeg hem naar de reden van al deze verschansingen. Hij
zeide, dat ik erkennen zou, dat zij noodig genoeg waren, als hij
mij verhaald had wat zij van hunne komst op het eiland af be-
leefd hadden, vooral nadat zij het ongeluk hadden gehad van mijn
vertrek te vernemen. Hij zeide, dat toen hij gehoord had, dat ik
met een goed schip en naar mijn genoegen vertrokken was, hij
niet dan zich kon verheugen over mijn geluk; en dat hij nader-
hand dikwijls vertrouwd had, dat hij mij den een of anderen tijd
zou wederzien. Maar nimmer was hem in zijn leven iets zoo on-
verwachts en treurigs overgekomen als de teleurstelling, die hij
in het eerst gevoelde, toen hij, op het eiland teruggekeerd, ver-
nomen had, dat ik mij daar niet meer bevond.
Wat de achtergebleven barbaren (gelijk hij ze noemde) betrof,
en van welke hij zeide mij veel te verhalen te hebben, de Span-
jaarden achtten zich allen veel beter onder de wilden, hoezeer zij
in zoo klein getal waren. »En waren zij sterker in getal geweest,"
zeide hij, »wij zouden reeds lang in het vagevuur geweest zijn,'»
terwijl hij een kruis maakte. »Ik hoop echter, dat het u niet mis-
hagen zal, mijnheer," vervolgde hij, n als ik zeg hoe de noodza-
kelijkheid ons gedwongen heeft hen, tot behoud van ons leven,
te ontwapenen, en hen, die niet tevreden waren met in zachtheid
onze meesters te zijn, maar onze moordenaars wilden zijn, tot
onze onderdanen te maken." Ik antwoordde, dat ik er zeer voor
gevreesd had, toen ik hen daar achterliet, en dat niets bij mijn
verlaten van het eiland mij meer onrust baarde dan dat zij niet
357
teruggekomen waren; anders zou ik hen eerst in het bezit van
alle dingen gesteld en de anderen in een staat van onderdanig-
heid achtergelaten hebben, gelijk zij verdienden. Doch zoo zij
hen daartoe gebragt hadden, was mij dit zeer aangenaam, en ik
er verre af hierin iets laakbaars te vinden; want ik wist, dat zij
een hoop ontembare, weerbarstige schurken waren, die tot alle
kwaad in staat waren.
Terwijl hij dit verhaalde, kwam de man, die hij teruggezon-
den had, met nog elf anderen terug. Het was mij onmogelijk uit
de kleeding, die zij droegen, op te maken, van welke natie zij
waren, doch hij verklaarde alles zoo wel aan hen als aan mij.
Eerst keerde hij zich tot mij, en naar hen wijzende, zeide hij:
»Dit, mijnheer, zijn eenigen van de heeren, die hun leven aan u
te danken hebben," en zich daarop tot hen keerende en op mij
wijzende, deelde hij hun mede wie ik was. Waarop zij allen een
voor een naar mij toekwamen, niet alsof zij matrozen en zulk volk

•waren en ik huns gelijken; maar als waren zij ambassadeurs van
hoogen adel en ik een monarch of groote veroveraar. Hun ge-
drag was ten uiterste hoffelijk en verpligtend, en toch met een
manhaften ernst en deftigheid gepaard, die hun zeer goed stond;
kortom, zij waren zoo hoffelijk, dat ik naauwelijks wist hoedanig
hunne beleefdheden te ontvangen, veel minder hoe ik die beant-
woorden zou.
De geschiedenis van hunne komst en gedrag op het eiland na
mijn vertrek is zoo merkwaardig, en behelst zoo vele voorvallen,
die het volgend deel mijns verhaals zal ophelderen, en in het mee-
rendeel overeenstemmen met het daarvan reeds gegeven verslag,
dat ik niet dan met het grootst genoegen die te boek stel voor
hen, die na mij dit zullen lezen.
Ik zal niet langer mijzelven laten optreden, ten einde niet dui-
zendmaal: «ik zeide, hij zeide, ik hernam, hij hervatte, enz., te
moeten herhalen, maar zal de gebeurtenissen mededeelen, zoo
als zij achtervolgens geschied zijn, en mijn geheugen die bewaard
heeft, uit hetgeen zij mij mededeelden en van hetgeen ik in mijn
omgang met hen en op de plaats vernam.
Ten einde dit zoo duidelijk mogelijk geschiede, moet ik terug-
gaan tot den staat, waarin ik het eiland verliet, en van de perso-
nen, waarvan ik spreken moet. Eerstelijk moet ik herhalen, dat
ik Vrijdags vader en den Spanjaard, die ik het leven gered had,
in eene groote kanoe naar het vasteland, waarvoor ik het toen
hield, had doen oversteken, om de makkers van den Spanjaard,
die hij achtergelaten had, te halen, ten einde hen voor gelijke
ramp, als die hem getroffen had, te behoeden, en hen voor het
oogenblik te hulp te komen, en ten einde wij zoo mogelijk, ge-
zamenlijk een middel tot onze bevrijding zouden uitvinden.
Toen ik hen wegzond had ik geenerlei vooruitzigt of eenigen
meerderen grond om op mijne redding te hopen, dan ik twintig
jaren lang gehad had, veel minder had ik eenig vermoeden van
hetgeen kort daarop gebeurde, namelijk, dat een Engelsch schip
het eiland zou aandoen om mij op te nemen; en het moest voor
hen eene zeer groote verrassing zijn, toen zy bij hunne terug-
komst niet alleen vonden, dat ik vertrokken was, maar er ook
drie vreemdelingen aantroffen, in het bezit van al wat ik achter-
gelaten had, en dat anders hun eigendom zou geweest zijn.
Het eerst waar ik naar vroeg, was naar hunne eigene lotge-
vallen; en ik verzocht hem mij een verslag te geven van zijne
terugreis naar zijne landslieden, met de boot, toen ik hem uitge-
zonden had om hen te halen. Hij zeide, dat dit zeer eenvoudig
was, want dat hun onder weg niets merkwaardigs gebeurd was.
Zij hadden stil weder en eene effen zee gehad. Het was buiten
kijf, zeide hij, dat zijne landslieden bovenmate verheugd waren
hem weder te zien. (Het schijnt, dat hij de voornaamste onder
hen was, want de kapitein van het schip, waarmede zij schip-
breuk geleden hadden, was voor eenigen tijd gestorven). Zijne
terugkomst verbaasde hen te meer, daar zij wisten, dat hij in de
handen der wilden gevallen was, die, naar zij begrepen, hem zoo
goed als hunne andere gevangenen zouden opgegeten hebben, en
toen hij hun verhaalde hoe hij gered was geworden en thans in
staat was gesteld hen vandaar te voeren, dachten zij te droomen,
en waren, zeide hij, even verbaasd als Jozefs broeders, toen deze
hun verhaalde wie hij was, en hoe hoog hij aan Farao's hof ver-
heven was. Maar toen hij hun zijne wapens, kruid en lood en
mondbehoeften liet zien, die hij voor hunne reis medegebragt
had, kwamen zij tot zichzelven, juichten over hunne bevrijding
en maakten zich dadelijk tot hun vertrek gereed.
Hunne eerste zorg was thans kanoes te bekomen, en hierbij
waren zij genoodzaakt niet al te eerlijk te werk te gaan, maar van
hunne vrienden, de wilden, twee groote kanoes of praauwen te
leenen, onder voorwendsel, dat zij er mede gingen visschen. Met
deze vertrokken zij den volgenden morgen. Zij hadden ook wei-
nig tijds noodig om zich gereed te maken, want zij hadden noch
bagaadje, noch kleederen, noch voorraad, noch iets dan zij aan
het lijf hadden, en geen anderen voorraad dan eenige wortelen,
waarvan zij gewoon waren brood te maken.
In het geheel waren zij drie weken afwezig, en ongelukkig voor
hen had zich juist in dien tijd de gelegenheid voor mij opgedaan
van het eiland te verlaten, gelijk ik in het vorig deel verhaald
heb, terwijl ik er drie alleronbeschaamdste, weerbarstigste en ver
hardste schurken achterliet, die men ooit ergens vinden kon, en
zeer tot verdriet en ongeluk der Spanjaarden, daar kan men op
rekenen.
De eenigste pligtmatige daad der schurken was, dat toen de
Spanjaarden aan wal stapten, zij hun mijnen brief gaven, en le-
vensmiddelen en goederen, gelijk ik gelast had. Ook gaven zij
hun de vele geschrevene aanwijzingen, hoe ik gedurende mijn
verblijf aldaar gehandeld had, hoe ik mijn brood bakte, mijne
tamme geiten aanfokte, mijn koorn plantte en mijne druiven droog-
de, potten bakte, kortom, hoe ik alles deed. Dit geheele schrif-
telijke opstel gaven zij aan de Spanjaarden, waarvan twee vrij
goed Engelsch verstonden. Ook weigerden zij in den beginne
niet, hen met een en ander te gerijven, want zij leefden eerst in
vrij goede verstandhouding; zij vergunden hun mede het gebruik
van het huis of den kelder, en zoo leefden zij vrij gezellig, en de
Spanjaard, die veel van mij afgezien had, benevens Vrijdags va-
der, beschikten alle werkzaamheden. De Engelschen deden niets
anders dan het eiland rondzwerven, papegaaijen schieten en schild-
padden vangen, en als zij des avonds te huis kwamen, hadden
de Spanjaarden het eten voor hen gereed gemaakt.
Hierin zouden de Spanjaards genoegen hebben genomen, als
de anderen hen slechts ongemoeid hadden gelaten, maar dit kon-
den zij niet van zich verkrijgen, en even als de hond in de fabel
wilden zij noch zelf eten, noch het anderen laten doen. Wel wa-
ren hunne geschillen in het eerst beuzelachtig en niet meldens-
waard, maar eindelijk barstten zij in openbaren oorlog uit, en
deze begon met alle denkelijke woestheid en ruwheid, zonder oog-
merk , zonder aanleiding, en inderdaad strijdig met alle gezond
verstand, en ofschoon het eerste verhaal er van mij door de Span-
jaarden , als het ware de aanklagers, gedaan werd, konden de
kerels, toen ik hen daarover ondervroeg, er geen woord van ont-
kennen.
Maar alvorens hiervan de bijzonderheden mede te deelen, moet
ik iets vermelden, wat ik in mijn vorig verhaal vergeten heb, na-
melijk , dat juist toen wij het anker zouden ligten bij mijn ver-
trek , er een kleine twist aan boord ontstond, die ik vreesde, dat
in eene tweede muiterij zou ontaarden. Deze werd ook niet ge-
stild, voor dat de kapitein ons allen tot zijn bijstand geroepen
had, hen met geweld uiteen dreef, en de twee weerbarstigsten in
de ijzers zette; en daar deze ook aan de vroegere wanorde deel ge-
nomen , en zich eenige zware bedreigingen de tweede maal had-
den laten ontvallen, dreigde hij hun in de ijzers naar Engeland
te zullen voeren, en daar voor muiterij en afloopen van het schip
te laten ophangen. ,
Hoewel de kapitein dit niet ernstig meende, scheen het toch
eenige andere matrozen bang gemaakt te hebben, en deze tracht-
ten de overigen diets te maken, dat de kapitein hen met goede
woorden zocht te paaijen, tot hij eene Engelsche haven zou be-
reikt hebben, en hen dan allen in de gevangenis zetten zou, en
hun proees laten opmaken. De stuurman had dit vernomen en
deelde het ons mede, waarop men besloot, dat ik, die nog altijd
voor een groot man bij hen doorging, met den stuurman bij hen
zou gaan, en het volk geruststellen en beloven, dat het verledene
vergeven zou zijn, als zij zich gedurende de verdere reis goed
gedroegen. Ik deed dit, en op mijn woord stelden zij zich ge-
rust, vooral toen ik de twee matrozen, die in de ijzers zaten, deed
ontslaan.
Maar door deze muiterij hadden wij, daar de wind ook was
gaan liggen, dien nacht voor anker moeten blijven. Den volgen-
den morgen vernamen wij, dat de twee man, die uit de boeijen
waren ontslagen, ieder een geweer en eenige andere wapens ge-
stolen hadden, en kruid en lood, hoeveel wisten wij niet, en met
de pinnas naar hunne makkers aan den wal gevlugt waren. Op
het ontdekken hiervan zond ik de groote boot met twaalf man en
den stuurman aan wal om hen te zoeken; maar zij konden noch
hen, noch een der overigen vinden, want allen waren in de bos-
schen gevlugt, toen zij de boot zagen naderen. De stuurman wil-
de eerst, om hen te straffen, alle aanplantingen vernielen, en al
hun goed en huisraad verbranden, maar daar hij hiertoe geene
orders had, liet hij alles zoo als het was, en nam alleen de pinnas
weder mede.
Zij waren dus thans met hun vijven, maar de drie eersten wa-
46
ren zoo veel woester, dat zij na twee of drie dagen de nieuw aan-
gekomen ter deur uitwierpen en niets met hen te doen wilden
hebben; het duurde lang eer zij zelfs bewogen konden worden
hun eenig eten te geven; de Spanjaarden waren toen nog niet aan-
gekomen. Toen deze aankwamen, wilden zij de drie Engelschen
overreden hunne landslieden weder op te nemen, ten einde, ge-
lijk zij zeiden, allen slechts een huisgezin zouden uitmaken, maar
deze wilden daarvan niet hooren. Dus leefden deze twee Engel-
schen op zichzelven, en bemerkende, dat zij op hunne vlijt alleen
moesten sleunen, sloegen zij tenten op aan de noordzijde van het
eiland, doch wat naar het westen toe, om voor de wilden bevrijd
te blijven, die altijd op de oostzijde van het eiland aan wal stapten.
Hier bouwden zij twee hutten; een om in te wonen en een om
hunnen voorraad in te bergen, en daar de Spanjaarden hun eenig
zaaikoren en vooral erwten geschonken hadden, zaaiden en plant-
ten en omheinden zij, op de wijze als ik gedaan had, en leefden
rustig voort. Hun eerste koren kwam juist boven den grond, en
schoon de tijd hun slechts toegelaten had weinig om te spitten,
was dit genoeg om hen te voeden, en van genoegzamen spijs-
voorraad te voorzien. Een hunner, die aan boord koksmaat ge-
weest was, was zeer behendig in het maken van soep, podding
en soortgelijke spijze• , waartoe de rijst, melk en het weinige
vleesch, dat zij hadden, hem in staat stelde.
Terwijl zij aldus rustig voortleefden, kwamen de drie schur-
ken, en dat nog wel hunne landslieden waren, bij hen, alleen uit
lust om hen te schelden en te beschimpen. Zij zeiden, dat het
eiland hun toebehoorde, dat de gouverneur, waarmede zij mij
bedoelden, hen in het bezit er van gesteld had, en niemand an-
ders er eenig regt op had, terwijl zij onder afgrijsselijke vloeken
betuigden, dat zij op hunnen grond geene huizen zouden bou-
wen zonder er belasting voor te betalen.
De twee Engelschen dachten, dat zij schertsten, en noodigden
hen binnen te komen, om te zien welk slag van huizen zij ge-
bouwd hadden, en hun te zeggen hoeveel grondrente zij daar
wel voor moesten betalen. Een hunner voegde er lagchende bij,
dat hij hoopte, zij zouden, als grondeigenaars, het land verbe-
363
teren en er gebouwen opzetten, en hun, volgens gewoonte, een
langen pachttijd vergunnen, en verzocht hun een notaris te ha-
len om de grondbrieven op te maken. Een der anderen zeide
daarop onder veel vloeken en zweren, dat zij zien zouden, dat
het geene gekheid was, en een eind weegs vandaar gaande, waar
de ander een vuur aangelegd had, om eten te koken, nam hij
een brandend stuk hout en wierp het tegen de hut, die binnen
weinige minuten in de asch zou gelegd zijn, zoo niet de ander
hem weggestooten, en hoewel niet zonder moeite, het vuur had
uitgetrapt.
De kerel werd zoo woedend, dat de ander hem wegstiet, dat
hij een stuk hout opnam, en zoo de ander niet vlug den slag ont-
weken en in zijne hut de wijk genomen had, ware het met hem

46
gedaan geweest. Zijn makker, ziende in welk gevaar zij beide
waren, liep hem achterna, en een oogenblik daarna kwamen zij
met hunne geweren terug. Degeen, op wien de slag gemunt was
geweest, velde dengeen, die hem dien had willen toebrengen,
met den kolf van zijn geweer neder, voor de anderen hem te
hulp konden komen, en toen deze naderden, hielden zij hen de
geweren voor en gelastten hen heen te gaan.
De anderen hadden ook vuurwapens bij zich, maar de moe-
digste van de twee eerlijke Engelschen (gelijk ik hen voortaan
noemen zal) door het gevaar wanhopig gemaakt, zeide, dat zij
hen zouden doodschieten als zij hand of voet bewogen, en ge-
lastte hen hunne wapens af te leggen. Dit laatste deden zij wel
niet; maar de standvastigheid van de anderen bragt hen tot on-
derhandelen, en zij verlangden den gekwetste mede te nemen en
te vertrekken • het schijnt, dat deze vrij zwaar gekwetst was. Zij
hadden echter ongelijk, dat zij, thans de overhand hebbende, hen
niet ontwapenden, gelijk zij hadden kunnen doen, en daarop
naar de Spanjaards toegingen en hun verhaalden hoe de schurken
hem bedreigd hadden, want deze drie zonnen op niets dan op
wraak, en gaven toen dagelijks de blijken daarvan.
Ik zal kleinere staaltjes hiervan niet vermelden, als het ver-
trappen van hun koorn, het doodschieten van jonge geiten en
van een tamme geit, die de arme lieden voor verdere aanfokking
hielden. Zij plaagden hen op dergelijke wijze nacht en dag, tot
dat de twee anderen in wanhoop besloten hen alle drie te be-
vechten, bij de eerste gelegenheid de beste. Zij besloten te dien
einde naar mijne oude woning te gaan, waar de Spanjaards en
de drie schurken gezamenlijk woonden, ten einde de Spanjaards
te vragen om toe te zien, dat het bij het gevecht eerlijk in zijn
werk ging. Op een morgen voor dat de dag aanbrak, begaven
zij zich op weg, en voor het kasteel gekomen (gelijk zij het noem-
den) riepen zij de Engelschen bij hun naam, en zeiden aan een
Spanjaard, die hun antwoordde, dat zij hen wilden spreken.
Toevallig hadden twee der Spanjaarden den vorigen dag in
het bosch een der eerlijke Engelschen ontmoet, die zich bij hen
bitter beklaagd had over de schandelijke behandeling, die zij van
hunne landslieden ondergingen, hoe deze hunne aanplantingen
vernield, hun koorn vertrapt hadden, waaraan zij zoo hard ge-
werkt hadden; dat zij hunne melkgcit en drie jongen gedood
hadden, waarvan zij geheel moesten leven, en dat zoo de Span-
jaarden hen niet bijstonden, zij van honger moesten sterven. Toen
de Spanjaarden dien avond te huis kwamen, namen zij de vrij-
heid de Engelschen te berispen, schoon in zachte en gematigde
bewoordingen, en vroegen hoe zij zoo wreed konden zijn jegens
lieden, die hun geheel geen kwaad deden, en die zelf hun on-
derhoud trachtten te verdienen, en wie het zoo veel moeite had
gekost hunne zaken op dien voet te brengen.
Een der Engelschen antwoordde zeer barsch, wat zij daar te
maken hadden; zij waren zonder verlof op het eiland gekomen;
de grond behoorde hun niet. » Wel sennor," zeide een der Span-
jaarden zeer bedaard, «zij moeten niet van honger sterven." —
»Dat kunnen zij doen, wat mij betreft," antwoordde de Engelsch-
man, als een echte ruwe zeebonk, »zij mogen daar niet planten
of bouwen." — »Wat moeten zij dan doen, sennor?" vroeg
de Spanjaard. Een ander der woestelingen antwoordde, dat zij
knechts moesten zijn en voor hen werken. — »Maar hoe kunt
gij dat verwachten," hernam de Spanjaard,»gij hebt ze niet voor
geld gekocht, gij hebt geen regt hen tot uwe knechts te maken."
De Engelschman antwoordde, dat het eiland hun toebehoorde,
de gouverneur had het hun gegeven en niemand had daar iets te
zeggen dan zij, en daarbij zwoer hij, dat hij telkens hunne nieu-
we hutten zou afbranden, en dat zij er geen op hun land zouden
zetten.
»Wel, sennor," zeide de Spanjaard, »op dien grond zouden
wij ook uwe dienstknechten zijn." —»Ja," zeide de onbeschaam-
de kerel, » en dat zult gij ook worden, eer wij met elkander afge-
daan hebben." Hij doormengde dit gezegde met eenige afgrijs-
selijke vloeken. De Spanjaard echter lachte hierover en gaf hem
geen antwoord. Dit gesprek had echter de Engelschen warm ge-
maakt; een hunner, Willem Atkins geloof ik, zeide: »Kom Jack,
laat ons hen op een ander tijd te lijf gaan; wij zullen hun kasteel
vernielen, zij zullen op onzen grond geene plantaadje aanleggen."
Hierop vertrokken zij, ieder met een snaphaan, een pistool en
sabel gewapend, terwijl zij verscheidene bedreigingen uitstieten,
wat zij den Spanjaarden zouden doen, als er zich de gelegenheid
toe aanbood. Het schijnt echter, dat de Spanjaarden hen niet
genoeg verstonden om hunne bedoeling op te maken, alleen be-
grepen zij, dat zij verbitterd waren, omdat zij de twee andere
Engelschen voorgesproken hadden.
Waar zij heen gingen en hoe zij dien avond den tijd doorbrag-
ten, zeiden de Spanjaarden, wisten zij niet. Het schijnt echter,
dat zij een deel van den nacht rondzwierven, en toen, vermoeid
zijnde, gingen liggen op de plaats, die ik mijne buitenplaats noem-
de, en dat zij toen zich versliepen. Zij hadden namelijk besloten
tot middernacht te wachten, en dan hunne arme landslieden, als
zij sliepen, te overvallen, en gelijk zij naderhand bekenden, min-
ne hut in brand te steken, terwijl zij er in sliepen, en hen laten
verbranden of hen dood te slaan als zij er uit kwamen. Daar nu
de boosheid zelden gerust slaapt, is het wonder, dat zij niet wak-
ker bleven.
Daar echter de twee anderen ook een voornemen hadden,
schoon een veel loffelijker dan dat om te branden en te moorden,
gebeurde het, en zeer tot hun geluk, dat zij op, en uitgegaan wa-
ren voor de bloeddorstige schelmen aan hunne hutten kwamen.
Toen deze daar gekomen en de bewoners vertrokken vonden,
riep Willem Atkins, die naar het scheen de belhamel was: »Ha,
Jack, daar is het nest, maar de vogels zijn gevlogen!" Zij wisten
eerst niet wat zij er van denken moesten, dat zij zoo vroeg uit-
gegaan waren, en begrepen, dat de Spanjaards hen gewaarschuwd
hadden; hierop sloegen zij de handen ineen, en zwoeren, dat zij
zich op de Spanjaarden zouden wreken. Zoodra zij deze bloedige
overeenkomst gesloten hadden, vielen zij op de woning der arme
Engelschen aan. Zij staken wel niets in brand, maar braken de
beide hutten stuksgewijs uiteen, en lieten niet den minsten stijl
in den grond, zoodat men naauwelijks zien kon waar zij gestaan
hadden. Al hun huisraad en goederen vernielden zij, en strooiden
alles zoo in het rond, dat de arme lieden jiaderhand eenige hun-
ner goederen een kwartier verder vonden liggen.
367
Toen dit gedaan was, rukten zij al het jonge plantsoen uit, dat
zij geplant hadden, vertrapten de heining, waardoor zij hun vee
en graan beschermden, en kortom, vernielden en verwoestten al-
les zoo als naauwelijks eene horde Tartaren had kunnen doen.

De twee Engelschen waren op dat oogenblik uitgegaan om hen
op te zoeken, en zij hadden besloten hen te bevechten, waar zij
hen ook vonden, schoon zij twee tegen drie waren, zoo dat er
zeker bloed zou gestort zijn als zij elkander ontmoet hadden, want
allen waren zeer kloeke en moedige kerels. Doch de Voorzienig-
heid zorgde meer, hen van elkander te houden, dan zij om elkan-
der te ontmoeten, want, alsof zij voor elkander wegliepen, waren
de twee hier, de drie waren ginder; en toen naderhand de twee
teruggingen om hen op te zoeken, kwamen de drie aan hunne
oude woning terug; wij zullen zien hoe verschillend zij zich ge-
droegen. Toen de drie terug kwamen, als dolle schepselen, ko-
kende van drift, waarin hunne daden hen gebragt hadden, kwa-
men zij bij de Spanjaarden, en verhaalden hun, al snoevende,
wat zij gedaan hadden, en een hunner trad naar de Spanjaards
toe, als waren zij een troep kwade jongens, draaide een den
hoed op het hoofd rond, en sloeg hem daarop er mede in het ge-
laat, zeggende: »En gij, Spaansche Jaap, zult van hetzelfde laken
een pak hebben, als gij u voortaan niet beter gedraagt." De Span-
jaard , die, ofschoon een stil, beleefd man, zoo moedig als een
leeuw was, zag hem eene poos strak aan, en stapte, daar hij geen
wapen in de hand had, daarop langzaam naar hem toe, en deed
hem met een vuistslag, als een gedolden os, op den grond stor-
ten; waarop een van de schurken, even onbeschaamd, dadelijk
een pistool op den Spanjaard loste. Hij miste hem, maar de ko-
gel streek langs zijn hoofd, en raakte hem even aan zijn oor, zoo
dat dit bloedde. Het zien van het bloed deed den Spanjaard ge-
looven, dat hij zwaarder gewond was, dan het geval was, en hier-
door eenigzins driftig geworden, want hij was tot hiertoe volko-
men bedaard gebleven, nam hij het geweer op van den kerel,
dien hij nedergeveld had, en stond op het punt den man, die op
hem gevuurd had, dood te schieten, toen de andere Spanjaarden
uit den kelder kwamen, hem toeriepen niet te schieten, tusschen
beide traden en de anderen ontwapenden en bonden.
Toen zij thans ontwapend waren, en bemerkten, dat zij zich
ook de Spanjaards tot vijand hadden gemaakt, zoo wel als hunne
landslieden, begonnen zij een toontje lager, en gaven den Span-
jaards goede woorden, om hun de geweren terug te geven; maar
de Spanjaards, in aanmerking genomen de veete, die er tusschen
hen en hunne landslieden bestond, en begrijpende, dat het best
ware hen van elkander te houden, zeiden, dat zij hun geen kwaad
wilden doen, en zoo zij vreedzaam wilden leven, hen blijven bij-
staan, gelijk zij vroeger gedaan hadden, maar dat zij er niet aan
konden denken hunne wapens terug te geven, terwijl zij voorne-
mens schenen er hunne landslieden mede te beleedigen, en zelfs
gedreigd hadden hen allen tot slaven te maken.
De schurken wilden evenmin naar rede hooren als handelen,
en op deze weigering gingen zij heen, vloekende als dollen, en
dreigende wat zij hen ook zonder vuurwapenen zouden doen.
Maar de Spanjaards, die hunne bedreigingen verachtten, zeiden
hun, dat zij te zorgen hadden van geen kwaad aan hunne plan-
taadjes of vee te doen, want dat zij hen anders als wilde beesten
zouden doodschieten, waar zij hen vonden, en hen ophangen zoo
zij hun levende in handen vielen. Wel verre van hierdoor te be-
daren, dropen zij af, vloekende en zwerende als helsche furiën.
Naauwelijks waren zij weg of de twee anderen kwamen, even
woedend, schoon om eene andere reden; want toen zij, bij hun-
ne aanplantingen gekomen, die allen, gelijk gezegd is, vernield
en verwoest vonden, hadden zij reden genoeg zich te vertoornen.
Zij konden naauwelijks hun verhaal doen, want de Spanjaards
lieten hen niet aan het woord komen, en verhaalden hun weder-
varen; en waarlijk het was opmerkelijk hoe drie menschen hier
negentien getergd hadden, zonder strafte beloopen. De Spanjaar-
den echter verachtten hen, en na hen ontwapend te hebben, tel-
den zij hunne bedreigingen weinig, maar de twee Engelschen be-
sloten het hun te vergelden, wat moeite het hun ook kosten zou
hen op te sporen.
Maar hier kwamen de Spanjaarden ook weder tusschen beide,
en zeiden hun, dat daar de anderen reeds ontwapend waren, zij
niet konden toestemmen, dat zij (de twee) hen met vuurwapens
vervolgden en misschien doodschoten. »Maar," zeide de beza-
digde Spanjaard, die hun gouverneur was, «wij willen ons best
doen, dat u geregtigheid geschiede, als gij het aan ons wilt over-
laten, want er is geen twijfel aan of zij zullen terugkomen als hun-
ne eerste drift bedaard is, daar zij zonder onzen bijstand niet
leven kunnen, en ik beloof u, dat wij geen vrede met hen zul-
len maken zonder eene volledige voldoening aan u, en op deze
voorwaarde hopen wij, dat gij u van alle gewelddadigheden
47
ROBINSON CRUSOE.
jegens hen zult onthouden, anders dan ter uwer verdediging.
De twee Engelschen stemden slechts met weerzin hierin toe,
maar de Spanjaarden verzekerden dat zij het alleen deden om
bloedstorting te voorkomen en eindelijk alles te schikken. * Want,"
zeide hij, »zoo veel zijn wij niet in getal of er is ruimte genoeg
voor ons allen, en het zou jammer zijn zoo wij niet allen in goede
vriendschap leefden." Eindelijk stemden zij dan toe af te wach-

ten hoe de zaak afloopen zou, en bleven eenige dagen bij de Span-
jaards, omdat hunne eigene woning vernield was.
Ongeveer vijf dagen daarna kwamen de drie vagebonden, ver-
moeid van hun rondzwerven, en half dood van honger, daar zij
bijkans alleen van schildpadcijeren geleefd hadden, naar het woon-
huis terug, en daar zij den Spanjaard, die, gelijk ik zeide, de gou-
verneur was, met nog twee anderen langs de kreek zagen wan-
delen, kwamen zij zeer ootmoedig naar hen toe en smeekten op
nieuw in hun huisgezin opgenomen te worden. De Spanjaarden
ontvingen hen beleefd; maar zeiden, dat zij zoo barbaarsch je-
gcns hunne landslieden, en zoo onbescheiden jegens henzelve ge-
handeld hadden, dat hij geen besluit kon nemen, zonder de twee
Engelschen en zijne overige landslieden te raadplegen. Hij zou
hen echter gaan opzoeken en er over spreken, en hun binnen
een half uur antwoord geven. Zij schenen er kwaad aan toe te
zijn, want toen zij een half uur moesten wachten, smeekten zij,
dat hij hun eerst een stuk brood wilde geven; hetgeen hij deed,
en hun tevens een stuk gekookt geitenvleesch en een gebraden
papegaai toezond, dat zij gretig opaten, want zij waren uitgehon-
gerd.
Na verloop van een half uur werden zij geroepen, en nu volg-
de nog een lange onderhandeling. Hunne twee landgenooten be-
schuldigden hen van het vernielen van al wat zij bezaten, en van
het voornemen hen te vermoorden, hetwelk zij vroeger openlijk
verklaard hadden, en dus thans niet konden ontkennen. De Spari-
jaards handelden als bemiddelaars, en daar zij vroeger de twee
Engelschen belet hadden hen te vervolgen, toen zij ongewapend
waren, zoo gelastten zij thans de drie, dat zij de hutten van hun-
ne landslieden weder zouden opbouwen, de eene even als zij ge-
weest was, de andere wat grooter; ook de heiningen weder te
herstellen, andere boomen te planten voor de uitgeroeide, het
land om te spitten, om het weder te bezaaijen, waar zij het ver-
meld hadden; kortom, alles zoo veel mogelijk in zijn vorigen staat
te herstellen, want geheel kon het niet, daar het jaargetij voor
het koorn voorbij was, en de boomen en heiningen eerst weder
moesten groeijen.
Zij voldeden hieraan gewillig, en daar men hen al dien tijd
goed van eten voorzag, leefden zij zeer ordelijk, en de geheele
bevolking begon weder aangenaam en genoegelijk te leven; slechts
konden de drie Engelschen nimmer overgehaald worden om voor
zichzelven te werken, behalve nu en dan voor eene poos, als hun
dit in het hoofd kwam. De Spanjaarden zeiden hun echter rond-
uit , dat zoo zij slechts gezellig en in goede vriendschap wilden
leven, en niets tegen het welzijn der volkplanting ondernemen,
zij voor hen zouden werken en hen laten rondzwerven en luijeren
zoo veel zij wilden; en nadat zij aldus een paar maanden zich vrij
47 *
ROBIJVSON CRUSOE.
wel gedragen hadden, gaven de Spanjaards hun hunne wapens
terug en verlof om te gaan waar zij wilden.
Geen week duurde het echter of de ondankbare kerels begon-
nen even onrustig en lastig te worden. Thans echter gebeurde
er iets, dat hun aller veiligheid in gevaar bragt, waardoor zij ge-
noodzaakt waren alle bijzondere veeten te laten varen en alleen
op hun lijfsbehoud te denken.
Het gebeurde op een nacht, dat de Spanjaard-gouverneur, ge-
lijk ik hem noemde, dat wil zeggen de Spanjaard, dien ik het
leven gered had, en thans zoo veel als kapitein van zijne lands-
lieden was, zeer onrustig was en volstrekt niet slapen kon. Hij
was volkomen wel, zcide hij mij, maar allerlei denkbeelden kwa-
men hem voor den geest, van lieden die vochten en elkander dood-
sloegen, schoon hij volkomen wakker was, hoewel hij volstrekt
den slaap niet vatten kon. Kortom, hij bleef eene poos liggen,
maar steeds onrustiger wordende, besloot hij op te staan. Daar

hun aantal 7.00 groot was, sliepen zij niet, 2.00 als ik, in cene
hangmat, maar lagen op geitenvellen, waarvan zij legersteden ge-
maakt hadden. Als zij dus wilden opstaan, behoefden zij weinig
anders te doen om gereed te zijn dan misschien schoenen en een
buis aan te doen.
Opgestaan zijnde, zag hij uit, maar het was zoo donker, dat hij
niets onderscheiden kon; en bovendien belemmerden de boomen,
die ik geplant had en nu digt ineengegroeid waren, het uitzigt,
zoodat hij alleen zien kon, dat de sterren helder aan de lucht
stonden; en geenerlei gerucht hoorende, keerde hij terug en ging
weder liggen, maar het baatte niet, hij kon niet slapen, en had
geen rust, want hij was in de uiterste onrust, zonder dat hij wist
waarom.
Daar hij met opstaan en heen en weder loopen eenig gedruisch
had gemaakt, werd een ander wakker, die vroeg wie er opgestaan
was. De gouverneur zeide hoe het met hem was. »Zegt gij zoo,"
zeide de ander,»zulk een voorgevoel is niet te verachten; er wordt
zeker eenig kwaad gebrouwen in onze nabijheid. Waar zijn de
Engelschen?" vervolgde hij. — »Die zijn allen in hunne hutten,"
zeide hij, »en rustig." Het schijnt, dat de Spanjaarden het groot-
ste vertrek gehouden hadden, en de Engelschen afzonderlijk lie-
ten slapen, waar zij niet bij de anderen konden komen. »Er is
dan toch iets gaande," hernam de andere Spanjaard, »daarvan
ben ik door mijne eigene ondervinding verzekerd. Ik houd mij
overtuigd, dat onze ziel in betrekking staat tot bewoners eener
onzigtbare wereld, en dat een voorgevoel ons altijd tot ons wel-
zijn wordt gegeven, als wij er goed partij van weten te trekken.
Kom," vervolgde hij, »laat ons naar buiten gaan en eens uitzien;
zoo wij niets vinden, dat onze bezorgdheid regtvaardigt, zal ik u
eene geschiedenis verhalen, die u van de juistheid van mijn voor-
slag zal overtuigen."
Zij begaven zich daarop boven op den top van den heuvel, ge-
lijk ik gewoon was, maar daar zij sterk en in gezelschap en niet
alleen, gelijk ik, waren, gebruikten zij geenszins dezelfde voor-
zorgen als ik, van langs de ladder tot halfweg te komen, en die
dan op te halen en tot op den top te klimmen, maar zij gingen
gerust eu onbezorgd door het boschje, toen zij verrast werden
door het zien van een licht als van een vuur, niet ver van hen
af, en het hooren van menschenstemmen, niet van een of twee,
maar van een groot aantal.
Telkens als ik ontdekt had, dat er wilden op het eiland geland
waren, was ik altijd zeer bevreesd geweest, dat zij zouden ontdek-
ken, dat het eiland door iemand bewoond werd, en toen zij dit eens
bemerkt hadden, bemerkten zij het zoo geducht, dat degeen, die
er het leven afbragten, naauwelijks het konden navertellen, want
zij verdwenen zoo schielijk mogelijk, en niemand, die mij gezien
had, ontsnapte het, om het anderen mede te deelen, behalve de
drie wilden bij onze laatste ontmoeting, die in de boot sprongen,
en welke ik, gelijk ik zeide, vreesde dat naar huis zouden keeren
en met meer hulp terugkomen. Of dit nu de oorzaak was, dat er
zoo velen gekomen waren, dan of zij zonder iets te vermoeden er
toevallig met hun gewoon bloeddorstig doel kwamen, konden de
Spanjaarden, naar het schijnt, niet ontdekken. Maar hoe dit zij,
het ware hunne zaak geweest, zich of verborgen te houden en
hen in het geheel niet te zien, veel minder den wilden te laten
zien, dat er bewoners op het eiland waren; of hen zoo geducht
op het lijf te vallen, dat geen een hunner ontsnapte, hetwelk zij
alleen hadden kunnen doen door hen van hunne booten af te
snijden; maar zij hadden hiertoe geen tegenwoordigheid van geest
genoeg, hetgeen hen voor langen tijd hunne rust kostte.
Men kan er op aan, dat de gouverneur en zijn makker, hier-
door verschrikt, dadelijk terugliepen en de overigen wekten, en
hun verhaalden in welk groot gevaar zij verkeerden, doch het
was hun onmogelijk stil te blijven waar zij waren, maar allen lie-
pen naar buiten om te zien hoe de zaken stonden. Terwijl het
duister was kon dit ook geen kwaad, en hadden zij gelegenheid
genoeg hen gade te slaan bij het licht van drie vuren, die zij op
eenigen afstand van elkander aangelegd hadden. Wat de wilden
daar verrigtten, wisten zij niet, en wat zij zelve zouden doen,
evenmin; want vooreerst waren er te veel vijanden, en ten tweede
bleven zij niet bij elkander, maar waren in verschillende partijen
verdeeld, die op onderscheidene plaatsen aan het strand waren.
375
De Spanjaarden werden door dit gezigt niet weinig verontrust,
en daar zij zagen, dat de wilden gedurig langs het strand zwier-
ven, zoo twijfelden zij niet of eenigen zouden ten laatste aan hun-
ne woning of eenige andere plaats belanden, waar zij de sporen
van bewoning zouden zien; en zij waren ook vol bekommering
over hunne kudde geiten, daar zoo deze uiteengejaagd en vernield
werd, het gebrek hun ten deel zouden vallen; dus besloten zij eerst,
voor het licht werd, drie mannen af te zenden, namelijk twee
Spanjaards en een Engelschman, om al de geiten naar het dal te
te drijven waar de spelonk was, en ze des noods in de grot zelve
te drijven.

Zoo zij al de wilden digt bijeen en op eenigen afstand van hun-
ne kanoes zagen, besloten zij hen aan te vallen, al waren er ook
honderd, maar dit gebeurde niet, want een troep van hen was
wel een half uur van de andere verwijderd, en deze waren, ge-
lijk naderhand bleek, van verschillende volkeren. Na lang be-
raadslaagd en zich het hoofd gebroken te hebben, over hetgeen
hun te doen stond, kwamen zij eindelijk overeen, om, terwijl het
nog duister was, den ouden wilde, Vrijdags vader, op verspie-
ding te laten uitgaan, ten einde, zoo mogelijk, iets te vernemen,
waarom zij kwamen, wat zij voornemens waren te doen, en wat
dies meer is. De oude man begreep dit spoedig, en na zich ge-
heel ontkleed te hebben, gelijk meest al de wilden waren, ging
hij heen. Na verloop van een paar uur kwam hij terug, zeggen-
de, dat hij, zonder ontdekt te worden, onder hen geweest was,
dat er twee partijen waren en van verschillende natiën, die in
oorlog geweest waren, en elkander een grooten slag in hun eigen
land hadden geleverd, waarbij van weerszijden verscheidene ge-
vangenen gemaakt waren. Nu waren zij toevallig op hetzelfde
eiland gekomen om van hunne gevangenen een feestmaal te hou-
den, maar dit zamentreffen op dezelfde plaats had al hunne vreug-
de vergald; zij waren zeer verwoed en zoo nabij elkander, dat zij
elkander waarschijnlijk weder zouden bevechten, zoodra het dag
werd. Hij had echter niet bemerkt, dat zij eenig vermoeden had-
den, dat er buiten hen nog iemand op het eiland zich bevond.
Naauwelijks had hij zijn verhaal geëindigd, of aan het ongewone
rumoer konden zij hooren, dat de twee kleine legers weder in een
bloedig gevecht waren.
Vrijdags vader gebruikte al zijne welsprekendheid om hen te
overreden, dat zij zich verbergen zouden en niet laten zien. Hij
zeide, dat dit het veiligste was, en dat zij niets behoefden te doen
dan zich stil te houden; de wilden zouden elkander onderling om-
brengen, en dan zouden de overblijvenden heengaan; gelijk ook
werkelijk zoo gebeurde. Maar het was hem onmogelijk hen hier-
toe over te halen, vooral de Engelschen; bij deze had de nieuws-
gierigheid zoo ver de overhand boven de voorzigtigheid, dat zij
volstrekt het gevecht moesten zien. Echter gebruikten zij toch
de voorzorg van er niet openlijk heen te gaan, uit hunne woning,
maar zij gmgen dieper het bosch in en plaatsten zich zoo, dat zij
377
veilig het gevecht konden aanzien, zonder, naar zij geloofden,
gezien te kunnen worden; het schijnt echter, dat de wilden hen
zagen, gelijk later blijken zal.
Het gevecht was zeer hevig, en als men de Engelschen geloo-
ven mag, bemerkten zij, dat er eenige mannen onder waren van
groote dapperheid, onwrikbaren moed en zeer bedreven in het
bestieren van het gevecht. Het gevecht duurde twee uren, zeiden
zij, voor zij konden gissen, welke partij het onderspit zou delven;
maar toen begon de troep, die het digtst bij onze woning was, te
verflaauwen, en na eene poos namen eenigen de vlugt. Dit ver-
wekte weder groote bekommering bij ons volk, dat eenigen in
het boschje zouden vlugten voor hunne woning, om zich daarin
te verbergen, en hierdoor onwillekeurig de plaats ontdekken, en
de vervolgers uit dien hoofde, als zij hen najoegen, insgelijks.
Hierop besloten zij gewapend binnen den muur te blijven, en als
er een het boschje indrong, dien zoo mogelijk te dooden, ten
einde niemand zou terugkeeren om het bekend te maken. Zij ge-

48
lastten ook dit te doen met de sabels of geweerkolven, en niet
op hen te schieten, uit vrees dat het schot de aandacht mogt trek-
ken der overigen.
Gelijk zij verwachtten, zoo gebeurde het; drie man van de ver-
slagen troep namen de vlugt, staken de kreek over en liepen regt
op hunne woning aan, om zich in het boschje te verbergen. De
verspieder, die buiten stond, gaf hun hiervan kennis, tevens met
het aangename berigt, dat de overwinnaars hen niet vervolgden,
en niet gezien hadden waarheen zij gevlugt waren. Hierop wilde
de Spaansche gouverneur, een zeer menschlievend man, niet toe-
laten, dat de drie vlugtelingen gedood werden, maar drie man
achter den heuvel omzendende, gelastte hij hun hen achterop te
gaan en gevangen te nemen, gelijk ook geschiedde. Het over-
schot der overwonnenen vlugtte naar hunne kanoes en stak in
zee; de overwinnaars trokken terug en vervolgden hen weinig of
niet, maar gingen bijeenstaan en hieven tweemaal een luid ge-
schreeuw aan, waardoor zij naar het scheen victorie riepen, en
hiermede was het gevecht geëindigd. Denzelfden dag, des na-
middags te drie uren, begaven zij zich ook in hunne kanoes. Al-
dus zagen de Spanjaards hun eiland weder van hen bevrijd; hun
angst was voorbij, en verscheidene jaren achtereen vernamen
zij niets van de wilden.
Nadat allen vertrokken waren, kwamen de Spanjaarden uit
hunnen schuilhoek, en de plaats van het gevecht overziende, von-
den zij daar tweeëndertig dooden liggen, sommigen waren met
groote, lange pijlen gedood, waarvan verscheiden nog in hun
ligehaam staken, maar de meesten waren afgemaakt met die groo-
te houten zwaarden, waarvan zij nog zestien of zeventien op de
plek vonden, en even veel bogen en eene menigte pijlen. Deze
zwaarden waren groote, onbehouwen dingen, en men moest zeer
veel kracht hebben om ze te kunnen zwaaijen. De meesten had-
den dan ook het hoofd verbrijzeld en verscheidene armen of bee-
nen gebroken, zoodat het bleek, dat zij met de uiterste verwoed-
heid gevochten hadden. Al die zij vonden waren dood, want of
zij blijven bij hunnen vijand tot zij hem geheel afgemaakt heb-
ben, of zij nemen al hunne gekwetsten, als er nog eenig leven in
is, mede.
Deze gebeurtenis bragt oiue Engelschen voor eene poos tot
bedaren, want het gczigt van het gevecht had hen met afschuw
vervuld, en deszelfs uitslag scheen allen allerverschrikkelijkst,
vooral bij de bedenking, dat zij den een of anderen tijd in han-
den dier wezens konden vallen, die hen niet alleen als vijanden
zouden dooden, maar hen slagten om hen op te eten, gelijk wij
het vee doen. En zij verklaarden mij, dat het denkbeeld, om als
ossen- of schapenvleesch opgegeten te worden, schoon het te ver-
wachten was dat dit ook eerst na^hunnen dood zou plaats grijpen,
hun zoo afschuwelijk voorkwam, dat zij er van walgden, en niet
konden eten, als zij er slechts aan dachten, zoodat het verschei-
dene weken duurde eer zij weder tot zichzelven kwamen. Gelijk
ik zeide, maakte dit zelfs de drie Engelschen eene geruime poos
handelbaar; die al dien tijd zeer gezellig leefden en medewerk-
ten; zij plantten, zaaiden, oogstten, en begonnen zich aan het
leven aldaar te gewennen, maar eene poos daarna gedroegen zij
zich weder zoo, dat zij niet weinig onrust verwekten.
Zij hadden, gelijk ik gezegd heb, drie gevangenen gemaakt,
en daar dit jonge, sterke mannen waren, hadden zij hen tot dienst-
boden gemaakt, en lieten hen voor hen werken, hetgeen vrij wel
ging. Zij behandelden hen echter niet, gelijk ik mijn Vrijdag,
namelijk, dat zij hen eerst voorstelden hoe zij hun het leven ge-
red hadden; en hen dan onderrigtten in de eerste beginselen der
wijsheid en godsdienst, hen beschavende, en door zachte taal en
goede behandeling aan zich verbindende; maar gelijk zij hun
iederen dag voedsel gaven, zoo gaven zij hun ook iederen dag
werk, en hielden hen daarmede genoeg bezig. Maar iets misten
zij, namelijk, dat zij hen zouden bijstaan en voor hen hun leven
wagen, gelijk mijn Vrijdag, die niet minder aan mij verknocht
was, dan mijn vleesch aan mijn gebeente.
Doch om verder te gaan; daar nu allen goede vrienden waren
(want het algemeene gevaar had hen schielijk verzoend), begon-
nen zij over hunne omstandigheden te beraadslagen. Het eerst
wat hun voor den geest kwam was, dat daar zij zagen, dat de wil-
den bijzonder dat gedeelte van het eiland bezochten, en er op
hetzelve meer afgelegene en verborgen plekken waren, die voor
48*
huime manier van leven even geschikt waren, en zelfs blijkbaar
voordeeliger gelegen, of zij niet liever van woning zouden ver-
anderen, en eene andere plaats voor hunne plantaadje, en vooral
ter bewaring van hun vee en graan, zouden kiezen. Na lange
overwegingen besloten zij echter hunne woning niet te verplaat-
sen, omdat zij den een of anderen tijd nog iets van hunnen gou-
verneur verwachtten te hooreu, waarmede zij mij bedoelden, en
als ik iemand anders zou zenden om hen te zoeken, zou ik hem
zeker dien kant aanduiden, en als deze daar de plaats vernield
vond, zou hij besluiten, dat de wilden hen vermoord hadden, of
dat zij vertrokken waren, en zoo zou hun onderstand hun niet
toekomen. Zij besloten echter hun graan en vee in het dal te
brengen, waarin mijne spelonk was, waar het land voor weiland
en bouwen even geschikt, en naar het scheen in overvloed was.
Bij nader overweging maakten zij in dit besluit echter eenige ver-
andering , namelijk een deel van hunne kudde daarheen te voe-
ren en een deel van hun graan daar te bouwen, en zoo een ge-
deelte te behouden, als het andere mogt vernield worden. Aan
eene daad van voorzigtigheid deden zij ook zeer verstandig, na-
melijk, dat zij de drie wilden, die zij gevangen hadden genomen,
nimmer iets toevertrouwden van de plantaadje of het vee, dat zij
in het dal nahielden, veel minder van de spelonk, die zij in ge-
val van nood als eene veilige schuilplaats beschouwden, en waar-
heen zij ook de twee vaatjes buskruid bragten, die ik hun bij
mijn vertrek toegezonden had.
Zij besloten hierom niet van woonplaats te veranderen, maar
daar ik die zorgvuldig eerst met een muur en daarna door boo-
men verborgen had, en zij nu ten volle overtuigd waren, dat
hunne veiligheid er geheel van afhing, dat niemand hen ontdek-
te, gingen zij aan het werk om die nog meer te bedekken. Ter-
wijl ik op een afstand van den ingang van mijn verblijf boomen
had geplant, of liever stekken, die thans tot boomen opgescho-
ten waren, zoo gingen zij op gelijke wijze te werk en vulden het
overige van die plek aan tot aan de zijde van de kreek, waar
ik mijne vlotten aan wal bragt, ja zelfs tot in de bedding, die
met hoogwater onder liep, en lieten er geene landingplaats of
eenig spoor, dat die er geweest was. Daar, gelijk ik vroeger zei-
de, deze stekken van zeer welig groeijend hout waren, en zij veel
grooter en zwaarder dan ik kozen en ze zeer digt bijeen plaat-
sten, was het na drie of vier jaren zoo digt gegroeid, dat men op
geringen afstand niets van de plantaadje zien kon. De door mij
geplante boomen waren thans zoo dik, dat men ze niet met de
hand omspannen kon, en daar tusschen hadden zij jong hout ge-
plant, zoodat het een paalwerk was geworden, dat ondoordring-
baar was, behalve voor een leger, sterk genoeg om het geheel te
doen vallen. Het was zoo digt, dat een hond er niet door had
kunnen dringen.
Doch dit was hun niet genoeg, zij deden hetzelfde rondom den
geheelen heuvel, en lieten geen anderen uitgang open dan langs
de ladder, die tegen den heuvel geplaatst, halverwege opgehaald
en waarmede dan de top beklommen moest worden. Als dus de
ladder weggehaald was, kon niemand bij hen komen, die niet
vliegen of tooveren kon. Dit was zeer goed bedacht, en kwam
hun naderhand zeer te pas; een bewijs voor mij, dat de Voor-
zienigheid der menschen raadslagen bestuurt, en zoo wij oplet-
tender naar hare stem luisterden, houd ik mij overtuigd, dat wij
vele ongevallen zouden voorkomen, waaraan onze achteloosheid
ons thans blootstelt. Doch ik keer tot mijn verhaal terug.
Zij leefden vervolgens twee jaren volkomen rustig en zonder
bezoek van wilden. Op een ochtend hadden zij echter een valsch
alarm, dat hun grooten schrik aanjoeg; want eenige Spanjaar-
den, die vroeg in den morgen uitgegaan waren, aan de westzijde
van het eiland, waar ik nimmer ging, uit vrees van ontdekt te
worden, zagen met verbazing ongeveer twintig kanoes met India-
nen , die op het strand aanhielden. Zij haastten zich naar huis
om hunne makkers te waarschuwen, en bleven dien geheelen
dag en den volgenden in huis, en gingen alleen des nachts op
verkenning uit. Zij kwamen ditmaal echter met den schrik vrij;
want waar de wilden ook gingen, zij landden niet op het eiland.
Daarna hadden zij weder oneenigheid met de drie Engelschen,
Een dezer, een aller onrustigste kerel, werd woedend, omdat een
van de drie slaven, die zij, gelijk ik verhaald heb, bezaten, iets
ROBINSON CRUSOE.
niet goed deed, wat hij hem belastte, en deze welligt niet be-
greep. Hij haalde een bijl uit zijn gordel, die hij bij zich droeg
en viel op den armen wilde aan, niet om hem te bestraffen, maar
om hem dood te slaan. Een van de Spanjaards, die daar in de
nabijheid was, en zag hoe hij den wilde een onmenschelijke
houw met de bijl toebragt, die op het hoofd gemikt was, maar
hem in den arm trof, zoodat hij meende dat zijn arm afgehou-
wen was, liep naar hem toe, verzocht hem den armen man niet
te vermoorden, en trad tusschen hem en den wilde, om ver-

dere mishandelingen te voorkomen. De kerel, hierdoor nog
woedender geworden, deed eene houw naar den Spanjaard, en
zwoer hem zoo wel als den wilde te zullen doodslaan. De Span-
jaard ontweek den slag, en velde den aanvaller neder met eenc
spade, die hij in de hand had, want hij was op het veld aan het
werk. Een ander Engelschman schoot zijn makker te hulp, en
deed den Spanjaard nederstorten, en toen kwamen weder twee
Spanjaarden hunnen landgenoot te hulp, terwijl de derde En-
gelschman hen aanviel. Zij hadden geen van allen geweren of
andere wapens dan hunne gereedschappen bij zich, behalve de
derde Engelschman, die eene oude roestige sabel droeg, waar-
mede hij de beide Spanjaarden wondde. Dit gevecht bragt de
geheele bevolking op de been, en toen er meer hulp gekomen
was namen zij de drie Engelschen gevangen. De eerste vraag
was thans wat met hen te doen. Zij waren zoo dikwijls oproerig
geweest, en zoo kwaadaardig, vermetel en tot leegloopen ge-
neigd, dat zij niet wisten wat met hen te beginnen, want het
was gevaarlijk met hen om te gaan, zij bekreunden er zich niet
aan hoe zij iemand aanvielen, zoodat het niet veilig was met
hen te leven.
De Spanjaard gouverneur hield hun dit alles voor, en zeide
ronduit, dat, zoo zij zijne landslieden waren, hij hen allen zou laten
ophangen; want alle wetten en alle regeerders zijn tot de vei-
ligheid der maatschappij, en degenen, die voor dezelve gevaar-
lijk zijn, behooren daaruit geweerd te worden; maar, daar zij
Engelschen waren en zij aan de edelmoedigheid van een En-
gelschman allen hun tegenwoordig behoud en hunne bevrijding
te danken hadden, wilde hij zoo zacht mogelijk jegens hen te
werk gaan en hen aan het oordeel van de twee andere Engel-
schen, hunne landslieden, overlaten.
Een van de twee eerlijke Engelschen stond op en zeide, dat
zij verzochten hiervan ontslagen te zijn. » Want," zeide hij,
'i naar mijne overtuiging zouden wij hen tot de galg moeten ver-
wijzen." Hierop verhaalde hij hoe Willem Atkins, een van de
drie, voorgeslagen had, dat al de vijf Engelschen zich vereeni-
gen zouden, om al de Spanjaards in hunnen slaap om te bren-
gen. Toen de Spaansche gouverneur dit hoorde, vroeg hij aan
Atkins: «Hoe, sennor Atkins, zoudt gij ons allen willen ver-
moorden? Wat hebt gij daarop aan te merken?" De verharde
schurk wel verre van het te ontkennen, zeide, dat het de waar-
ROBINSON CRUSOE.

heid was, en voegde er met afgrijsselijke vloeken bij, dat hij
het nog doen zou, den een of ander tijd. » Maar sennor Atkins,"
vervolgde de Spanjaard, «wat hebben wij u gedaan, dat gij ons
zoudt willen vermoorden? en wat zoudt gij winnen door ons te
vermoorden? en wat moeten wij doen om u te beletten, dat gij
ons vermoordt? Moeten wij u dooden of door u vermoord wor-
den? Waarom wilt gij ons noodzaken een van beide te kiezen?"
vervolgde de Spanjaard zeer bedaard en glimlagchende.
Sennor Atkins werd echter zoo woedend, dat de Spanjaard er
nog mede spotte, dat men meende, dat zoo hij niet ongewapend
geweest en door drie man vastgehouden was, hij beproefd zou
hebben den Spanjaard in aller bijzijn te vermoorden. Dit uitspo-
rig gedrag noodzaakte hen ernstig na te denken wat hun te doen
stond. De twee Engelschen en de Spanjaard, die den armen slaaf
gered hadden, waren van oordeel, dat zij een van de drie, tot
een voorbeeld voor de overigen, moesten ophangen, met name
hij, die tweemaal met zijne bijl een moord had willen begaan,
en misschien er een begaan had, want de arme wilde was in zulk
een gevaarlijken toestand, dat men niet dacht, dat hij er van zou
opkomen.
Doch de Spaansche gouverneur zeide nogmaals neen. Een En-
gelschman had hun allen het leven gered, en nimmer zou hij er
in toestemmen een Engelschman het leven te benemen, al had
hij de helft van hen vermoord, ja, hij zeide, al werd hij zelf door
een Engelschman vermoord, en hij kon nog slechts eenige woor-
den spreken, zouden deze zijn, dat men hem vergiffenis moest
schenken. Hierop stond hij zoo bepaald, dat er niet tegen in te
brengen viel, en gelijk een raad tot genade gewoonlijk de over-
hand behoudt als hij ernstig aangedrongen wordt, stemden zij
allen er in toe. Maar nu moest men bedenken hoe men hen zou
beletten hun voorgenomen misdadig opzet te volvoeren, want
allen, ook de gouverneur, kwamen hierin overeen, dat zij voor
gevaar van hunnen kant moesten beveiligd worden. Na eenige
beraadslagingen kwam men overeen, ecrstelijk, dat zij ontwapend
en hun noch geweer noch sabel, kruid noch lood, noch eenig
wapen toegestaan zou worden, en dat zij uit het gezelschap ver-
jaagd zouden worden, en op zichzelven, waar en hoedanig zij
konden, zouden leven; maar dat geen der overigen, hetzij Span-
jaarden of Engelschen, met hen omgaan, hen toespreken, of iets
met hen uitstaande zOu hebben; dat het hun verboden zou wor-
den binnen een zekeren afstand te komen van de plaats, waar
de overigen woonden; en dat zoo zij eenige wanorde pleegden,
als rooven, branden, of iets van de veldvruchten, gebouwen,
heiningen of vee, vernielen of dooden mogten, zij zonder ge-
nade zouden sterven, en men hen zou doodschieten, waar men
hen aantrof.
De gouverneur, een allermenschlievendst man, overdacht dit
vonnis eene poos, en keerde zich daarop tot de twee eerlijke En-
gelschen, zeggende: »Gij moet echter bedenken, dat het lang
duren zal eer zij zelf graan geoogst of vee gefokt hebben, en zij
49
moeten niet van honger omkomen; wij moeten hun dus voorraad
geven." Hij zorgde daarop, dat hun genoegzaam graan verstrekt
werd voor acht maanden en om te zaaijen; binnen welken tijd
zij eenig graan zelf konden telen; tevens zouden zij ontvangen
zes melkgeiten, vier bokken en zes jonge geitjes, zoowel ter aan-
fokking als om van te leven; en men hun werktuigen geven om
den veldarbeid te verrigten, en zes bijlen, een boor, een zaag en
dergelijke; maar deze werktuigen zouden zij niet verkrijgen zon-
der vooraf plegtig te zweren, dat zij met dezelve geen der Span-
jaarden of hunne landslieden eenig kwaad zouden doen.
Aldus werden zij uit de maatschappij gezet, om voor zichzelve
te zorgen. Zij vertrokken norsch en met weerzin; want zij wilden
noch blijven, noch heengaan, maar daar hier geen tusschenweg
was, vertrokken zij, zeggende, dat zij eene plek gingen zoeken,
waar zij op zichzelven konden wonen en werken; eenige levens-
middelen werden hun medegegeven, maar geen wapens.
Vier of vijf dagen later kwamen zij terug om eenige levens-
middelen te halen, en den gouverneur te zeggen waar zij hunne
tenten opgeslagen en eene plek gronds afgestoken hadden om hut-
ten te bouwen en eene plantaadje aan te leggen. Het was inder-
daad eene zeer geschikte plek, aan het N. O. einde van het eiland,
ongeyeer op de plek, waar ik gelukkig belandde op mijne eerste
reis, toen ik naar zee gedreven was, in mijne dwaze onderneming
om het eiland rond te varen. Hier bouwden zij twee knappe hut-
ten, in den smaak van mijne eerste woning, tegen de helling van
een heuvel, waar eenige boomen reeds aan drie kanten stonden,
zoodat de plek, door er eenige bij te planten, spoedig, zonder
scherp nazoeken, niet meer te vinden zou zijn. Zij verzochten
om eenige gedroogde geitenvellen om op te slapen en zich mede
te dekken, die hun gegeven werden, en nadat zij beloofd had-
den geen kwaad te doen aan de overigen of hunne plantaadjen,
gaf men hun bijlen en ander gereedschap, zooveel men missen
kon, eenige erwten, graan en rijst om te zaaijen, en kortom alles
wat zij noodig hadden, behalve wapens en kruid en lood.
Aldus afgescheiden leefden zij ongeveer zes maanden, en had-
den hunnen eersten oogst binnengehaald, schoon die weinig was,
daar zij slechts een klein stuk gronds bebouwd hadden. Zij had-
den ook, daar zij de geheele plantaadje eerst moesten aanleggen,
volop werk, en toen zij planken en potten en dergelijke zouden
maken, konden zij het in het geheel niet klaren, en toen het re-
gensaizoen kwam, liep al hun graan gevaar van te verrotten, om-
dat zij geen kelder hadden, om het in droog te houden. Dit maak-
te hen wat gedweeër; dus kwamen zij de Spanjaards smeeken
hen te helpen, hetgeen deze gewillig deden, en in vier dagen voor
hen eene groote spelonk delfden, in de zijde van de heuvel, groot
genoeg om hun koorn en andere goederen in te bewaren. Het
was echter slechts een gebrekkige bergplaats, vergeleken bij mijn
kelder, vooral zoo als die nu was, want de Spanjaarden hadden
dien veel vergroot en er verscheidene nieuwe vertrekken bij ge-
maakt.
Ongeveer drie vierendeel jaars hierna, haalden de drie schel-
men zich weder iets anders in het hoofd, dat met de vroegere
schurkerij, door hen begaan, hun onheil genoeg berokkende, en
bijkans den geheelen ondergang der kolonie bewerkt had. Onze
drie knapen begon het werkzame leven, dat zij, en dat zonder
hoop op verbetering in hunne omstandigheden, leidden, naar het
schijnt, te vervelen; en zij vatten het plan op om een reis te ma-
ken naar het vasteland, vanwaar de wilden kwamen, om te zien
of zij daar onder de inboorlingen niet eenige gevangenen kon-
den maken en naar huis brengen, ten einde deze het zwaarste
werk voor hen verrigtten.
Dit ontwerp was niet zoo kwaad overlegd, maar deze kerels
deden niets zonder daarbij kwaad te bedoelen; als ik mijn gevoe-
len zeggen mag, schenen zij onder 's Hemels vloek te liggen. Het
was gewis een blijkbare straf voor hunne moordzucht en muite-
rij, die hen in hunnen toestand bragt, en daar zij niet de minste
wroeging betoonden, maar er nieuwe snoodheden bijvoegden,
zoo als het kwetsen van een armen slaaf, omdat hij niet begreep,
of misschien niet verstond wat hem gelast werd, en wel zooda-
nig, dat hij al zijn leven verminkt bleef, en dat in eene plaats,
waar geen geneeskundige hulp te vinden was; en wat nog het
ergste was, het moorddadig opzet, of beter gezegd, den voorge-
49
nomen moord, gelijk het was, zoowel als hun openlijk erkend
voornemen, om al de Spanjaards in koele bloede te vermoorden
als zij in slaap waren. Doch ik keer tot mijn verhaal terug.
De drie kerels kwamen op een morgen naar de Spanjaards toe,
en verzochten zeer gedwee hen eens te mogen spreken. De Span-
jaards waren bereid te hooren wat zij te zeggen hadden, hetgeen
hierop neerkwam. Langer zoo te leven, verveelde hen. Zij wa-
ren niet vlug genoeg om te maken wat zij noodig hadden, en za-
gen wel in, dat zij zonder hulp van gebrek zouden omkomen,
maar zoo de Spanjaards hun een van de kanoes wilden geven,
waarmede zij op het eiland gekomen waren, en genoegzame wa-
pens en kruid en lood, om zich te verdedigen, zouden zij naar
het vasteland oversteken en hunne fortuin zoeken, en hen zoo
van den last bevrijden, hun van meer voorraad te voorzien.
De Spanjaarden waren wel blijde, dat zij van hen ontslagen
zouden raken, maar stelden hun toch eerlijk voor hoe zij zeker
hun verderf in den mond liepen, en zeiden, dat zij daar zooveel
ongemakken hadden moeten verduren, dat zij, zonder profeten
te zijn, hen kouden voorspellen te verhongeren of vermoord te
zullen worden, en verzochten hen hierover na te denken.
Zij antwoordden vrij norsch, dat zij zeker verhongeren zouden
als zij op het eiland bleven, want zij konden niet werken en wil-
den niet werken; dus mogt het even zoo goed elders gebeuren;
wierden zij vermoord dan was het met hen gedaan; vrouwen noch
kinderen zouden hen beweenen; kortom, zij drongen er sterk op
aan, en verklaarden, dat zij vertrekken zouden, hetzij men hun
wapens wilde geven of niet. De Spanjaards zeiden daarop zeer
goedhartig, dat als zij volstrekt gaan wilden, zij niet naakt en
bloot en zonder verdedingsmiddelen behoefden te gaan, en hoe-
wel zij slecht hunne vuurwapens konden missen, daar zij zelfs
voor zich niet genoeg hadden, zouden zij hun twee geweren, eene
pistool, eene sabel en drie bijlen medegeven, waaraan zij huns
oordeels genoeg hadden.
Zij namen dit aanbod aan, en nadat men hen voor eene maand
van brood voorzien had, en van zooveel geitenvleesch als zij kon-
den eten, zoo lang het goed bleef; een groote mand vol rozijnen,
389
een jonge geit om te slagten en een groote pot met zoet water,
ondernamen zij moedig in hunne kanoe de reis over zee, waar
die ten minste veertig (Eng.) mijlen breed was. De boot was ze-
ker groot en had zeer goed vijftien of twintig man kunnen be-
vatten, en dus zwaar genoeg voor hen om te besturen; maar daar
de wind en het getij hun gunstig was, ging het zeer goed. Zij
hadden van een langen staak een mast gemaakt en een zeil van
vier groote gedroogde geitenvellen, dat hen snel genoeg deed
voortuitgaan. De Spanjaards riepen hun achterna: Buen viago,
en niemand dacht, dat hij hen ooit weder zou zien.

Dikwijls zeiden de Spanjaarden tegen elkander en de twee ach-
tergebleven eerlijke Engelschen: hoe rustig en genoegelijk leven
wij thans, nu die drie onruststokers weg zijn. Dat zij ooit weder
zouden komen, daaraan dachten zij het minst, doch twintig da-
gen na hun vertrek zag een der Engelschen, die op het veld ar-
beidde, in de verte drie vreemde gestalten naar zich toekomen,
waarvan twee geweren op den schouder hadden. Weg liep de
Engelschman alsof hij dol was, en kwam geheel ontzet bij den
Spaanschen gouverneur, zeggende, dat zij verloren waren, want
er waren vreemdelingen op het eiland, hij wist niet wie. Na eenig
nadenken zeide de Spanjaard: »Wat meent gij, dat gij niet weet
wie. Het zijn toch zeker wilden?" — »Neen, neen," zeide de an-
der, »zij hebben kleederen en wapens." — «Welnu," zeide de
Spanjaard, «waarvoor vreest gij dan? Zijn het geen wilden, dan
zijn het vrienden, want geen Christennatie op de wereld is er,
die ons anders dan goed zou doen.
Terwijl zij spraken kwamen de drie Engelschen nader, en het
bosch voor de woning intredende, riepen zij hun toe. Zij her-
kenden de stemmen en alle verwondering van dien aard hield
dus op. Maar nu waren zij over iets anders verwonderd, name-
lijk hoe het kwam, dat men hen terugzag. Weldra waren zij aan-
gekomen , en op de vraag, waar zij geweest waren, en wat zij
uitgerigt hadden, verhaalden zij in korte woorden hunne geheele
reis, namelijk, hoe zij in minder dan twee dagen het land ont-
dekt hadden, doch bij hunne nadering het volk op de been en
gereed vindende hen met boog en pijl te bevechten, durfden zij
niet aan wal gaan, maar zeilden zes of zeven uren noordwaarts,
tot zij aan eene groote opening kwamen, waaraan zij bespeurden,
dat het land, dat zij van ons eiland gezien hadden, niet het vas-
teland, maar ook een eiland was. In de opening gekomen, zagen
zij een ander eiland regts van hen, in het noorden, en nog ver-
scheidene in het westen. Besloten hebbende ergers te landen,
hielden zij op een der westelijke eilanden aan, en stapten moedig
aan wal. Zij vonden het volk vriendschappelijk; men gaf hun
verscheidene wortelen en gedroogden visch, en ontving hen zeer
welwillend, zoo wel vrouwen als mannen voorzagen hen vlijtig
van levensmiddelen, en bragten die een groot eind weegs ver,
op het hoofd. Zij bleven daar vier dagen, en vroegen door tee-
kens, zoo goed zij konden, wat slag van volk elders op de eilan-
den woonde. Men gaf hun te kennen, dat overal woest en kwaad
volk woonde, dat menscheneters waren; zij echter aten nimmer
menschenvleesch, behalve van in den oorlog gemaakte gevange-
;
•
391
11 m, dan hielden zij van deze een groot gastmaal. De Engelschen
vroegen wanneer zij zulk een feestmaal zouden houden, en zij
antwoordden, twee manen later, door op de maan te wijzen en
dan twee vingers op te steken; en dat hun groote koning thans
tweehonderd gevangenen gemaakt had, en dat zij die vet maak-
ten voor het volgende feest. De Engelschen schenen zeer verlan-
gend om deze gevangenen te zien, maar de wilden begrepen hun-
ne meening verkeerd, en dachten, dat zij eenigen van hen ver-
langden om zelf op te eten. Zij wezen dus eerst naar de onder-
gaande en dan naar de opgaande zon, om te beduiden, dat zij
den volgenden morgen met zonsopgang hun eenigen zouden bren-
gen, en den volgenden morgen kwamen zij met vijf vrouwen en
elf mannen aan, en gaven die aan de Engelschen om op reis me-
de te nemen, even als wij in een zeehaven ossen en koeijen zou-
den brengen om een schip te provianderen.
..' ,v: .-.:,,' ;. %

Hoe ruw en woest de Engelschen ook waren, maakte dit gc-
zigt toch diepen indruk op hen, en zij wisten niet wat ztj zouden
doen; de gevangenen te weigeren, ware de grofste beleediging
geweest, die zij den wilden hadden kunnen aandoen, en wat zij
er mede beginnen zouden wisten zij niet. Zij besloten echter, na
eenig beraad, hen aan te nemen, en gaven wederkeerig aan de
wilden, die hen gebragt hadden, een hunner bijlen, een ouden
sleutel, een mes en zes of zeven kogels, welke laatsten hen bij-
zonder schenen te bevallen, schoon zij er niets mede konden
doen. Daarop werden de arme gevangenen gebonden en door de
wilden in de boot gebragt.
De Engelschen waren verpligt zoo spoedig mogelijk te vertrek-
ken , anders zouden de gevers van dit geschenk zeker verwacht
hebben, dat zij er den volgenden morgen een paar van geslagt
en misschien de gevers ten maaltijd er op genoodigd hadden. Zij
namen dus afscheid met alle vriendschapsbetuigingen, die moge-
lijk waren tusschen menschen, waarvan de een geen woord ver-
stond wat de ander zeide, staken van wal en kwamen terug naar
het eerste eiland, waar zij aan wal stapten en acht der gevange-
nen in vrijheid stelden, daar zij er te veel hadden. Onder weg
trachtten zij met hunne gevangenen te spreken, maar zij konden
hun niets aan het verstand brengen; wat zij ook zeiden, of deden
of gaven, uit alles begrepen zij, dat hun oogmerk was hen te
vermoorden. Eerst maakten zij hen los, maar zij gilden hierbij
verschrikkelijk, vooral de vrouwen, alsof zij het mes reeds in
hunne keel gevoelden, want zij besloten dadelijk, dat hunne ban-
den alleen losgesneden werden om hen ter dood te brengen. Ga-
ven zij hun iets te eten, het was even zoo, dat begrepen zij was
uit vrees, dat zij vermageren zouden en niet vet genoeg worden
om geslagt te worden. Zagen zij een hunner slechts aan, zij be-
grepen dadelijk, dat het was om te zien of hij .de vetste of beste
was om te slagten, ja, nadat zij hen overgcvoerd hadden, en goed
behandelden, verwachtten zij nog elk oogenblik, dat zij tot voed-
sel voor hunne nieuwe meesters moesten strekken.
Nadat de drie zwervers dit verhaal hunner lotgevallen gedaan
hadden, vroegen de Spanjaarden, waar de wilden waren, die zij
medegebragt hadden, en vernemende, dat zij die aan wal en in
een hunner hutten gebragt hadden, en eenige levensmiddelen
voor hen kwamen vragen, begaven de Spanjaarden en Engel-
schen, dat wil zeggen de geheele kolonie, zich derwaarts om hen
te zien, en Vrijdags vader ging mede. In de hut gekomen, von-
den zij hen allen gebonden zitten; want toen zij hen aan wal ge-
393
bragt hadden, hadden zij hen gebonden, opdat zij niet met de
boot zouden ontsnappen; dus zaten zij daar, allen geheel naakt.
Eerstelijk drie mannen, kloeke, welgebouwde kerels, van dertig
of vijfendertig jaar oud, en vijf vrouwen, waarvan twee tusschen
de dertig en veertig, en twee vier of vijfentwintig jaar oud kon-
den zijn; de vijfde was een rank, welgemaakt meisje van zestien
of zeventien jaar. De vrouwen zagen er in vorm en trekken niet
kwaad uit, buiten hare bruine kleur, en twee van haar zouden,
als zij blank geweest waren, zelfs in Engeland voor schoonhe-

den zijn doorgegaan, daar zij een zeer bevallig gelaat en zedig
voorkomen hadden, vooral toen zij later gekleed en opgescnikt
waren, gelijk zij het noemden, schoon haar opschik waarlijk wei-
nig beteekende, doch hierover nader.
50
Dit gezigt was eenigzins stuitend voor de Spanjaards, die, om
hun regt te doen wedervaren, mannen van het, braafste gedrag
en van het bezadigdste gemoed, en in het bezit van de volmaakt-
ste opgeruimdheid waren, die ik ooit ontmoet heb, en vooral wa-
ren zij allerzedigst van aard, gelijk blijken zal. Het was voor hen
een stuitend gezigt, zeg ik, drie mannen en vijf vrouwen, ge-
heel naakt, gebonden, en in den jammerlijksten toestand, waarin
een menschelijk wezen vervallen kan, te zien, namelijk van elk
oogenblik te verwachten als gemeste kalveren naar buiten ge-
sleept, den hals afgesneden en opgegeten te worden. Zij zeiden
dus tot den ouden Indiaan, Vrijdags vader, dat hij naar binnen
zou gaan, en eerst zien of hij een hunner kende, en vervolgens
of hij hen verstaan kon. Zoodra de oude man inkwam, beschouw-
de hij hen een voor een, maar kende hen niet, ook kon hij zich
door woorden, noch door teekens aan hen doen verstaan, behal-
ve aan eene vrouw. Dit was echter voldoende, om hen te berig-
ten, dat de lieden, in wier handen zij gevallen waren, Christenen
waren; dat deze het eten van menschenvleesch verfoeiden, en zij
er op rekenen konden niet gedood te zullen worden. Zoodra zij
hiervan verzekerd waren , legden zij zoo veel vreugde aan den
dag, en op zulke vreemde en zonderlinge wijzen, dat het niet te
beschrijven was, want zij waren, naar het schijnt, van verschil-
lende natiën.
Daarop werd de vrouw, die tot tolk diende, gelast hen te vra-
gen, of zij als dienstboden wilden werken voor de lieden, die hen
medegebragt hadden om hun het leven te redden. Allen begon-
nen te dansen van blijdschap, en daarop nam de een dit, de an-
der dat op, wat voor de hand lag, en droeg het op de schouders,
om te kennen te geven, dat zij wel wilden werken.
De gouverneur, die begreep, dat het verblijf van vrouwen on-
der hen somwijlen tot onaangenaamheden, en misschien tot twist
en bloedstorting aanleiding zou kunnen geven, vroeg aan de drie
mannen, wat zij met deze vrouwen voor hadden, en hoe zij haar
wilden beschouwen, als dienstboden of als huisvrouwen. »Als
beide," antwoordde een der Engelschen dadelijk. De gouverneur
antwoordde: »Daarin wil ik u niet tegengaan; gij zijt de meester

daaromtrent te handelen zoo als gij wilt; maar ik acht het billijk
om twist en tweedragt tusschen u te vermijden, en ik verlang
het alleen om die reden, dat zoo iemand uwer een dezer vrou-
wen tot zijne huisvrouw neemt, hij er slechts eene zal nemen,
en dat, schoon wij u niet in den echt kunnen verbinden, zij ech-
ter als uwe wettige vrouw beschouwd wordt, zoo lang gij op dit
eiland blijft althans." Allen achtten dit zoo billijk, dat zij er zon-
der aarzelen in toestemden.
Daarop vroegen de Engelschen of de Spanjaarden ook eenige
wilden nemen, doch allen zeiden neen. Sommigen zeiden, dat zij
in Spanje vrouwen hadden, anderen, dat zij geene Heidin tot
vrouw begeerden, en allen verklaarden, dat zij er niets mede
wilden uitstaan hebben; waarlijk, een voorbeeld van deugd, zoo
als ik op al mijne reizen niet meer ontmoet heb. Aan den ande-
ren kant nam ieder der vijf Engelschen eene vrouw, en zoo be-
gonnen zij eene nieuwe levenswijze, want de Spanjaarden en
Vrijdags vader bleven mijn oud verblijf bewonen, dat zij van
binnen aanmerkelijk vergroot hadden; de drie slaven, die zij in
het gevecht der wilden hadden gevangen genomen, woonden bij
hen; en zij verzorgden de geheele kolonie bijkans, daar zij de
overigen met levensmiddelen en bijstand, waar dit noodig was,
ondersteunden.
Maar het zonderlingste was hoe vijf zulke onrustige en onhan-
delbare kerels het schikten omtrent de vrouwen, en dat twee van
hen niet dezelfde vrouw verkozen, vooral daar twee of drie van
haar ontegenzeggelijk veel fraaijer dan de andere wraren. Doch
zij namen een goed middel te baat, om daaromtrent allen twist te
voorkomen; want zij plaatsten de vijf vrouwen in eene hut, en
gingen allen in eene andere hut, en toen lootten zij wie het eerst
kiezen zou. Degeen, wien dit te beurt viel, ging alleen naar de
hut, waar de arme naakte schepsels waren, en koos daar eene
uit. Het was echter opmerkelijk, dat hij, die het eerst kiezen
mogt, degeen nam, die men voor de leelijkste en oudste van de
vijf hield, hetgeen de anderen niet weinig vermaakten, en zelfs
de Spanjaards schaterden van lagchen. Maar de man had beter
dan zij bedacht, dat vlijt en werkzaamheid hen het meest baat-
50 *
ten, en zij was, wat dat betreft, de beste vrouw van allen.
Toen de arme vrouwen zagen, dat zij zoo op eene rij gesteld
en een voor een uit de hut gehaald werden, nam de angst bij
haar weder de overhand, en zij geloofden met zekerheid, dat zij
thans geslagt zouden worden. Toen dus de Engelsche matroos
inkwam en eene van haar medenam, begonnen allen jammerlijk
te krijten, en namen van haar een zoo droevig afscheid, dat de
hardvochtigste mensch er door had moeten getroffen worden;
ook konden de Engelschen haar niet beduiden, dat zij niet dade-
lijk vermoord zouden worden, voor zij Vrijdags vader in de hut
hadden gezonden, die haar te kennen gaf, dat de vijf lieden, die
haar een voor een uit de hut gehaald hadden, haar tot vrouw
namen. Toen dit afgeloopen en de angst der vrouwen wat be-
daard was, gingen hare mannen aan het werk en de Spanjaarden
kwamen om hen te helpen, en binnen weinige uren hadden zij
voor ieder eene nieuwe hut of tent opgeslagen om afzonderlijk
te bewonen, want degenen, die zij hadden, waren reeds vol met
hunne gereedschappen, huisraad en levensmiddelen. De drie
slechte Engelschen hadden zich verst af, en de twee goede dig-
ter bij, doch beide aan de noordzijde des eilands nedergezet, zoo
dat zij als te voren gescheiden waren. Aldus was mijn eiland op
drie plaatsen bevolkt en kon men zeggen, dat er drie dorpen op
ontstaan waren.
Nu verdient het wel hier vermeld te worden, dat, gelijk het
dikwijls in de wereld gebeurt (zonder dat ik zeggen kan waarom
de Goddelijke wijsheid het dus beschikt), dat de twee brave lie-
den de kwaadste wijven hadden, en dat de drie schurken, die
naauwelijks een strop waard waren, die alleen geboren schenen
om zichzelven en anderen kwaad te doen, drie knappe, vlijtige,
zorgvuldige, schrandere vrouwen hadden; niet dat de twee ande-
re boosaardig van karakter waren, want alle Arijf waren zeer on-
derdanige, zachtaardige schepsels, veeleer slavinnen dan huis-
vrouwen; maar zij waren niet even schrander, vlug van begrip
of even zindelijk en net.
Nog moet ik aanmerken tot eer der werkzaamheid, en schande
van een traag, achteloos en onverschillig karakter, dat toen ik
op het eiland kwam en de verschillende bouwingen en verbete-
ringen der onderscheidene kleine kolonies naging, de twee En-
gelschen de andere drie zoo ver vooruit waren, dat het niet bij
elkander te vergelijken was. Zij hadden wel beide even veel
grond voor koorn ontgind als zij noodig hadden, want mijns in-
ziens schreef de natuur voor niet meer graan te bouwen dan zij
noodig hadden, maar het onderscheid in de behandeling van het
land, de omheiningen, kortom in alles viel bij den eersten opslag
ieder in het oog.
De twee Engelschen hadden om hunne hutten eene ontelbare
menigte jonge boompjes gezet, zoodat men, daar komende, niets
dan een bosch zag, en schoon hunne plantaadje tweemaal ver-
nield was, eens door hunne landslieden en eens door de wilden,
gelijk wij later zullen hooren, was alles weder in een bloeijenden
toestand; zij hadden wijngaarden geplant en geleid, schoon zij
nimmer te voren die gezien hadden, en hunne druiven waren uit-
stekend. Zij hadden ook in het digtste van het bosch eene schuil-
plaats gemaakt, en schoon daar geen natuurlijke spelonk was,
hadden zij er met ontzettenden arbeid eene gemaakt, waar, toen
het eiland in onrust was, hunne vrouwen en kinderen eenige vei-
lige schuilplaats vonden; zij hadden door ontelbare stekken en
takken te planten van een hout, dat, gelijk ik zeide, zoo welig
groeide, een ondoordringbaar bosch gemaakt, behalve op eene
plaats, waar zij aan de buitenzijde konden overklimmen, en dan
een hun bekend pad moesten volgen.
De drie schurken, gelijk ik hen te regt noemde, schoon zij
thans veel beschaafder waren door hunne nieuwe huishouding,
vergeleken bij vroeger, en niet meer zoo twistziek, omdat zij
er niet zoo veel gelegenheid toe hadden; bleven toch altijd eene
eigenschap van een bedorven karakter behouden, namelijk hun-
ne luiheid. Het is waar, zij bouwden graan en maakten heinin-
gen, maar nimmer werden Salomo's woorden meer bevestigd dan
bij hen: »ik ging den akker des luijaards voorbij en hij was vol
doornen," want toen de Spanjaarden naar hun graan kwamen
zien, was het op verscheidene plaatsen door het onkruid verstikt,
er waren onderscheidene gaten in de heining, waar de wilde gei-
ROBINSOJV CRUSOE.
ten doorgedrongen en het graan afgegeten hadden. Hier en daar
waren wel eenige dorre takken gestoken om hen buiten te hou-
den, maar dit was de put dempen toen het kalf verdronken was.
Op de plantaadje der anderen daarentegen scheen alles gezegend
en voorspoedig te zijn, er was geen onkruid onder hun graan,
geen gat in hunne heining, en ook zij bevestigden, dat de hand
des vlijtigen rijk maakt. Want alles stond welig te groeijen, zij
hadden overvloed binnen en buiten 's huis, meer tam vee en meer
gereedschappen dan de anderen, en toch meer genoegen en uit-
spanningen.
Wel waren de vrouwen der drie Engelschen binnen 's huis
zeer handig en net, en na van een der Engelschen, die, gelijk
ik gezegd heb, koksmaat was geweest, op de Engelsche wijze te
hebben leeren koken, maakten zij zeer goed het eten voor hunne
mannen gereed, hetgeen de beide anderen niet aan het verstand

gebragt kon worden, doch hier deed de gewezen koksmaat het
zelf. De drie Engelschen echter zwierven rond om schildpad-
eijeren te zoeken, vogels te vangen, en te visschen; kortom, zij
deden alles behalve werken, en het ging hun dan ook daarnaar.
De vlijtigen leefden genoegelijk en in overvloed, en de tragen be-
krompen en in armoede, gelijk het over het algemeen, geloof ik,
de geheele wereld doorgaat.
Maar thans kom ik tot eene gebeurtenis, geheel verschillende
van hetgeen hen of mij ooit gebeurd was, en de oorzaak hiervan
was als volgt.
Op een vroegen morgen kwamen vijf of zes kanoes met wilden
aan land, ongetwijfeld met het oude oogmerk van hunne gevan-
genen te verslinden. Doch de Spanjaarden waren thans met zulk
een gebeurtenis zoo gemeenzaam geworden, dat zij er zich niet zoo
om bekommerden als ik; maar daar de ervaring hun geleerd had,
dat het alleen hunne zaak was verborgen te blijven, en dat de
wilden, zoo zij slechts niets van hen bespeurden, stilletjes zouden
vertrekken na hun oogmerk volvoerd te hebben, ik zeg, dit we-
tende, gaven zij slechts kennis hiervan aan al de bewoners, zich
binnen 's huis te houden, en plaatsen alleen een verspieder om
hun te berigten als de booten weder in*zee staken. Dit was on-
getwijfeld zeer verstandig, maar een onvoorzien toeval verijdelde
al hunne maatregelen, en maakten den wilden bekend, dat er
bewoners op het eiland waren, hetwelk bijkans de geheele kolonie
ten ondergang bragt. Nadat de kanoes met de wilden vertrokken
waren, kwamen de Spanjaards weder buiten, en de nieuwsgie-
righeid dreef sommigen aan naar de plaats te gaan, die zij ver-
laten hadden. Hier vonden zij, tot hunne groote verrassing, drie
achtergebleven wilden, die gerust op den grond lagen te slapen;
waarschijnlijk waren zij, overladen na hun onmenschelijk feest,
als beesten in slaap gevallen, en hadden niet willen opstaan toen
de anderen vertrokken, of zij hadden in het bosch gezworven en
waren eerst teruggekomen toen hunne makkers reeds weg waren.
De Spanjaarden zagen vreemd op en wisten niet wat zij doen
wilden. De gouverneur was bij hen en men vroeg zijn gevoelen,
maar hij zeide het niet te weten, want slaven hadden zij genoeg,
en om hen van kant te maken, daar had niemand lust toe. Hij
verhaalde mij naderhand, dat hij er niet aan had kunnen denken
om onschuldig bloed te vergieten, want zij hadden noch hun zel-
ven, noch hun eigendom eenig leed gedaan, en zij hadden dus
geen regt hen van het leven te berooven.
Ter eere van deze Spanjaards moet ik hier aanmerken, dat
hoe verschrikkelijk ook de verhalen der Spaansche gruwelen in
Mexico en Peru zijn mogen, ik nimmer zeventien menschen bij
eenige natie ontmoet heb, die zoo algemeen zedig, matig, deugd-
zaam, opgeruimd en hoffelijk waren als deze Spanjaards; in hun
geheele karakter lag geen zweem van wreedheid, of barbaarsch-
heid, of woeste hartstogten, en toch waren het allen mannen van
grooten moed en dapperheid. Hunne gematigdheid was gebleken
in het verduren van de schandelijke bejegeningen der Engel-
schen, en hunne regtvaardigheid en menschelijkheid bleek in het
hier vermelde geval met de wilden. Na eenig beraad besloten zij
zich nog eene poos verborgen te houden, tot zoo mogelijk deze
drie lieden heengingen; maar toen herinnerden zij zich, dat zij
geen vaartuig hadden, en dat, zoo zij het eiland rondzwierven, zij
zeker ontdekken zouden, dat het bewoond was. Derhalve keerden
zij terug waar de drie mannen lagen te slapen, en besloten hen
te wekken en gevangen te maken, gelijk zij deden. De wilden
waren uiterst bevreesd toen zij aangegrepen en gebonden wer-
den , en bevreesd te zijn, dat zij geslagt en opgegeten zouden
worden, want het schijnt dat deze lieden denken, dat men over-
al, even als zij, menschenvleesch eet; doch zij werden hierom-
trent spoedig gerust gesteld en weggevoerd. •
Het was zeer gelukkig, dat zij hen niet naar het kasteel, ik
meen naar mijne oude woning tegen den heuvel, bragten, maar
naar mijn landhuis, waar de meeste veldarbeid, als geiten hoe-
den, koorn bouwen, enz., te verrigten viel, en naderhand voer-
den zij hen naar de woning der twee Engelschen. Hier werden
zij aan het werk gezet, schoon men weinig voor hen te doen had,
en hetzij door achteloos opzigt over hen, of dat men meende, dat
zij hen niet konden ontvlugten, althans een hunner liep weg, en
in het bosch gerakende, hoorde men nimmer meer van hem. Men
begreep echter met reden, dat het hem kort daarop gelukte naar
zijn land terug te keeren, met eenige wilden, die drie of vier we-
ken later met hunne kanoes aan den wal kwamen, om hun ge-
woon feest te vieren, en binnen twee dagen vertrokken. Dit
denkbeeld bekommerde hen niet weinig, want zij begrepen niet
zonder reden, dat zoo deze man weder behouden bij zijne land-
genooten kwam, hij hun zeker verhalen zou, dat er lieden op het
eiland waren, en tevens hoe weinig en zwak zij waren; want, ge-
lijk ik zeide, men had dezen wilde, en dit was zeer gelukkig,
nimmer gezegd hoe velen er op het eiland waren of waar zij woon-
den, ook had hij nimmer een geweer zien afschieten; veel min-
der had hij een hunner schuilplaatsen leeren kennen, zoo als de
grot in het dal of de nieuwe spelonk, die de twee Engelschen ge-
maakt hadden.
Het eerste blijk, dat deze man zijn volk van hen kennis had
gegeven, was, dat ongeveer twee maanden daarna, zes kanoes,
ieder met zeven, acht tot tien wilden er in, langs de noordzijde
van het eiland kwamen roeijen, waar zij vroeger nimmer kwa-
men, en een uur na zonsopgang op eene geschikte landingplaats
aan wal stapten, een kwartier van de woning der twee Engel-
schen , waar de vlugteling geweest was. De Spaansche gouver-
neur zeide, dat zoo zij allen daar op de plek waren geweest, het
gevaar zoo groot niet geweest zou zijn, want dan, zeide hij, zou
geen enkele wilde het ontkomen zijn. Maar nu was de kans al te
ongelijk; twee man tegen vijftig. Gelukkig hadden de beide man-
nen hen ontdekt, toen zij nog eene mijl ver in zee waren, dus
ongeveer een uur voor zij landden, en daar zij een kwartier van
hunne woningen aan wal stapten, duurde het nog eenigen tijd
voor zij bij hen waren. Daar zij nu veel reden hadden zich ver-
raden te achten, was het eerst wat zij deden, de twee achterge-
bleven slaven te binden, en hen door twee van de drie mannen,
die zij met hunne vrouwen medegebragt hadden, en hen, naar
het schijnt, zeer getrouw waren, naar hunne schuilplaats in het
bosch te doen brengen, waarvan ik gesproken heb, met al wat
zij verder konden medevoeren, en daar lieten zij de twee slaven,
aan handen en voeten gebonden, voor 's hands liggen.
51
ROBINSON CRUSOE.
Daarop ziende, dat de wilden allen geland waren en regt naar
hunnen kant toekwamen, openden 7.ij de heiningen, waarin de
melkgeiten gehouden werden, dreven haar allen naar buiten, en
lieten ze los het bosch inloopen, om de wilden in den waan te
brengen, dat het wilde geiten waren; maar de Indiaan, die bij
hen was, was te sluw en had hen, naar het schijnt, van alles on-
derrigt, want zij gingen regt op hun verblijf aan. Nadat de twee
arme, verschrikte Engelschen hunne vrouwen en goederen in
veiligheid gebragt hadden, zonden zij den anderen slaaf van de
drie, die met de vrouwen gekomen was, en die toevallig bij hen
was, ijlings naar de Spanjaarden, om hen hiervan te verwittigen
en te hulp te roepen, daarop namen zij hunne geweren en kruid

en lood mede, en trokken terug naar de plaats, waar hunne vrou-
wen waren, doch bleven op eenigen afstand, om zoo mogelijk de
wilden te blijven gadeslaan.
Zij waren niet ver gegaan of zij konden van een hoogen grond
het legertje van hunne vijanden regt op hunne woningen zien af-
gaan, en een oogenblik later hunne woningen en al hun huisraad
in lichtelaaije vlam staan, tot hunne bittere smart en spijt, want
zij leden een groot en voor eenigen tijd onherstelbaar verlies. Zij
bleven eene poos stand houden, tot zij de wilden als verscheuren-
de dieren zagen rondzwerven, alles vernielende en nazoekende
om buit te maken, en vooral naar menschen zoekende, waarvan
zij, gelijk thans duidelijk bleek, kennis droegen. Dit ziende, acht-
ten de twee Engelschen zich niet langer veilig waar zij stonden,
daar waarschijnlijk sommige wilden, en misschien een te groote
overmagt, hunnen kant heen zouden komen. Dus trokken zij een
half kwartier verder terug, hopende, dat hoe verder zij gingen,
hoe meer zij zich verspreiden zouden. Zij hielden stand aan het
begin van een zeer digt begroeid deel van het bosch, en waar een
ouden, zeer grooten en hollen boomstam stond, en in dezen boom
gingen zij staan en besloten af te wachten wat er verder gebeu-
ren zou.
Niet lang daarna kwamen twee wilden regt op hen aan, alsof
zij wisten, dat zij hier stonden en hen kwamen aanvallen, en kort
achter hen zagen zij er nog drie aankomen, en nog vijf op eeni-
gen afstand, die allen denzelfden weg hielden; terwijl in de verte
nog zeven of acht rondzwierven, want zij liepen overal als jagers,
die het wild opzoeken. De arme kerels wisten zelf niet of zij stand
houden of de vlugt nemen zouden. Na een oogenblik beraad be-
grepen zij, dat als de wilden de landstreek zoo afliepen, voor er
bijstand kwam opdagen, zij misschien hunne schuilplaats in het
bosch zouden ontdekken, en dan was alles verloren; dus beslo-
ten zij stand te houden, en als er voor hen te veel kwamen, bo-
ven in den boom te klimmen, waaruit zij zich, zoo zij niet door
vuur aangevallen werden, dachten te kunnen verdedigen, zoo
lang hun kruid en lood zou strekken, al vielen ook al de wilden,
die geland waren, wier aantal omstreeks vijftig bedroeg, hen aan.
51 *
ROBIHSON CRUSOE.
Daarna beraadslaagden zij of zij op de twee voorsten wilden schie-
ten, of de drie volgende afwachten, en op deze vuren; waardoor
de twee voorsten en de vijf laatsten gescheiden zouden zijn. Ein-
delijk besloten zij de twee voorsten te laten gaan, ten ware dezen
hen in den boom ontdekten of aanvielen. Zij deden dit echter niet,
maar gingen een weinig ter zijde naar een ander gedeelte van het
bosch, doch de drie en de vijf achter hen kwamen regt op den
boom aan, als wisten zij, dat de Engelschen daar waren.
Toen deze hen zoo regt op hen zagen afkomen, besloten zij,
daar zij achter elkander liepen, dat slechts een te gelijk zou schie-
ten, en misschien kon het eerste schot hen alle drie treffen. Daar-
om deed de een vier of vijf kogels op zijn geweer, en daar hij uit
een gat in den boom een goed mikpunt had, legde hij aan zon-
der gezien te worden, wachtende tot zij omtrent dertig schreden
van hem af waren, zoodat hij niet missen kon. Terwijl de wilden

naderden zagen zij duidelijk, dat een van de drie de wilde was,
die van hen was weggeloopen. Beide herkenden hem duidelijk,
en besloten, dat hij, zoo mogelijk, niet zou ontsnappen, al zou-
den zij beide vuren, dus hield de ander zijn geweer gereed, om,
zoo hij niet bij het eerste schot viel, hem ook een kogel toe te
zenden. Maar de eerste was een te goed schutter, om hem te mis-
sen, en daar de wilden digt achter elkander gingen, trof hij twee
van hen. De eerste ontving een kogel in het hoofd en was dade-
lijk dood; de tweede, die de weggeloopen wilde was, stortte met
een kogel in den buik neder, doch was niet dood, en de derde
had een schampschot in den schouder, misschien van dcnzelfden
kogel, die den ander door het lijf was gegaan, en daar hij, schoon
ligt gewond, allerhevigst verschrikt was, viel hij akelig schreeu-
wende en gillende op den grond.
De vijf achtersten, meer verschrikt van het schot, dan gevaar
ziende, stonden eerst stil; want het schot weergalmde in het
bosch, en de echo's herhaalden het, en de vogels vlogen met een
geweldig gekrijsch van alle kanten op, even als het was toen ik
het eerste schot deed, dat misschien daar ooit, zoo lang het eiland
geweest was, gevallen was. Toen echter alles weder stil werd,
gingen zij, niet wetende wat er gebeurd was, onbezorgd verder,
tot zij aan de plaats kwamen, waar hunne makkers zich in een
toestand bevonden, die jammerlijk genoeg was. En hier stonden
de arme onwetende schepselen, weinig bevroedende, dat hun
hetzelfde onheil boven het hoofd hing, allen over den gewonde
gebogen, en vroegen waarschijnlijk hoe hij zoo gekwetst kwam.
Het is te denken, dat hij zeide, dat een bliksemstraal en daarop
gevolgde donderslag der goden deze twee gedood en hem gewond
had; dat is, zeg ik, te denkeu, want gelijk zij niemand in hunne
nabijheid gezien hadden, zoo ook hadden zij nimmer iets van een
geweerschot gehoord, en geenerlei besef, dat men menschen met
vuur en kogels op een afstand dooden koude. Ware het an-
ders, dan zouden zij niet zoo gerust bij hunne makkers gestaan
hebben, zonder voor zichzelven een gelijk lot te vreezen.
Ofschoon het de beide Engelschen, gelijk zij mij naderhand
verklaarden, aan het hart ging, dat zij zoo veel arme schepsels,
die zelfs geenerlei besef van hun gevaar hadden, moesten dooden,
besloten zij echter, daar zij hen nu allen in hunne raagt had-
den, en de eerste weder geladen had, thans beide vuur te geven,
en kwamen overeen op wie ieder mikken zou, waarna zij vier
hunner doodden, of althans zwaar kwetsten, de vijfde, ofschoon
niet gewond, viel van schrik met de overigen op den grond, zoo
dat zij hen allen ziende vallen, dachten, dat zij allen gedood wa-
ren. In deze meening stapten onze twee mannen moedig uit den
boom alvorens zij weder geladen hadden, hetgeen zeer onver-
standig was; en zij zagen vreemd op, toen zij op de plek komen-
de , niet minder dan vier wilden nog in leven vonden, en daar-
van twee ligt en een geheel niet gekwetst. Dit dwong hen de kolf
van hun geweer te gebruiken; en eerst maakten zij den wegge-
loopen wilde van kant, die de oorzaak van al het onheil was, en
een ander, die in de knie gekwetst was. Toen kwam de wilde,
die ongekwetst was, en knielde voor hen neder met opgeheven
handen, en maakte onder een jammerlijk misbaar allerlei teekens
om zijn leven te sparen; schoon zij geen woord konden verstaan
van al wat hij zeide.
Zij gelastten hem echter door teekens, dat hij aan den voet
van een boom daar in de nabijheid zou gaan zitten, en een der
Engelschen bond met een stuk touw, dat hij toevallig in zijn zak
had, hem de beenen stijf bijeen en de handen op zijn rug, en
daarop lieten zij hem liggen, en volgden ijlings de twee voor-
ste achterna, vreezende, dat deze of anderen den weg naar hun-
nen schuilhoek in de bosschen zouden vinden, waar hunne vrou-
wen en hunne weinige bezittingen verborgen waren. Eens kre-
gen zij hen beide in het gezigt, schoon op een grooten afstand.
Zij hadden echter het genoegen hen een vallei te zien doortrek-
ken , die naar den zeekant liep, geheel den tegenovergestelden
weg van dien, die naar hunne spelonk leidde, waar zij voor vrees-
den. Hieromtrent gerust gesteld, keerden zij naar den boom te-
rug, waar zij hunnen gevangene gelaten hadden. Waarschijnlijk
was deze door zijne makkers verlost, want hij was weg, en de
twee einden touw, waarmede hij gebonden was geweest, lagen
aan den voet des booms.
Zij waren thans even ongerust als te voren; niet wetende hoe
nabij of hoe sterk de vijand was; dus besloten zij zich naar de
plaats te begeven, waar hunne vrouwen waren, om te zien of al-
les wel was, en haar, die zeker zeer in angst moesten zijn, gerust
te stellen; want schoon de wilden hare landgenooten waren, wa-
ren zij echter doodelijk bang voor hen, misschien omdat zij hen
zoo goed kenden. Daar gekomen, bespeurden zij, dat de wilden
in het bosch en zelfs zeer nabij de plek waren geweest, doch die
niet gevonden hadden; want zij was inderdaad niet te ontdekken,
daar de boomen er zoo digt stonden, ten ware de personen, die
het zochten, door anderen, die de plek kenden, geleid werden,
hetgeen hier het geval niet was. Zij vonden dus alles wel,'behal-
ve dat de vrouwen in doodsangst waren. Terwijl zij hier waren,
hadden zij het genoegen van zeven Spanjaarden tot hunnen bij-
stand te zien aankomen; de andere tien met hunne slaven en den
ouden Vrijdag, ik meen Vrijdags vader, waren gezamenlijk naar
de buitenplaats vertrokken, om het graan en het vee, dat daar
bewaard werd, te verdedigen, in geval de wilden aan dien kant
mogten komen; maar zij kwamen zoo ver niet. Met de zeven
Spanjaards kwam een van de wilden, die zij, gelijk ik verhaald
heb, vroeger gevangen hadden gemaakt, alsmede de wilde, dien
de Engelschen aan handen en voeten gebonden bij den boom
hadden gelaten, want zij waren dien kant afgekomen, hadden de
zeven dooden gezien en den gevangene losgemaakt en medege-
nomen. Zij waren echter genoodzaakt hem weder te binden, ge-
lijk zij ook de twee gedaan hadden, die achtergebleven waren,
toen de derde weggeloopen was.
Deze gevangenen waren thans een last voor hen, en zij waren
zoo bang, dat zij ontsnappen zouden, dat zij overwogen of het
niet volstrekt noodig was hen tot zelfbehoud te dooden. De Spaan-
sche gouverneur wilde echter hiertoe zijne toestemming niet ge-
ven, maar gelastte, dat zij uit de voeten, naar mijne oude spelonk
gebragt en daar bewaard zouden blijven, met twee Spanjaarden
bij hen, om hen te bewaken en voedsel te geven. Dit geschiedde,
en men bond hun handen en voeten voor dien nacht.
Toen de Spanjaarden aankwamen, waren de Engelschen zoo
moedig geworden, dat zij niet langer zich vergenoegen konden
met daar te blijven, maar met vijf Spanjaarden begaven zij zich
op weg, gewapend met vier geweren en eene pistool, en twee
duchtige knuppels, om de wilden op te zoeken. Eerst kwamen
zij aan den boom, waar de wilden lagen, die zij gedood hadden,
maar het was gemakkelijk te zien, dat daar nog eenige wilden
geweest waren, want zij hadden getracht hunne dooden mede te
voeren, en twee een goed eind weegs voortgesleept, doch het
toen opgegeven. Vandaar begaven zij zich naar de hoogte, waar-
op zij eerst gestaan hadden, en hunne plantingen hadden zien
vernielen, en nog het verdriet hadden eenigen rook te zien op-
rijzen, maar nergens zagen zij hier eenige wilden. Zij besloten
toen, echter met alle mogelijke behoedzaamheid, voort te trek-
ken tot aan hunne vernielde plantaadje. Doch even voor dat zij
die bereikten, kwamen zij in het gezigt van het strand, en zagen
duidelijk al de wilden in hunne kanoes scheep gaan, om te ver-
trekken.
Het speet hun eerst, dat zij hen thans niet bereiken konden,
om hun nog een afscheidsgroet te geven, doch over het geheel
waren zij thans wel tevreden van hen ontslagen te zijn.
De arme Engelschen waren thans voor de tweede maal geruï-
neerd, en al hunne aanplantingen vernield. Al de overigen be-
sloten hen te helpen bouwen en van het noodige te voorzien.
Hunne drie landslieden, die tot hiertoe nog niet de minste nei-
ging betoond hadden om iets goeds te doen, kwamen thans, zoo-
dra zij het hoorden (want daar zij ver oostwaarts woonden, had-
den zij er niets van gehoord voor dat alles afgeloopen was), en
boden hunne hulp en bijstand aan, en werkten verscheidene da-
gen ijverig mede om hunne hutten weder op te bouwen en hen
van het noodige te voorzien, en zoo werden zij in korten tijd we-
der in hunnen vorigen staat gezet.
Ongeveer twee dagen later hadden zij het genoegen drie van
de kanoes der wilden aan strand te zien spoelen, en op eenigen
afstand van daar twee verdronken lieden, waaruit zij met grond
vermoedden, dat hun op zee een storm overvallen had, die hen
had doen omslaan, want het woei den nacht na hun vertrek zeer

hard. Schoon echter eenigen verongelukt waren, zoo ontsnapten
er van hen genoeg om de overigen te verwittigen zoo wel van
hetgeen zij verrigt als hetgeen hun overkomen was; en hen tot
eene andere soortgelijke onderneming aan te sporen, welke zij,
naar het scheen, besloten te beproeven met genoegzame magt om
alles te veroveren wat zij ontmoetten; want uitgezonderd hetgeen
de eerste man hen van bewoners verhaald had, konden zij daar-
van weinig mededeelen, want zij hadden geen mensch gezien, en
daar de man, die dat verhaald had, gedood was, hadden zij nie-
mand om dit te bevestigen.
Het duurde vijf of zes maanden, dat zij niets verder van de
wilden hoorden, in welken tijd de onzen begonnen te hopen, dat zij
hun vorig onheil niet vergeten of dat zij de hoop op een beteren
uitslag hadden opgegeven. Plotseling echter werden zij overval-
len door eene geduchte vloot van niet minder dan acht en twintig
kanoes vol wilden, met bogen en pijlen, groote knuppels, houten
zwaarden en dergelijk krijgstuig gewapend, en deze ware zoo vol
volk, dat onze bewoners er door in de grootste verlegenheid ge-
raakten. Daar zij met den avond en aan de oostelijkste zijde van
het eiland aan wal kwamen, hadden de onzen den geheelen nacht
om te overleggen wat zij doen zouden. In de eerste plaats, we-
tende dat vroeger al hunne veiligheid daarin bestond, dat zij on-
opgemerkt bleven, en dit thans te meer het geval was, nu het ge-
tal hunner vijanden zoo groot was, besloten zij eerstelijk de twee
hutten, die voor de Engelschen gebouwd waren, te slechten, en
hunne geiten naar de oude spelonk te drijven; omdat zij onder-
stelden, dat de wilden regtstreeks daarheen zouden trekken zoo-
dra het dag werd, om het oude werk van vernielen te hervatten,
schoon zij thans twee mijlen vandaar geland waren.
Vervolgens dreven zij al de geiten, die zij hadden, naar mijne
buitenplaats, gelijk ik die'noemde, die aan de Spanjaards behoor-
de, en lieten zoo min mogelijk ergens een spoor van bewoners, en
vroeg in den morgen vatten zij met al hunne strijdmagt post bij
de plantaadje der twee mannen om hen af te wachten. Het ge-
beurde gelijk zij vermoed hadden; de nieuwaangekomenen lieten
52
hunne kanoes aan het oosteinde van het eiland, en kwamen langs
het strand regt op de plaats aan, ten getalle van tweehonderd en
vijftig, naar de omen gissen konden. Ons leger was slechts klein,
maar wat nog erger is, zij hadden geen wapens genoeg voor hen
allen. Hunne geheele strijdmagt was naar het scheen als volgt
zamengesteld; eerstelijk uit manschappen:
17 Spanjaarden.
5 Engelschen.
1 oude Vrijdag, of Vrijdags vader.
3 slaven .met de vrouwen medegebragt, die zeer getrouw
bleken te zijn.
3 andere slaven, die bij de Spanjaards woonden.
Om deze te wapenen hadden zij:
11 geweren.
5 pistolen.
3 jagtgeweren.
5 geweren, of jagtgeweren, die door mij aan de oproerige
matrozen ontnomen waren.
2 sabels.
3 oude hellebaarden.
Aan hunne slaven gaven zij geene geweren, maar deze hadden
ieder een hellebaard of een langen stok met een ijzeren spits aan
het einde, en eene bijl op zijde; ook ieder van de onzen had eene
bijl. Twee van de vrouwen wilden volstrekt deel aan het gevecht
nemen, en zij hadden boog en pijlen, die de Spanjaards den wil-
den ontnomen hadden bij het eerste gevecht, dat ik vermeld heb,
waar de Indianen gezamenlijk vochten; deze vrouwen hadden
bijlen ook.
De Spaansche gouverneur, van wien ik zoo dikwijls gesproken
heb, voerde het opperbevel, en Willem Atkins, die schoon een
vreesselijke snoodaard, tevens een allermoedigste kerel was, voer-
de onder hem het bevel. De wilden kwamen aanrukken als leeu-
wen, en wat het ergste was, de onzen hadden geen voordeel van
het terrein, behalve dat Willem Atkins, die thans uitermate veel
nut deed, met zes man achter eenige struiken, als eene soort van
voorpost geplaatst was, met bevel eenigen te laten voorbijtrek-
ken, en dan midden onder hen te vuren, en dadelijk daarop ach-
ter een boschje om te trekken, en zoo achter de Spanjaards te
komen, die allen door eenige digte boomen beschermd werden.
Toen de onzen aankwamen, liepen de wilden allen bij hoopen
rond te zwerven, zonder eenige orde, en Willem Atkins liet on-
geveer vijftig hunner voorbijtrekken; toen ziende, dat de overi-
gen digt opeengedrongen naderden, gelastte hij drie van zijn volk
vuur te geven, nadat zij ieder zes of zeven kogels, zoo groot als
groote pistoolkogels, op hun geweer gedaan hadden. Hoeveel zij
doodden of wondden wisten zij niet, maar de verwarring en ver-
baasdheid onder de wilden was onbeschrijfelijk, die allerhevigst
ontstelden op het hooren van zulk een geraas, en hunne makkers
gedood zagen en anderen gekwetst, zonder dat zij iemand zagen,
die het deed; waarop Willem Atkins, te midden van hunnen
schrik, met de drie anderen in den digtsten hoop vuurde, en in
minder dan eene minuut gaven de drie anderen, die inmiddels
weder geladen hadden, hun nogmaals de laag.
Zoo Willem Atkins met zijn volk dadelijk, na vuur gegeven te
hebben, was teruggetrokken, zoo als hem gelast was; of zoo de
overigen daar vlak bij geweest waren, om een aanhoudend vuur
te geven, zouden zij de wilden geheel verslagen hebben, want de
schrik, die onder hen heerschte, ontstond voornamelijk daaruit,
dat zij geloofden door hunne goden met donder en bliksem ge-
dood te worden, omdat zij niemand zagen. Maar Willem Atkins
deed hun de krijgslist ontdekken, door stand te houden om we-
der te laden. Eenige wilden, die op een afstand waren, hadden
hen ontdekt en kwamen van achteren op hen aan, en schoon At-
kins en zijn volk ook twee of drie malen op hen vuurden, en ter-
wjijl hij zoo spoedig hij kon terugtrok, ongeveer twintig van hen
doodde, wondden zij echter Atkins zelf en doodden een der En-
gelschen met hunne bogen, gelijk zij naderhand een Spanjaard
deden en een der met de vrouwen gekomen Indiaansche slaven.
Deze slaaf was een dappere kerel en vocht allerwoedendst, ter-
52 *
wijl hij vijf hunner met eigen hand doodde, zonder ander wapen
dan zijn piek en een bijl.
Ons volk, dat thans hard bedrongen werd, daar Atkins ge-
wond en twee anderen gedood waren, trok terug naar eene hoog-
te in het bosch; ook de Spanjaarden trokken terug na hun drie-
maal de laag te hebben gegeven; want hun aantal was zoo groot
en zij waren zoo verwoed, dat schoon meer dan vijftig hunner
gedood en nog meer gewond waren, zij echter tot vlak bij de on-
zen doordrongen, zonder het gevaar te ontzien, en eene wolk van
pijlen afschoten, en men merkte op, dat hunne gekwetsten, die
door hunne wonden niet geheel buiten gevecht gesteld waren,
als razenden vochten.
Toen ons volk aftrok, lieten zij den Spanjaard en den En-
gelschman, die gedood waren, achter; en toen de wilden hen
vonden, mishandelden zij hunne lijken gruwelijk, door hen met
hunne knuppels en houten zwaarden, als echte wilden armen en
beenen en hoofden te verbrijzelen. Doch bespeurende, dat ons
volk vertrokken was, schenen zij niet voornemens hen te ver-
volgen, maar sloten een kring, dat naar het scheen, hunne ge-
woonte was, en hieven tweemaal een gejuich aan, ten teeken van
victorie. Waarna zij verscheidene hunner zagen nedervellen en
van bloedverlies sterven.
De Spaansche gouverneur had zijn kleine troep op eene hoog-
te bijeengetrokken. Atkins, ofschoon gewond, wilde oprukken
en gezamenlijk de wilden op het lijf vallen. Maar de Spanjaard
zeide: » Sennor Atkins, gij ziet hoe hunne gewonden vechten;
laat hen m rust tot morgen, dan zullen al die gekwetsten stijf en
pijnlijk van hunne wonden en zwak van bloedverlies zijn, en
dan zullen wij met minder te doen hebben." Deze raad was
goed, maar Willem Atkins zeide vrolijk: » Dat is waar, sennor,
maar dat zal ik ook zijn, en daarom wilde ik nu op hen af, nu
ik nog warm ben." — » Wel, sennor Atkins," zeide de Span-
jaard, »gij hebt u dapper gekweten en u deel verrigt; wij zul-
len voor u vechten als gij niet voort kunt; maar ik denk dat het
best is tot morgen te wachten." Dus bleven zij wachten.
Maar daar het helder maanlicht was, en zij bespeurden, dat

de wilden in groote wanorde om hunne dooden en gekwetsten
heen zwierven, met een groot rumoer waar zij lagen, besloten
zij naderhand hen gedurende den nacht te overvallen, vooral als
zij in staat zouden zijn hen slechts eene laag te geven, alvorens
ontdekt te worden. Hiertoe vonden zij eene schoone gelegen-
heid, want een der twee Engelschen, nabij wiens woning het
gevecht begonnen was, voerde hen tusschen de bosschen en
het westelijk strand door, en vervolgens zuidwaarts keerende,
kwamen zij nabij den digtsten hoop wilden, zoodat, alvorens zij
gezien werden, acht hunner onder hen schoten en eene vreesse-
lijke slagting aanrigtten. Eene halve minuut daarna gaven acht
anderen vuur op hen, en door hun schroot werden ook eene
menigte gedood en gewond, en al dien tijd waren zij niet in staat
te zien wie hen aanviel of waarheen zij vlugten moesten. Zoo
spoedig zij konden laadden de Spanjaards weder, en verdeelden
zich daarop in drie hoopen, en besloten hen alle op hetzelfde
oogenblik op het lijf te vallen. Ieder troep bestond uit acht per-
sonen , dat is vier en twintig te zamen, waarvan twee en twintig
mannen en twee vrouwen, die, om dit ter loops aan te merken,
verwoed vochten.
Zij verdeelden de vuurwapens, hellebaarden en pieken gelij-
kelijk onder iedere troep. Zij wilden de vrouwen achter laten
blijven, maar deze zeiden, dat zij met hare mannen in den dood
wilden gaan. Na aldus hun legertje verdeeld te hebben, kwa-
men zij van onder het geboomte te voorschijn en rukten op den
vijand aan, terwijl zij zoo hard schreeuwden als zij konden. De
wilden stonden allen opeen, doch waren in de uiterste venvar-
ring, daar zij ons volk van drie kanten te gelijk hoorden
schreeuwen. Zij zouden gevochten hebben, zoo zij hen gezien
hadden, en zoodra zij in hun gezigt kwamen, werden eenige pij-
len op hen gelost en de oude Vrijdag gewond, schoon niet ge-
vaarlijk. Doch de onzen gaven hun geen tijd, maar drie maal
op hen aanvallende, gaven zij hnn drie maal de laag en vielen
daarop aan met de geweerkolven, sabels, pieken en bijlen, en
sloegen daarmede zoo in het rond, dat de wilden een jammerlijk
gehuil en gegil aanhieven, en naar alle kanten heen vlugtten om
hun leven te redden.
De onzen waren vermoeid van het moorden; zij hadden in de
beide gevechten ongeveer honderd en tachtig gedood of zwaar
gewond; de overigen vlugtten, geheel verbijsterd, door de bos-
schen en over de heuvels, zoo snel hunne voeten hen dragen
konden; en daar de onzen zich weinig moeite gaven om hen
na te zetten, bereikten zij allen gezamenlijk het strand, waar zij
geland waren en hunne kanoe's lagen. Doch hunne rampen wa-
ren nog niet geëindigd, want dien avond kwam er uit zee een
geweldige storm op, zoodat zij onmogelijk in zee konden ste-
ken, ja daar de storm den geheelen nacht aanhield, waren hun-
ne kanoe's, toen de eb begon, zoo hoog op het strand geslagen,
dat zij er niet dan met de grootste moeite weder konden afge-
bragt worden, en eenigen er van waren zelfs tegen de kust of
tegen elkander verbrijzeld.
De onzen, schoon verheugd over hunne overwinning, geno-
ten dien nacht echter weinig rust; maar na eenige ververschin-
gen genuttigd te hebben, besloten zij naar de plaats te trekken
waar de wilden heen gevlugt waren, om te zien hoe zij thans
gesteld waren. Dit bragt hen natuurlijk weder over de plaats
van het gevecht, waar zij verscheidene van die arme schepsels
vonden, die nog niet geheel dood waren en toch geen hoop op
herstel meer hadden; dit was voor een edelmoedig gemoed een
treurig gezigt, want een waarlijk groot man, schoon door de wet
des oorlogs verpligt zijn vijand te vernielen, schept toch in zijn
ongeluk geen behagen. Zij behoefden hieromtrent echter geene
bevelen te geven, want hunne eigene wilden, die in hunne dienst
stonden, maakten deze arme schepsels met hunne bijlen af. Ein-
delijk kregen zij de plaats in het gezigt, waar het rampzalig
overschot van het léger der wilden gelegerd was; dat uit nóg
een honderd man scheen te bestaan; zij zaten meestal op den
grond, met het hoofd tusschen de handen.
Toen de onzen op een paar geweerschoten afstand van hen
gekomen waren, gelastte de Spaansche gouverneur twee scho-
ten met los kruid te doen. Dit deed hij, om uit hun voorkomen
op te maken, wat men van hen te wachten had, namelijk of zij
nog moeds genoeg bezaten om te vechten, of dat zij door hunne
415

nederlaag geheel ontmoedigd waren, ten einde hij diensvolgens
zou kunnen handelen. Deze krijgslist gelukte. Naauwelijks had-
den de wilden het eerste schot gehoord, of zij sprongen in de
grootst mogelijke verwarring op de been, en toen de onzen zich
snel naar hen toe begaven, liepen allen gillende en huilende
weg, met eene soort van gillend gekrijsch, dat ons volk niet ver-
stond en nimmer te voren gehoord had, en zoo liepen zij over
de heuvels landwaarts in. Eerst wenschten de onzen, dat het
weder meer bedaard geweest was, en zij allen in zee waren ge-
stoken, maar daarbij bedachten zij niet, dat dit waarschijnlijk
aanleiding zou gegeven hebben, dat zij in zoo grooten getale
terug waren gekomen, dat zij onwederstaanbaar waren, of al-
thans, dat zij zoo sterk en zoo dikwijls terugkwamen, dat het
eiland er geheel door verwoest worden en zij van honger sterven
zouden. Wülem Atkins, die in weerwil van zijne wond altijd
ROBINSON CRUSOE.
bij hen geweest was, gaf thans den besten raad, hij stelde voor
van hun tegenwoordig voordeel partij te trekken, de wilden van
hunne kanoe's af te snijden, en hun zoo de mogelijkheid ont-
nemen van wederom tot onheil des eilands terug te komen.
Lang beraadslaagden zij hierover, en sommigen waren er
tegen, uit vrees, dat de rampzaligen naar de bosschen zouden
vlugten en daar in wanhoop blijven leven; en dan zouden zij
jagt op hen moeten maken als op wilde beesten, bevreesd zijn
van buiten's huis te gaan, hunne velden steeds afgestroopt, hun
tam vee gestolen vinden, en kortom in de grootste armoede
voortaan moeten leven. William Atkins voerde daarentegen
aan, dat het beter was met honderd mannen, dan met honderd
natiën te doen te krijgen, dat zij niet alleen de kanoe's vernie-

len, maar ook de menschen moesten uitroeijen, of zelf door hen
uitgeroeid worden. In een woord hij bewees hun zoo duidelijk,
dat het noodig was, dat zij er allen in toestemden; dus begonnen
zij dadelijk de kanoes te vernielen, en eenig droog hout van een
dooden boom nemende, trachtten zij er eenigen van in brand te
steken, maar zij waren zoo nat, dat zij niet wilden branden. Het
vuur beschadigde haar echter zoo, dat zij geen zee konden bouwen.
Toen de Indianen zagen, wat er gebeurde, kwamen eenige hunner
het bosch uitstuiven, en de onzen naderende, knielden zij neder
en riepen: Oa, oa, waremokoa! en eenige andere woorden in
hunne taal, waarvan niemand iets verstond, doch uit hunne droe-
vige gebaren en gejammer kon men duidelijk opmaken, dat zij
smeekten hunne booten te sparen, en dat zij vertrekken wilden
en nimmer terugkomen.
Doch de onzen waren thans overtuigd, dat hun zelfbehoud en
dat der kolonie hun geen anderen weg openliet, dan dit volk te
beletten weder naar hun land terug te keeren; daar zij begrepen,
dat zoo slechts een hunner in zijn land terugkeerde om zijnen lands-
lieden het voorgevallene mede te deelen, het met de kolonie ge-
daan was. Zij gaven hun dus te kennen, dat zij geene genade te
wachten hadden, en vernielden al die kanoes, welke de storm nog
gespaard had. Op dit gezigt hieven de wilden in het bosch een
afgrijsselijk geschreeuw aan, dat de onzen duidelijk hoorden,
waarna zij als onzinnigen in het rond liepen, zoodat de onzen eerst
niet wisten, wat met hun te doen.
De Spanjaards met al hunne voorzigtigheid bedachten ook niet,
dat, terwijl zij dezs lieden tot het uiterste bragten, zij goede wacht
over hunne plantaadjen moesten houden, want schoon zij hun vee
weggedreven hadden en de Indianen hunne voornaamste bewaar-
plaats daarvan niet vonden, namelijk mijn oud kasteel aan den
heuvel of de spelonk in het dal, hadden zij echter mijne plantaadje
aan mijn lusthuis ontdekt, en het gewas en de afsluitingen geheel
vernield, het graan vertrapt, de wijngaarden uitgeroeid, terwijl
de druiven bijkans rijp waren, en de onzen eene onberekenbare
schade toegebragt, zonder er zelf eenig voordeel van te hebben.
Schoon de onzen hen altijd het hoofd konden bieden, konden zij
53
hen echter niet vervolgen of jagt op hen maken, en terwijl zij de
onzen te vlug ter been waren als deze een enkelen hunner aan-
troffen , durfden deze echter ook niet alleen uitgaan, uit vrees
van door een aantal hunner omsingeld te worden. Gelukkig had-
den zij geene wapens, want zij hadden wel bogen maar geen pijlen
noch middelen om die te maken, en ander wapentuig hadden
zij niet.
Groot en inderdaad beklagelijk was het gebrek, dat zij leden,
maar te gelijk werden de onzen tot strenge maatregelen tegen hen
genoopt, want schoon hun bergplaats bewaard was, waren hunne
velden vernield en verwoest. Hun eenigste toevlugt was thans
hunne kudde, die zij in het dal bij de spelonk hielden, en eenig
graan, dat daar groeide, benevens de plantaadje van Willem At-
kins en zijn makker, waarvan de ander gedood was door een pijl,
die hem in het hoofd getroffen had. Het was opmerkelijk, dat dit
dezelfde woestaard was, die den armen slaaf met zijne bijl ge-
wond, en naderhand voorgeslagen had al de Spanjaards te ver-
moorden. Hun toestand scheen mij thans slimmer dan de mijne
ooit was, nadat ik het eerst de halmen graan en rijst ontdekt, en
eenig koorn gewonnen en tam vee gekregen had; want nu had-
den zij als het ware honderd wolven op het eiland, die alles ver-
nielden wat in hun bereik kwam, schoon zij hen zelven niet be-
reiken konden.
Het eerst wat zij besloten was, hen zoo mogelijk verder naar
het zuidoost einde van het eiland te drijven, opdat, zoo er meer
wilden op het eiland kwamen, deze hen niet zouden vinden, ver-
volgens, dat zij hen dagelijks zouden bestooken, en zoo veel doo-
den als zij konden, tot hun getal wat afgenomen was en zij hen
konden temmen, wanneer zij hun koorn zouden geven en leeren
hoe zij dit aankweeken en van hunnen veldarbeid leven konden.
Te dien einde vervolgden en verschrikten zij hen zoodanig met
hunne geweren, dat als een na weinige dagen op een Indiaan
schoot, deze, als hij niet getroffen was, van schrik nederstortte;
en zij waren zoo vreesselijk beangst, dat zij zich steeds verder
verwijderden, tot eindelijk de onzen hen volgden en schier alle
dagen eenigen doodden of wondden; waarop zij zich zoo in holen
419
en bosschen verscholen, dat zij schier van honger vergingen, en
eenigen vond men naderhand dood in het bosch zonder eenige
wond, die alleen van honger gestorven waren.
Toen de onzen dit gewaar werden ging het hun aan het hart,
en gevoelden zij diep medelijden met hen, vooral de Spaansche

gouverneur, die de edelmoedigste man was, dien ik ooit in mijn
leven aangetroffen heb. Hij sloeg voor, er zoo mogelijk een ge-
vangen te nemen en hem hun voornemen te doen begrijpen, zoo
dat hij het zijnen landslieden kon mededeelen, en trachten hen
tot het aannemen van voorwaarden aan te manen, waardoor zij
in het leven konden blijven en geen kwaad meer doen. Het duur-
de eenigen tijd voor men er een magtig kon worden, en eindelijk
werd een, die zeer verzwakt en half dood van honger was, gevan-
gen genomen. Hij was eerst norsch, en wilde eten noch drinken,
maar toen hij zag, dat hij goed behandeld werd en men hem geen
kwaad deed, werd hij eindelijk handelbaar.
Daarop liet men den ouden Vrijdag tot hem gaan, die veel met
53*
hem sprak, en hem zeide hoe goed men het met hen allen voor-
had, dat zij hun niet alleen in het leven wilden sparen, maar ook
een deel van het eiland geven om op te wonen, mits zij beloof-
den , dat zij binnen hunne grenzen bleven en den anderen geen
kwaad deden; en dat zij hun graan zouden geven om aan te kwee-
ken en er brood van te maken, en eenig brood om thans van te
leven, en de oude Vrijdag zeide den wilde, dat hij aan zijne lands-
lieden dit moest mededeelen en hooren wat zij er van zeiden, ter-
wijl hij verzekerde, dat zoo zij dit niet dadelijk aannamen, zij al-
len uitgeroeid zouden worden.
De rampzaligen, die geheel gedwee waren geworden, en wier
getal tot op zevenendertig was gesmolten, namen dadelijk den
voorslag aan, en smeekten om eenig voedsel; waarop twaalf Span-
jaarden en twee Engelschen, goed gewapend, met drie slaven en
den ouden Vrijdag zich naar de plaats begaven, waar zij waren.
De drie slaven droegen eene groote menigte brood en eenige uit
rijst gebakken en in de zon gedroogde koeken en drie levende
geiten. Men gelastte hun op de zijde van een heuvel te gaan zit-
ten, gelijk zij deden, en met veel dankbaarheid de levensmidde-
len opaten en in het vervolg hunne beloften ten stiptste nakwa-
men; want behalve als zij om levensmiddelen of onderrigting kwa-
men vragen, overschreden zij nimmer hunne grenzen, maar woon-
den binnen dezelve toen ik op het eiland kwam en hen ging op-
zoeken.
Men had hun geleerd graan te kweeken, brood te maken, tam-
me geiten te fokken en die te melken. Het ontbrak hun slechts
aan vrouwen, anders zouden zij spoedig een volk geworden zijn.
Hun was een strook lands aangewezen, die aan de achterzijde
door hooge heuvels omringd was, en van voren zich tot aan zee
aan den zuidoosthoek des eilands, uitstrekte. Zij hadden land ge-
noeg, en het was zeer goed en vruchtbaar, want het was onge-
veer eene halve mijl breed en eene mijl lang. De onzen leerden
hun houten spaden te maken, gelijk ik gedaan had, en gaven
hun twaalf bijlen en drie of vier messen, en zij leefden zoo on-
derworpen en onschuldig als mogelijk was. Hierna genoot de ko-
lonie ten aanzien der wilden eene volkomene rust, tot ik hen on-
geveer twee jaren later weder bezocht; wel kwamen nu en dan
eenige kanoes met wilden, om hun barbaarsch gastmaal te hou-
den, maar daar zij tot onderscheidene natiën behoorden, en mis-
schien van degenen, die vroeger kwamen, noch van hun oog-
merk iets gehoord hadden, zochten zij nimmer naar hen, en
zouden hen ook, al hadden zij het gedaan, moeijelijk gevonden
hebben.
Ik heb thans, geloof ik, een volledig verslag geleverd van het-
geen hun tot aan mijne terugkomst wedervoer, althans alles wat
meldenswaardig was. De Indianen of wilden waren bijzonder door
hen beschaafd, en dikwijls gingen zij hen bezoeken, echter was
het den Indianen op doodstraffe verboden bij hen te komen, om-
dat zij hunne inrigtingen niet weder verraden wilden hebben.
Iets was zeer opmerkelijk, namelijk, dat zij de Indianen man-
den leerden vlechten, maar dat deze hunne meesters spoedig te
boven gestreefd waren, want zij maakten van teenen de alleraar-
digste dingen, als manden, zeven, vogelkooijen, enz., zoo wel als
stoelen, voetbankjes, rustbanken en eene menigte dergelijke din-
gen, en waren zeer vernuftig in dat werk, toen zij eerst den slag
er van hadden.
Mijne komst was hun uiterst welkom, want wij voorzagen hen
van messen, scharen, schoppen, spaden, houweelen en alles wat
zij van dien aard noodig hadden. Met deze werktuigen waren zij
zoo handig, dat zij zich zeer aardige hutten of woningen bouw-
den , die zij even als mandenwerk geheel met rijs omvlochten,
hetgeen zeer aardig bedacht was en allervreemdst stond, maar
eene uitmuntende beschutting was, zoo wel tegen de hitte als te-
gen allerlei ongedierte; en de blanken waren er zoo mede inge-
nomen , dat zij den wilden verzochten dit ook voor hen te doen,
zoodat toen ik de twee Engelsche kolonies ging bezoeken, deze
op een afstand naar een aantal bijenkorven geleken, en Willem At-
kins, die zich thans zeer werkzaam, nuttig en gematigd gedroeg,
had zelf voor zich eene tent van teenen gevlochten, waarvan men
de weergade wel nimmer gezien zal hebben. De buitenste om-
vang daarvan was honderd en twintig schreden, gelijk ik meette;
de muren waren in twee en dertig vakken of paneelen zoo digt
als eene mand gevlochten, verdeeld, en zeer sterk en omtrent ze-
ven voet hoog. In het midden stond een andere muur van niet
wel twee en twintig schreden in omvang, maar sterker en in acht-
hoekigen vorm gebouwd, en op de acht hoeken stonden zeer ster-
ke palen, op welke acht stutten, die het hoogopgaande dak droe-
gen , rustten; en dat alles zeer sterk in elkander gevoegd, of-
schoon hij geene bouten en slechts weinige ijzeren banden had,
die hij ook zelf gesmeed had uit het oude ijzer, dat ik achterge-
laten had. Inderdaad toonde deze knaap vrij wat scherpzinnig-
heid in vele dingen, waarvan hij geene kennis had. Hij had voor
zich eene smidse met een houten blaasbalk gemaakt. Hij had
houtskool gebrand, om daar te stooken, en hij maakte uit een
van de ijzeren koevoeten een tamelijk goed aanbeeld om op te
smeden. Op deze wijze had hij verscheidene dingen gemaakt,
maar vooral haken en banden, bouten en hengsels. Maar om
tot zijn huis terug te keeren; nadat hij het dak van zijne bin-
nenste tent bevestigd had, dekte hij dit met gevlochten teenen,
en deze weder zoo netjes met rijstenstroo, en daarover groote
boombladen, die den gevel bedekten, dat zijn huis zoo droog
was of het met pannen of leijen gedekt was. Hij bekende echter,
dat de wilden het vlechtwerk voor hem gedaan hadden.
Van deze binnensten tot aan den buitensten muur liep eene
soort van afdak rondom denzelven geheel en al, en lange latten
liepen van de twee en dertig vakken naar de hoofdstijlen van het
binnenste huis, zijnde eene breedte van omtrent twintig voet, zoo
dat er tusschen den binnensten en buitensten muur eene soort van
wandeling was van twintig voet breed. De binnenste tent was me*
soortgelijk, maar veel fijner vlechtwerk afgedeeld in zes vertrek-
ken , zoodat hij zes kamers gelijkvloers daarin had, en in ieder
dezer kamers was eerst eene deur, die in den hoofdingang van
de groote tent uitkwam, en eene tweede deur, die in den rond-
loopenden gang of ruimte tusschen de beide muren uitkwam,
zoodat deze ruimte ook in zes vakken afgescheiden was, die niet
alleen tot een wijkplaats, maar ook tot berging van voorraad van
het gezin strekte. Deze zes kamers besloegen echter den gehee-
len omvang van den buitensten omgang niet, en het overige

\
was verdeeld als volgt. Bij het inkomen van de deur van het
geheele gebouw zag men voor zich een regte gang, die naar de
deur van de binnenste tent geleidde, maar aan weerszijden was
een gevlochten beschot met eene deur er in, door welke men
kwam eerst in eene groote kamer of schuur van twintig voet
breed en dertig voet lang, en door deze in eene andere, die
niet wel zoo lang was, zoodat er in de buitenste ruimte tien knap-
pe kamers waren; in zes van welke men niet dan door de binnen-
ste vertrekken kon komen, en die tot slaap- of bergplaatsen
voor de verschillende kamers van het binnenste verblijf verstrek-
ten; en vier groote schuren, of hoe men ze noemen wil, die in
elkander liepen, twee aan weerszijden van den ingang, die naar
de binnenste tent voerde.
Zulk een meesterstuk van vlechtwerk is, geloof ik, nergens ter
wereld meer gezien, noch een huis of tent, die sneller zamenge-
steld of zoo gebouwd was. In deze groote bijenkorf leefden drie
huisgezinnen, namelijk Willem Atkins en zijn makker; de ander
was gedood, maar zijne vrouw bleef met drie kinderen over; en
de beide anderen aarzelden volstrekt niet om de laatsten van al-
les hun aandeel te geven, namelijk van melk, graan, druiven en
als zij een geit geslagt of een schildpad gevonden hadden. Allen
leefden dus vrij wel, schoon het waar was, dat zij niet zoo vlij-
tig waren als de andere twee Engelschen, gelijk ik reeds gezegd
heb.
Eene zaak mag ik echter niet verzwijgen, namelijk wat de gods-
dienst betreft, geloof ik niet, dat zij daar ooit aan dachten; wel
herinnerden zij elkander dikwijls genoeg, dat er een God was,
door op de gewone wijze der matrozen zijn naam al vloekende te
misbruiken. De arme, onwetende Indiaansche vrouwen trokken
er ook geen voordeel van, dat zij met Christenen, gelijk zij heet-
ten, leefden; want daar zij zelf weinig van godsdienst wisten, wa-
ren zij geheel onbekwaam een woord over God of godsdienst te
wisselen. De eenigste aanwinst, die de vrouwen door hun toe-
doen verkregen hadden, was, dat zij redelijk wel Engelsch had-
den leeren spreken, en al de kinderen, die zij hadden, dat onge-
veer twintig bedroeg, spraken ook Engelsch, schoon in den beginne
zeer gebroken, even als hunne moeders. Geen van deze kinderen
was ouder dan zes jaren, toen ik bij hen kwam; want het was
niet veel langer dan zeven jaren geleden, dat zij deze vijf Indiaan-
sche dames van elders gehaald hadden; maar zij waren allen zeer
vruchtbaar, en hadden allen kinderen, de een meer, de ander
minder. Ik geloof, dat de vrouw van den gewezen koksmaat van
haar zesde kind zwanger was; en de moeders waren allen een
goed slag van stille, bedaarde, nijvere en zedige schepsels, zeer
behulpzaam voor elkander, magtig gehoorzaam en eerbiedig je-
gens hunne meesters, want ik kan niet zeggen hunne mannen;
en haar ontbrak niets dan onderrigt in de Christelijke godsdienst,
en een wettig huwelijk, hetwelk beide later gelukkig door mijn
toedoen tot stand kwam, althans ten gevolge van mijne komst
aldaar.
Na aldus een verslag van de kolonie in het algemeen gegeven
te hebben, en vrij uitvoerig van mijne vijf weggeloopen Engel-
schen, moet ik iets zeggen van de Spanjaarden, die het voor-
naamste deel van de bevolking uitmaakten, en wier geschiedenis
ook belangrijks genoeg opleverde.
Veel heb ik met hen gesproken over hunne omstandigheden,
toen zij onder de wilden leefden. Zij verhaalden mij rondborstig,
dat zij geene bewijzen konden geven van hunne vlijt of vernuft
aldaar; dat zij daar eene handvol arme, ongelukkige, neerslagtige
lieden waren, dat zoo zij hulpmiddelen bij de hand gehad hadden,
zij toch zoo aan de wanhoop overgegeven waren, en zoo verplet
door hunne ongelukken, dat zij aan niets dan aan den dood zou-
den gedacht hebben. Een hunner, een ernstig en zeer verstandig
man, zeide, dat hij overtuigd was, dat zij ongelijk hadden; dat
het geen mensch paste zich door het ongeluk geheel te laten ter
nederslaan, maar dat men altijd dien bijstand moest trachten te
verwerven, die ons verstand ons zoo wel voor het oogenblik als
voor het vervolg aanbiedt. Hij zeide mij, dat neerslagtigheid de
onverstandigste eigenschap is, die er ter wereld bestaat, want dat
deze alleen op het verledene ziet, dat gewoonlijk onmogelijk her-
daan of herroepen kan worden; maar geen oog op de toekomst
vestigt, en zich niet toelegt op iets wat tot redding kan strekken,
maar het ongeluk veeleer verzwaart dan herstelt; waarbij hij een
Spaansch spreekwoord aanvoerde, dat, schoon ik het niet letter-
lijk mededeelen kan, zoo veel beteekende als: »treurigheid in het
ongeluk verdubbelt het ongeluk." Vervolgens putte hij zich uit in
loftuitingen over al de kleine verbeteringen, die ik in mijne een-
zaamheid had tot stand gebragt, en hoe ik een toestand, die in
den beginne op zichzelve veel erger dan de hunne was, duizend-
maal gelukkiger gemaakt had dan de hunne was, zelfs nu zij allen
bij elkander waren. Hij zeide, het was opmerkelijk, dat Engel-
schen in het ongeluk meer tegenwoordigheid van geest aan den
dag leggen dan eenige andere natie, die hij ooit ontmoet had;
dat hunne landgenooten en de Portugezen het minst geschikt wa-
ren om met tegenspoeden te worstelen; want dat in gevaren, na
de eerste mislukte pogingen, zij dadelijk het hoofd in den schoot
legden en zich aan de wanhoop overgaven, zonder meer om red-
ding te denken.
Ik zeide hem, dat hun geval en het mijne aanmerkelijk ver-
schilde; dat zij schipbreuk hadden geleden zonder eenige nood-
wendigheden of voedsel, of hoop op hun onderhoud te hebben.
Wel is waar had ik het treurige ongeval van geheel alleen te zijn,
maar de toevoer, dien de Voorzienigheid mij zoo onverwacht be-
schikt had, door het op het strand drijven van het schip, was
zulk een hulp, dat het iedereen even als mij tot verdere inspan-
ningen had moeten aansporen. »Sennor," zeide de Spanjaard,
»zoo wij, arme Spanjaarden, in uw geval geweest waren, zouden
wij nimmer half zooveel uit het schip gehaald hebben als gij; wij
zouden nimmer een vlot hebben kunnen zamenstellen, of het zon-
der zeil of riemen naar den wal gekregen hebben; en hoeveel min-
der zouden wij dit gedaan hebben," vervolgde hij, «als een onzer
alleen geweest was!" — Ik verzocht hem daarop zijne pligtplegin-
gen te staken en het verhaal van hunne komst aan wal, waar zij
landden, te vervolgen. Hij verhaalde mij, dat zij ongelukkig op
eene plaats landden, waar het volk zelf geen voorraad had; ter-
wijl, zoo zij zoo verstandig geweest waren van weder in zee te gaan
en naar een ander eiland, een weinig verder af, over te steken,
zij levensmiddelen, schoon geene bewoners, zouden gevonden
54
hebben, gelijk men hun verhaald had. Spanjaarden uit Triuidad
waren daar namelijk dikwijls geweest, en hadden er verscheiden
malen geiten en varkens op gezet, die zich daar ontzettend verme-
nigvuldigd hadden, en waar zoo veel schildpadden en zeevogels
waren, dat zij althans geen gebrek aan vleesch zouden gehad heb-
ben , al hadden zij geen brood gevonden; terwijl zij thans alleen
van eenige wortelen en kruiden moesten leven, die zij niet ken-
den en die hun geene krachten gaven, en waarvan de inwoners
hun slechts weinig gaven; en deze konden hen niet meer geven,
of zij moesten kannibalen worden en menschenvleesch eten, dat
de grootste lekkernij van hun land was.
Zij verhaalden mij hoe menigmaal zij getracht hadden de wil-
den , waaronder zij woonden, te beschaven, en hen betere ge-
woonten in het dagelijksch leven te leeren; doch te vergeefs; en
hoe deze er over gebelgd waren en het onregtvaardig oordeelden,
dat zij die daar om hulp en leeftogt kwamen smeeken, zich tot
leermeesters wilden opwerpen van degenen, die hun brood ga-
ven; waarmede zij, naar het scheen, hun wilden te kennen geven,
dat niemand zich tot een anders leermeester moest opwerpen, als
hij niet zonder hem leven kon. Een droevig tafereel hingen zij
voor mij op van den nood, dien zij geleden hadden; hoe zij som-
tijds verscheidene dagen zonder eenig voedsel waren; daar de be-
woners van dat eiland allertraagste wezens waren, en uit dien
hoofde minder van levensmiddelen voorzien dan zij meenden dat
anderen in dat deel der wereld waren, en toch vonden zij deze
wilden minder roof- en vraatziek dan anderen, die meer voedsel
hadden.
Zij voegden er bij, dat zij in hun geval op nieuw de blijken
hadden gezien van Gods goedertierene Voorzienigheid, want zoo
zij, door hunne ontberingen en de onvruchtbaarheid van het
land gedrongen, naar een ander eiland de wijk hadden genomen,
zou de hulp, die hun door mij beschikt was, hen niet bereikt
hebben. Zij verhaalden mij vervolgens hoe de wilden, waar on-
der zij woonden, verlangd hadden, dat zij met hen ten oorlog
zouden trekken. En het is waar, dat daar zij geweren hadden,
zoo hun kruid en lood niet ongelukkig verloren was gegaan, zij
427
hunne vrienden niet alleen veel dienst bewezen, maar zich ook
bij vriend en vijand geducht gemaakt zouden hebben. Maarzon-
der kruid, en terwijl zij toch billijkerwijs hunne gastheeren niet
konden weigeren, mede te veld te trekken, waren zij er op het
slagveld erger aan toe dan de wilden, want zij hadden bogen noch
pijlen, en konden die, welke de wilden hun gaven, niet hante-
ren; dus konden zij slechts stilstaan en pijlen op zich laten af-
schieten , tot zij den vijand bereiken konden, en dan waren de
drie hellebaarden, die zij hadden, hun van veel dienst, en dik-

wijls dreven zij een geheel leger op de vlugt met deze hellebaar-
den, en scherpe stokken, die zij in den loop hunner geweren sta-
ken. Dit belette echter niet, dat zij soms door een overgroot aan-
tal omringd werden en in groot gevaar voor hunne pijlen waren;
tot zij eindelijk bedachten groote houten schilden te maken, die
zij met dierenhuiden overtrokken, en deze beschermden hen voor
54 *
de pijlen der wilden. Desniettemin kwamen zij soms in groot ge-
vaar , en eens was dan vijf hunner door de houten knuppels der
wilden nedergeveld, hetwelk op dat tijdstip was, dat een hunner
gevangen werd genomen, namelijk de Spanjaard, dien ik verloste,
en welke zij eerst dachten, dat gesneuveld was, maar toen zij na-
derhand hoorden, dat hij gevangen was, waren zij er allerbitterst
bedroefd over, en hadden gaarne allen hun leven op het spel ge-
zet ora hem te verlossen.
Zij verhaalden mij, dat toen de vijf zoo ter aarde stortten, hun-
ne overige makkers hen ontzetten, en om hen heen staande, ble-
ven vechten tot allen bijgekomen waren, behalve de een, die
men dacht dat dood was; en toen sloegen zij, digt aaneengeslo-
ten, zich door een troep van meer dan duizend wilden heen, dre-
ven alles voor zich uit wat hen in den weg kwam, en behaalden
de overwinning, doch tot hun groot verdriet, omdat die gekocht
was met het verlies van hunnen vriend, welke de anderen, die
nog leven in hem vonden, medevoerden, met eenige wilden, ge-
lijk ik vroeger verhaald heb.
Aandoenlijk was hunne beschrijving van de vreugde, die zij
smaakten bij de terugkomst van hunnen vriend en deelgenoot in
hun lijden, dien zij door wilde dieren van de ergste soort, name-
lijk door kannibalen, verslonden waanden, en hoe zij nog meer
verrast werden door zijne mededeeling van het doel zijner komst,
en dat er een Christen op een eiland in de nabijheid woonde, niet
alleen, maar ook een, die in staat en menschlievend genoeg was
om tot hunne bevrijding mede te werken. Vervolgens beschre-
ven zij hoe verbaasd zij stonden, toen zij den voorraad zagen,
dien ik hun toegezonden had, en vooral de stukken brood, dat
zij sedert hunne komst op die rampzalige plaats niet gezien had-
den; hoe dikwijls zij het kruisten en zegenden, als eene gave des
Hemels, en hoe het hun aller moed opbeurde, toen zij het proef-
den; even als het overige, dat ik hun gezonden had. En vervol-
gens verhaalden zij mij van hunne vreugde bij het zien van eene
boot en van een loods, om hen te brengen naar den persoon en
de plaats, vanwaar die giften kwamen; doch dit, zeiden zij,
konden zij met geene woorden uitdrukken, want hunne boven-
matige vreugde dreef hun tot buitensporige blijken daarvan aan,
waarvan zij alleen konden vermelden, dat zij gevaar hadden ge-
loopen van hun verstand er bij te verliezen, daar zij niet wisten
hoe zij hunne vreugde lucht zouden geven. Bij de eene open-
baarde zich dat op deze, bij de ander op gene wijze; sommigen
barstten in hunne eerste verrukking in tranen uit, anderen wa-
ren half zinneloos en anderen vielen in zwijm. Dit verhaal trof
mij uitermate en herinnerde mij Vrijdags verrukking, toen hij
zijnen vader terug vond, en de buitensporigheden van het arme
scheepsvolk, dat ik op zee opnam, toen hun schip in brand stond;
de vreugde van den kapitein, toen hij zich bevrijd zag op de
plaats, waar hij dacht te sterven, en mijne eigene blijdschap, toen
ik na eene achtentwintigjarige gevangenschap een goed schip ge-
reed zag, om mij naar mijn vaderland te voeren. Al deze zaken
maakten het verhaal van deze arme lieden voor mij te treffender.
Na aldus den staat van zaken, zoo als ik die vond, medege-
deeld te hebben, moet ik vermelden wat ik voor deze lieden deed,
en hoe ik hen achter liet. Zij waren met mij van gevoelen, dat
zij niet meer door de wilden verontrust zouden worden, of dat,
als het gebeurde, zij hen zouden afslaan, al waren zij ook twee-
maal zoo sterk als vroeger; dus baarde hun dit geen zorg. Daar-
op had ik een ernstig onderhoud met den Spaanschen gouver-
neur over hun verder verblijf op het eiland, want daar ik niet
gekomen was om eenigen hunner af te halen, zou het onregt-
vaardig geweest zijn sommigen mede te nemen en anderen ach-
ter te laten, die tot dit laatste misschien ongenegen zouden zijn
als hunne magt verminderd werd. Aan den anderen kant zeide
ik hem, dat ik gekomen was niet om hen vandaar te voeren,
maar om hen daar te vestigen, en dat ik een aantal goederen van
allerlei aard voor hen medegebragt had, en geen geld ontzien om
hun zoo wel van het noodige als wat tot hun gemak dienen kon,
te voorzien, en dat ik deze en die lieden bij mij had, zoo wel om
hun aantal te vermeerderen, als om de beroepen, waartoe zij op-
geleid waren, en waardoor zij hun konden bijstaan in die dingen,
die hun thans moeijelijk vielen. Zij waren allen bijeen, toen ik
hun aldus toesprak, en alvorens ik hun de medegebragte goede-
ROBINSON CRUSOE.
ren overgaf, vroeg ik hun een voor een af of xij geheel en al hunne
vroegere vijandelijkheden vergeten en uitgedelgd hadden, en elk-
ander de hand wilden geven en strikte vriendschap zweren, zoo
dat er noch oneenigheid, noch naijver tusschen hen heerschte.
WillemAtkins zeide met veel openhartigheid en opgeruimdheid,
dat zij genoeg tegenspoeden hadden geleden om hen allen beza-
digd, en genoeg vijanden aangetroffen om hen allen tot vrienden te
maken; dat hij, wat hem betreft, met hen wilde leven en sterven,

en wel verre van eenigen wrok tegen de Spanjaarden te hebben,
bekennen moest, dat zij hem alleen behandeld hadden, gelijk zijn
kwaad karakter hem noodzaakte, en hij zelf in hun geval zou ge-
daan hebben, zoo al niet meer; en hij wilde hen om verschoo-
ning vragen, als zij het verlangden, voor zijne dwaze en onbeschei-

den handelwijze jegens hen; en zeer gaarne met hen in de beste
vriendschap en eendragt leven, en alles doen wat hij kon, om
hen hiervan te overtuigen. Het was hem wijders onverschillig of
hij in de eerste twintig jaren naar Engeland ging of niet.
De Spanjaarden zeiden, dat zij wel eerst Willem Atkins en zij-
ne makkers om hun wangedrag ontwapend en verjaagd hadden,
gelijk zij mij verhaald hadden, en mij zelf lieten oordeelen of dit
niet noódig geweest was. Maar Willem Atkins had zich in het
gevecht met de wilden en later meermalen zoo goed gedragen en
zoo voor het algemeen welzijn zich in de bres gesteld, dat zij al
het verledene vergeten hadden, en hem met wapens en andere
noodwendigheden voorzien, gelijk ieder ander, en hem hun ver-
trouwen getoond, door hem onder den gouverneur het bevel op
te dragen. Niet alleen stelden zij thans een volkomen vertrouwen
in hem en zijne, landslieden, maar zij erkenden ook, dat deze dat
vertrouwen op allerlei wijzen getoond hadden te verdienen. Eene
allerhartelijkste omhelzing bevestigde van weerszijden deze ver-
klaringen.'
Na deze openhartige vriendschapsbetuigingen besloten wij allen
den volgenden dag een vriendschappelijken maaltijd te houden.
Ik liet daartoe den kok en zijn maat van boord halen, en de ge-
wezen koksmaat hielp hen. Wij bragten zes stukken ossenvleesch
en vier zijden spek van het schip, met onze punschkom en wat
er vereischt werd om die te vullen; en bovendien gaf ik hun tien
flesschen rooden wijn en tien flesschen Engelsch bier; hetgeen
noch de Spanjaards, noch de Engelschen vele jaren geproefd
hadden, en hun dus uiterst aangenaam was. De Spanjaarden
voegden daarbij vijf geiten, die de kok braadde, en waarvan ik
drie naar boord zond aan de matrozen, ten einde deze zich aan
versch vleesch konden vergasten, gelijk wij aan gezouten deden.
Na den maaltijd waren wij onschuldig vrolijk; ik haalde mijne
goederen te voorschijn , en wees hun, om allen twist te vermij-
den, dat er voor allen genoeg was, en verlangde, dat zij ieder
evenveel zouden hebben, namelijk als het tot kleedingstukken
gemaakt was. Eerst deelde ik genoeg linnen uit, dat ieder vier
hemden had, en op het verzoek der Spanjaarden vermeerderde
ik dit tot zes. Deze waren hun uiterst aangenaam, want zij had-
den sedert lang vergeten wat het was een hemd te dragen. Ik
bepaalde, dat ieder zooveel dun laken zou hebben als voor een
kiel genoeg was, dat de beste dragt in dit klimaat was, als zijnde
ruim en luchtig. Ik zeide, dat als zij versleten waren, zij uit den
voorraad nieuwe konden maken, en even zoo met de schoenen,
kousen, hoeden, enz.
Ik kan niet zeggen hoeveel genoegen op het gelaat dezer arme
lieden te lezen stond, toen zij zagen hoe ik voor hen gezorgd had.
Zij zeiden, dat ik een vader voor hen was, en dat met een cor-
respondent als ik, zij zich niet vergeten geloofden in dezen afge-
legen hoek der wereld. En allen beloofden mij vrijwillig de plaats
niet zonder mijne toestemming te verlaten.
Daarop stelde ik hun de lieden voor, die ik medegebragt had,
zoo als den kleedermaker, den smid en de twee timmerlieden; maar
bovenal mijn duizendkunstenaar, wien zij niets konden noemen
daar hij tegen opzag. De kleedermaker ging, om zijne gewillig-
heid te toonen, dadelijk aan het werk om voor ieder een hemd
te maken, en leerde de vrouwen daarbij met de naald omgaan,
en deed zich door haar helpen. Dat de timmerlieden nuttig wa-
ren, behoef ik ook niet te zeggen; zij namen dadelijk al het lom-
pe onhandige huisraad onderhanden, en maakten knappe tafels,
stoelen, bedsteden, kasten, planken, en al wat zij van dien aard
nood i g hadden.
Maar eerst wilde ik hen laten zien hoe knappe kunstenaars uit
zichzelve iets kunnen doen, en nam hen mede naar Willem At-
kins manden huis, gelijk ik het noemde; en beiden verzekerden
nimmer zulk een vernuftig werkstuk gezien te hebben, noch iets
wat in zijne soort zoo regelmatig en knap gebouwd was. Een
hunner, na er lang op gestaard te hebben, zeide tot mij: »Gij
kunt er op aan, dat die man ons niet noodig heeft; gij behoeft
hem slechts gereedschap te gaven."
Vervolgens bragt ik al mijne gereedschappen aan wal, en gaf
iedereen een spade, een schop en een hark, want wij hadden
geene eggen of ploegen; en voor iedere plantaadje een houweel,
een breekijzer en een dissel; met bepaling, dat als een daarvan
brak of versleten was, deze dadelijk zonder misnoegen uit den
algemeenen voorraad aangevuld moest worden. Spijkers, kram-
men, hengsels, hamers, beitels, messen, scharen en allerlei ge-
reedschappen en ijzerwerk ontving ieder ongcteld zooveel hij noo-
dig had, want niemand verlangde meer dan hij gebruiken kon.
Voor den smid liet ik twee ton onbewerkt ijzer achter.
Mijn voorraad van kruid en wapens, dien ik hun medebragt,
was zoo groot, dat zij er verrukt van stonden; want nu konden
dj, gelijk ik gewoon was, met een geweer op ieder schouder uit-
gaan, en wel duizend wilden het hoofd bieden, zoo zij slechts eene
niet onvoordeelige standplaats kozen, gelijk zij altijd gemakkelijk
doen konden.
Ik had den jongeling mede naar den wal genomen, wiens moe-
der van honger gestorven was, en ook de dienstmaagd. Deze
laatste was een zedig, welopgevoed, godsdienstig meisje, dat zich
zoo innemend gedroeg, dat iedereen haar gaarne lijden mogt. Zij
leidde onder ons een onaangenaam leven, daar zij de eenigste
vrouw aan boord was, maar droeg dit met geduld. Na eenigen
tijd, toen zij alles op mijn eiland zoo goed geordend en bloeijend
zag, en bedacht, dat zij in Oost-Indië niets te verrigten en geene
bekenden hadden, kwamen beide mij verlof vragen op het eiland
te blijven bij mijn huisgezin, gelijk zij het noemden. Ik stemde
gereedelijk hierin toe, en hun werd een stuk lands aangewezen,
waar drie huizen of tenten opgeslagen werden met vlechtwerk,
gelijk die van Atkins verschanst, en aan zijne plantaadje gren-
zende. Deze tenten waren zoo ingerigt, dat aan weerszijden oen
slaapvertrek was, en in het midden eene groote kamer of schuur
om hunne goederen in te bewaren en te eten en te drinken. En
daar de twee andere Engelschen hunne woning naar dezelfde
plaats verlegden, zoo bleven er slechts drie kolonies op het eiland,
en niet meer; namelijk die van de Spanjaards met den ouden
Vrijdag en hunne drie slaven, in mijne oude woning aan den
heuvel, dat inderdaad eene uitmuntende stad was, welker ves-
tingwerken zij zoo wel aan de binnen- als buitenzijde der heuvels
uitgebreid hadden, zoodat zij zoo wel veilig als in de ruimte woon-
den. Nimmer zag men zulk een stadje in een bosch, of ergens
55
ROBINSON CRUSOE.
ttr wereld, geloof ik, zoo verborgen. Duizend man hadden het
eiland eene maand lang kunnen doorzoeken, en zoo zij niet ge-
weten hadden, dat het bestond, zouden zij het niet gevonden heb-
ben, want de boomen stonden zoo• digt opeen, en waren zoo door
elkander gegroeid, dat men ze eerst moest vellen om de plaats te
naderen, behalve door twee naauwe ingangen, die niet gemakkelijk
te ontdekken waren; de een kwam vlak aan het water uit, wel
tweehonderd schreden van de plaats, en de ander was de reeds
beschreven ladder, en de plaats, waar deze uitkwam, was ook
digt met hout begroeid.
De tweede kolonie, die van Atkins, bestond uit vier Engel-
schen, die ik daar vroeger achtergelaten had, met hunne vrou-
wen en kinderen; drie slaven, de weduwe en kinderen van den
gedooden Engelschmau, de jongeling en de kamenier, die wij
ook voor ons vertrek uittrouwden. Daar woonden ook de twee

timmerlieden, de kleedermaker en de smid, die vooral zeer nut-
tig was voor hunne geweren, en mijn duizendkunstenaar, die al-
leen zoo veel kon als twintig man, en iedereen door zijne grap-
pen opbeurde. Wij trouwden hem uit aan de kamenier, die met
den jongeling met ons aan wal gegaan was. Dit trouwen brengt
mij natuurlijk op den Franschen geestelijke, dien ik van het bran-
dende schip verlost had. De man was zeker Roomschgezind, en
in de oogen van sommigen zal het vreemd zijn, dat ik met zoo
veel lof van hem gewaag. Maar om hem regt te laten wederva-
ren, moet ik zeggen, dat hij een ernstig, bedaard, vroom en gods-
dienstig man was, onberispelijk van zeden, liefderijk van aard
en een voorbeeld in al wat hij deed. Wie kan mij laken, dat ik
de waarde besef van zulk een man, onverschillig of zijn geloof al
dan niet het mijne was.
Het eerste gesprek, dat ik met hem had, nadat wij bepaald
hadden, dat hij mede naar Oost-Indië zou gaan, was mij uiterst
aangenaam. » Mijnheer," zeide hij,»gij hebt niet alleen naast God
mij het leven gered, maar mij toegestaan deze reis met u te doen;
mijn gewaad toont u mijn geloof, en aan uwe natie kan ik het
uwe gissen. Ik mag het als mijn pligt beschouwen, gelijk het
ongetwijfeld is, te allen tijde mijn uiterste best te doen, alle zie-
len tot de kennis der waarheid en de aanneming van het Room-
sche geloof over te halen; maar daar ik hier met uwe toestem-
ming, en als het ware in uw huisgezin mij bevind, eischt zoo wel
de kieschheid als de billijkheid, dat ik mij naar uw verlangen
schik, en ik zal derhalve niet zonder uwe toestemming over gods-
dienstpunten spreken, waarin wij niet overeenstemmen.''
Ik antwoordde, dat ik getroffen was over de kieschheid van
zijn gedrag; dat wij, wel is waar, tot degenen behoorden, die
men elders Ketter noemt, maar dat hij niet de eerste Katholijke
priester was, met wien ik vriendschappelijk verkeerd had, en zon-
der dat onze verschillende meeningen kwaad bloed zetten. Ik
verzekerde hem, dat hij niet minder zou behandeld worden om
dat zijn geloof van het mijne verschilde, en dat zoo er uit dien
hoofde ongenoegen tusschen ons rees, het mijne schuld niet
zijn zou.
55 *
Hij zeide, dat zijns inziens niets gemakkelijker was dan te spre-
ken zonder te twisten, en hij niet met ieder, dien hij aantrof, over
geloofspunten behoefde te twisten, en liever als een welopgevoed
man met mij wilde verkeeren. Wilde ik later met hem over za-
ken van godsdienst spreken, dit zou hem aangenaam zijn, maar
dan moest ik hem vrij laten zijne meeningen te verdedigen zoo
goed hij kon, doch zonder mijne toestemming zou dit niet ge-
beuren. Hij zeide verder, dat hij daarom niet nalaten zou alles
te doen wat zijn pligt als priester en Christen van hem eischte,
ten beste van het schip en scheepsvolk; en schoon wij misschien
niet in zijn gebed konde instemmen, hoopte hij toch voor ons te
bidden. — Aldus spraken wij veel, en hij was niet alleen een man
van een allerbeschaafdst gedrag, maar ook van gezond verstand,
en ik geloof ook zeer geleerd.
Hij gaf mij een zeer belangrijk verhaal van zijn leven, gedu-
rende de weinige jaren, dat hij in de wereld rondzwierf, vooral
was het merkwaardig, dat hij op zijne tegenwoordige reis vijf
malen van schip en bestemming veranderd was. Eerst was hij te
St. Malo op een schip, naar Martinique bestemd, gegaan, doch
toen zij door storm Lissabon moesten inloopen, hadden zij bij het
opzeilen van de Taag gestooten, en moeten lossen. Hij vond een
schip zeilree liggen naar Madera, waar hij aan boord ging, den-
kende ligtelijk een schip naar Martinique te zullen ontmoeten,
maar de Portugesche kapitein, die een bedroefd zeeman was, ge-
raakte zijn bestek kwijt en belandde te Fial, waar hij echter zijne
lading zeer goed afzette, en dus besloot niet naar Madera te gaan,
maar zout op het eiland Mai in te laden, en vandaar naar New-
foundland te verzeilen. Hij was genoodzaakt mede te gaan,
en had eene vrij gunstige reis tot aan de banken, waar hij een
Fransch schip ontmoette, dat naar Quebec en vandaar naar Mar-
tinique bestemd was; hiermede dacht hij zijne bestemming te be-
reiken, maar de kapitein stierf en het schip bleef daar. Daarop
ging hij naar Frankrijk scheep in het schip, dat verbrandde, en
ging toen bij ons aan boord om mede naar Oost-Indië te gaan.
Aldus had hij vijf mislukte reizen gedaan op slechts eene reis als
het ware.
Doch ik wil niet uitweiden over andere lotgevallen, die niet
tot de mijne betrekking hebben, en keer tot ons eiland terug.
Hij vertoefde al dien tijd op het eiland onder ons, en kwam op
een morgen bij mij, juist toen ik de kolonie der Engelschen, die
het verst aflag, wilde bezoeken. Hij zeide mij met een zeer ern-
stig gelaat, dat hij twee of drie dagen lang eene gelegenheid ge-
zocht had tot een onderhoud met mij, hetwelk hij hoopte, dat mij
niet onaangenaam zou zijn, omdat het, naar zijne meening, eenig-
zins met mijn oogmerk strooken zou, namelijk den voorspoed van
mijne kolonie, en om op deze , misschien meer dan thans, Gods
zegen verwerven.
Ik was door dit laatste eenigzins verrast, en zeide levendig:
»Hoe, mijnheer, denkt gij dat Gods zegen niet op ons rust, na
zulken bijstand en wonderbare redding, als ik u gisteren breed-
voerig verhaald heb?" — «Zoo gij de goedheid gehadhadt,mijn-
heer, mij te laten uitspreken," zeide hij zeer zachtaardig en toch
zeer levendig, n zoudt gij niet misnoegd op mij geweest zijn, al-
thans mij niet verdacht hebben, dat ik niet geloofde, dat God u
beschermd had. Ik vertrouw ook, dat Gods zegen op u rust;
want uwe oogmerken zijn nuttig en heilzaam. Maar," vervolgde
hij, »al waren zij dit nog meer dan u zelfs mogelijk is, zoo kun-
nen er toch eenigen onder u zijn, die niet even regtvaardig han-
delen , en gij weet uit de geschiedenis der kinderen Israëls, dat
de zonde van Achan de goddelijke straf op zesendertig anderen
deed nederdalen, en Gods toorn tegen hen verwekte."
Ik werd hierdoor zeer getroffen, en zeide hem, dat zijne be-
doelingen mij zoo welgemeend toeschenen, dat het mij speet, dat
ik hem gestoord had, en hem verzocht voort te gaan. Tevens zei-
de ik hem, dat ik naar de plantaadje der Engelschen wilde gaan,
en verzocht hem mede te wandelen, en mij onder weg mede te
deelen wat hij te zeggen had. Hij zeide mij, dat hij mij gaarne
wilde vergezellen, omdat hij mij juist over dezen wilde spreken.
Das wandelden wij voort, en ik verzocht hem rondborstig en
openhartig met mij te spreken.
» Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »laat mij u eerst eenige
grondstellingen openleggen, als beginselen, waarop hetgeen be-
ROBINSON CRUSOE.

rust, wat ik u zeggen wilde, ten einde daaromtrent geen verschil
te hebben, schoon wij in de beoefening van sommige bijzonder-
heden mogten verschillen. Eerstelijk, mijnheer, schoon wij in
sommige punten van godsdienst verschillen, en dit vooral in dit
geval, gelijk ik u nader aantooneu zal, zeer ongelukkig is, zijn
er echter eenige punten waaromtrent wij overeenstemmen. In
de eerste plaats gelooven wij beide, dat er een God is, en dat
deze ons eenige vaste regelen, om hem te dienen en te gehoor-
zamen, gegeven heeft, en dat wij die niet opzettelijk mogen over-
treden , hetzij door zijne geboden te veronachtzamen of te doen
wat deze verbieden. En hoedanig ook ons geloof moge zijn, ge-
reedelijk erkennen wij allen, dat Gods zegen gewoonlijk niet volgt
op eene opzettelijke overtreding zijner geboden, en ieder goed
Christen zal ijverig trachten anderen te beletten, die onder zijne
hoede zijn, dat zij God en zijne geboden geheel veronachtzamen.
Dat uwe landslieden Protestanten zijn, ontslaat mij niet van de
bezorgdheid voor hunne ziel, en van mijn pligt, om te trachten,
als het mij mogelijk is, dat zij hunnen Schepper zoo min belee-
digen als mogelijk; vooral als gij mij toestaat mij in deze zaken
te mengen.
Ik begreep zijne bedoeling nog niet, maar stemde alles toe
wat hij gezegd had, en dankte hem voor zijne zorg voor ons
welzijn, en verzocht hem mij zijne meening nader uiteen te zetten.
«Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »ik zal van uw verlof ge-
bruik maken, en er zijn drie dingen, die, als ik wel heb, Gods
zegen op uwe pogingen moeten beletten, en die ik om uwent
en hunnent wil gaarne uit den weg geruimd zou zien. En ik ver-
trouw, dat gij met mij zult instemmen als ik ze u opnoem, voor-
al als ik u aantoon, dat zij gemakkelijk en naar uw genoegen
hersteld kunnen worden. Eerstelijk hebt gij hier vier Engel-
schen, die onder de wilden vrouwen genomen hebben, en ieder
verscheidene kinderen hebben, zonder aan haar gehuwd te zijn,
op eenigerlei wijze, gelijk Goddelijke en menschelijke wetten ver-
eischen, en die derhalve voor beide in overspel leven. Gij zult
hiertegen aanvoeren, dat er geenerlei geestelijke was om de pleg-
tigheid te volbrengen, noch zelfs pen, inkt of papier, om eene
trouwbelofte of huwelijkscontract aan te gaan ofte teekenen. En
ik weet ook wat u de Spaansche gouverneur verhaald heeft,
namelijk van de verbindtenis tusschen hen, dat ieder zijne eige-
ne vrouw zou houden. Dit is echter geheel geen huwelijk, geen
overeenkomst tusschen hen en hunne vrouwen, maar alleen eene
onderlinge verbindtenis om twisten te voorkomen. Maar de hoofd-
zaak van het huwelijk bestaat niet alleen in de onderlinge toe-
stemming van beide partijen, om elkander tot man en vrouw
te nemen, maar in de plegtige en wettige verbindtenis, die man
en vrouw verpligt elkander te allen tijde als zoodanig te erken-
nen, de mannen verbiedt met eenige andere vrouw eene ver-
bindtenis aan te gaan, zoo lang deze leeft, en gelast bij alle ge-
legenheid voor haar en hare kinderen te zorgen; en de vrou-
wen dezelfde of soortgelijke pligten oplegt."
"Maar nu; mijnheer, kunnen deze mannen, als zij goedvinden,
of de gelegenheid zich opdoet, deze vrouwen verlaten, hunne
kinderen verzaken, aan het gebrek ten prooi geven, en andere
vrouwen ten huwelijk nemen, terwijl deze nog leven." En met
eenige warmte vervolgde hij: »Hoe, mijnheer, wordt God door
deze ongeoorloofde losbandigheid geëerd? En hoe zal zijn zegen
op uwe ondernemingen alhier nederdalen, hoe goed die op zich
zelve, en hoe welgemeend uwe oogmerken zijn, terwijl deze lie-
den, die thans uwe onderdanen zijn, en onder uwe volstrekte
heerschappij staan, met uw goedvinden, in openlijk overspel
leven?""
Ik moet bekennen, dat de zaak zelf mij trof, maar nog veel
meer de krachtige redenen, die hij bijbragt; want het was waar,
dat, hoewel er geen geestelijke aanwezig was, een plegtig con-
tract, voor getuigen opgemaakt en bevestigd door een of ander
teeken, al ware het slechts door het breken van een stok, waar-
door deze lieden zich verpligtten deze vrouwen te allen tijde
voor hunne echtgenooten te erkennen, en haar noch hare kin-
deren ooit te verlaten; en de vrouwen desgelijks van haren kant,
een wettig huwelijk voor God zou geweest zijn, en dat het zeer
te laken was, dat het niet geschied was.
Ik dacht den jongen priester tevreden te stellen door de op-
merking , dat dit geschied was, terwijl ik niet hier was, en dat
zij nu zoo vele jaren zoo geleefd hadden, dat, al ware het over-
spel, dit toch thans niet meer te herstellen was, en er thans
niets aan te doen viel.
»Gij hebt in zoo verre gelijk, mijnheer," zeide hij, »dat het
u niet tot verwijt kan strekken, daar het in uwe afwezigheid ge-
schied is. Maar ik smeek u, denk niet, dat gij daarom thans
niet verpligt zoudt zijn dit te doen ophouden. Hoe kunt gij an-
ders denken, dan dat voor het toekomende al het misdadige
daarvan ten uwen laste zal komen, al zijt gij aan het verledene
onschuldig, daar het thans in uwe magt staat het te doen ophou-
den, en in niemands magt anders."
Ik begreep hem nog niet geheel, maar verbeeldde mij, dat
hij bedoelde, door een eind er aan te maken, dat ik hen van
elkander zou scheiden, en niet toelaten, dat zij langer met elkan-
der leefden; en ik zeide hem, dat ik dit volstrekt niet doen kon,
want dat het geheele eiland hierdoor in verwarring zou geraken.
Hij scheen verwonderd, dat ik hem zoo verkeerd kon begrijpen.
«Neen mijnheer," zeide hij, »ik bedoel niet, dat gij hen zoudt
scheiden, maar hen wettig laten huwen. En daar mijne wijze van
een huwelijk in te zegenen hen misschien niet zou aanstaan,
schoon dit zelfs naar uwe landswetten verbindend zou zijn, zoo
kunt gij dit even goed voor God en even wettig voor de men-
schen doen; ik meen door eene schriftelijke verbindtenis, onder
getuigen, die bij alle regtbanken in Europa geldig zal geacht
worden."
Ik was getroffen door zooveel echte godsvrucht, en zoo opreg-
ten ijver aan te treffen, bij zulke treffende onpartijdigheid omtrent
zijne kerk, en zulke vurige belangstelling, om lieden, die hij niet
kende of eenige betrekking op had, voor overtreding van Gods
wetten te bewaren; welks gelijken ik nimmer ontmoet had. Doch
toen ik overwoog wat hij van een schriftelijk contract gezegd had,
antwoordde ik, dat ik alles wat hij gezegd had toestemde, als zeer
regtvaardig en zeer liefderijk van hem, en dat ik er met de man-
nen over spreken zou. Ik zag geene reden waarom zij door hem
zich niet zouden laten trouwen, hetwelk in Engeland even geldig
zo» geacht worden, alsof een Engelsch geestelijke het gedaan
had. Later zal ik verhalen hoe wij dit schikten.
Vervolgens vroeg ik hem naar de tweede reden tot klagten;
terwijl ik mijne verpligting voor de eerste jegens hem erkende,
en er hem hartelijk voor dank zeide. Hij zeide even rondborstig
en vrij met mij daarover te zullen spreken; het was dat, niet-
tegenstaande deze mijne Engelsche onderdanen, gelijk hij ze noem-
de, nu bijkans zeven jaren met deze vrouwen geleefd hadden,
en haar Engelsch hadden leeren spreken, en zelfs lezen, en zij,
naar hij opgemerkt had, vrij bevattelijke en verstandige vrouwen
waren, dat zij nog tot op dit oogenblik haar niets van de Chris-
telijke godsdienst geleerd hadden, zelfs niet zooveel, dat er een
God was, of eene eerdienst, of hoe God gediend worden moet,
of dat hare eigene afgoderij en aanbidding van zij wisten zelf niet
wat, valsch en ongerijmd was. Dat was, zeide hij, eene onver-
f>6
ROBINSON CRUSOE.
schoonbare achteloosheid, die zij voor God zouden moeten ver-
antwoorden. Hij vervolgde met veel vuur: »Ik ben overtuigd,
dat zoo deze lieden in het land woonden, vanwaar hunne vrou-
wen gekomen zijn, de wilden meer moeite.zouden gedaan heb-
ben om hen tot afgodendienaars en duivelaanbidders te maken,
dan een hunner, zoo ver ik zien kan, gedaan heeft, om de ken-
nis van den eenigen waren God te verspreiden. En ofschoon,
mijnheer, uw geloof en het mijne verschillend zijn, zouden wij
echter beide gaarne aan dienaren van het rijk des duivels de al-
gemeene beginselen van de Christelijke leer zien ingeprent; opdat
zij ten minste van eenen God, van den Verlosser, van de opstan-
ding en van een toekomstigen staat hoorden; zaken, waarin wij
allen gelooven; dan zouden zij althans de ware kerk veel meer
genaderd zijn dan thans in de openbare belijdenis der afgoderij
en aanbidding des duivels."
Ik kon mij niet langer bedwingen; ik sloot hem in mijne ar-

men en drukte hem met vervoering aan mijn hart. « Hoe ver ben
ik verwijderd van de kennis van eens Christens grootsten pligt,
namelijk van de liefde voor Christus kerk en voor het geestelijk
welzijn van anderen!" riep ik uit. »Ik weet naauwelijks wat een
Christen betaamt!" — »0, zeg dat niet, mijnheer," zeide hij,
»deze zaak is uwe schuld niet." — »Neen, neen," hernam ik,
D maar waarom nam ik ze niet zoo wel als gij ter harte?" — » Het
is nog niet te laat," antwoordde hij, »veroordeel u zelven niet te
overijld." — »Wat thans echter te doen?" hernam ik7 «gij ziet,
ik sta op mijn vertrek." — »Wilt gij mij toestaan er met deze
arme lieden over te spreken?" vroeg hij. — »Met al mijn hart,"
antwoordde ik, » en ik zal zorgen, dat zij op uwe woorden acht
geven." — Hij hernam: «Dat moeten wij aan de genade van
Christus overlaten, maar het is onze pligt hen behulpzaam te zijn,
aan te moedigen en te onderrigten, en zoo gij het mij toestaat en
God zijnen zegen geeft, twijfel ik niet of de arme onwetende zie-
len zullen tot het rijk van Christus gebragt worden, tot het geloof,
dat wij allen belijden, en dat nog terwijl gij hier zijt." — »Ik zal
u niet alleen verlof, maar ook den hartelijksten dank daarvoor
geven," zeide ik. Ook hiervan zal ik den uitslag mededeelen.
Nu vroeg ik hem naar het derde punt, waarin wij te laken vfa
ren. »Het is van gelijken aard/' zeide hij, » en ik zal het, met uw
verlof^ even rondborstig openleggen. Het betreft gindsche wilden,
die, als ik mij zoo uitdrukken mag, uwe overwonnen onderdanen
zijn. Het is eene grondstelling, mijnheer! die alle Christenen, tot
welke kerk zij ook behooren, erkennen of behooren te erkennen,
dat de kennis van het Christendom door alle mogelijke middelen
en bij elke gelegenheid behoort te worden uitgebreid. Van dit
beginsel uitgaande, zendt onze kerk zendelingen naar Perzië, In-
dië en China, en zelfs onze hoogere geestelijken begeven zich ge-
willig op de gevaarlijkste togten en in de gevaarlijkste verblijven
onder moordenaars en barbaren, om hun de kennis van den wa-
ren God té leeren en tot het Christelijk geloof over te halen. Nu
hebt gij hier, mijnheer! eene toodanige gelegenheid, om zes- of
zevenendertig wilden van de afgoderij tot de kennis van hunnen
Schepper en Verlosser te brengen, dat het mij verwondert, dat
56*
gij zulk eenc gelegenheid, om goed te doen, kunt laten voorbij-
gaan, welke waarlijk de belooning voor een geheel leven zou
uitmaken."
Ik was nu inderdaad verstomd en wist geen woord in te bren-
gen. Ik zag hier voor mij een Christen vol waren ijver voor God
en de godsdienst, wat dan ook zijne bijzondere geloofsbelijdenis
was; en ik had zelfs geen oogenblik hier ooit aan gedacht, en zou
er, geloof ik, nooit aan gedacht hebben, want ik beschouwde die
wilden als slaven, die wij zoo behandeld zouden hebben, als wij
er eenig werk voor gehad hadden, of gaarne verkocht en naar
een ander werelddeel gezonden hebben; zoo wij slechts van hen
ontslagen werden en zij niet naar hun eigen land konden terug-
keeren. Maar ik moet bekennen, dat zijne woorden mij verstomd
deden staan en ik niet wist, wat ik zeggen zou. Hij zag mij ern-
stig aan, en mij eenigzins verbijsterd ziende, zeide hij: »Het zou
mij spijten, mijnheer! als gij misnoegd waart over iets wat ik ge-
zegd heb." — »Neen, neen," antwoordde ik, »ik ben alleen mis-
noegd op mijzelven; en ik ben geheel verslagen, dat ik er vroe-
ger niet alleen niet aan dacht, maar dat ik ook nu niet weet wat
ik er nu aan doen kan. Gij weet," vervolgde ik, "in welke om-
standigheden ik mij bevond. Ik moet naar de Oost-Indien, met
een schip, welks reeders ik groot nadeel toebreng, met het schip
hier op te houden, terwijl het volk al dien tijd voor rekening van
de reeders komt. Wel is waar, wij zijn overeengekomen, dat ik
hier twaalf dagen zou blijven, en dat ik voor ieder dag daar bo-
ven drie pond sterl. als liggeld per dag zou betalen. Maar ik mag
niet langer dan acht dagen op liggeld blijven liggen, en ik ben
nu reeds dertien dagen hier; zoodat het mij volstrekt onmogelijk
is iets hieraan te doen, of ik moest zelf hier achterblijven; en als
dan dit schip op reis verging, zou ik in denzelfden toestand zijn,
als toen ik hier het eerst kwam, en waaruit ik zoo wonderbaarlijk
verlost ben."
Hij bekende, dat dit zeer hard voor mij was, maar drukte mij
op het hart, of niet het geluk van zevenendertig zielen te redden,
verdiende, dat ik daarvoor alles wat ik in de wereld had, in de
waagschaal stelde. Dit wilde er bij mij nog zoo niet in, en ik ant-
445
woordde: «Zeker, mijnheer! is het een onwaardeerbaar geluk,
in Gods hand het werktuig te zijn, om zevenendertig heidenen
tot de kennis van Christus te brengen. Maar daar gij een geeste-
lijke zijt en daarvoor opgebragt, zoodat het, als het ware, uw
beroep is, hoe komt het, dat gij het niet liever zelf onderneemt,
dan het van mij te eischen?"
Hierop bleef hij vlak voor mij staan, en maakte eene diepe
buiging voor mij. «Ik dank allerhartelijkst God en u, mijnheer!"
zeide hij, »voor zulk eene blijkbare roeping tot eene zoo geze-
gende onderneming, en zoo gij er u van ontslagen acht en het
van mij verlangt, wil ik het gaarne doen, en het als eene ruime
belooning beschouwen voor al de gevaren en moeiten van mijne
ongelukkige reis, dat mij eindelijk zulk eene heerlijke loopbaan
geopend is." Terwijl hij sprak, zag ik eene zekere verrukking op
zijn gelaat, zijne oogen fonkelden, zijn gelaat gloeide, hij werd
beurtelings bleek en rood, kortom, hij was verrukt van vreugde

over het werk, dat zich voor hem opdeed. Het duurde eene poos,
eer ik wist, wat ik hem zeggen zou; want ik stond inderdaad ver-
rast een man te vinden, zoo opregt en zoo vol ijver, en die zich
door zijnen ijver zoo ver het vervoeren. Maar na eenig nadenken
vroeg ik hem, of hij het ernstig meende, en of hij op het voor-
uitzigt van deze arme lieden te bekeeren, het wagen wilde, zich
misschien levenslang op een schraal bevolkt eiland te laten op-
sluiten, terwijl hij zelfs niet wist, of hij hun eenig goed kon doen
of niet.
Hij zag mij verbaasd aan, en vroeg wat ik wagen noemde.
«Weet gij, mijnheer!" vroeg hij, «waarom ik met u naar de In-
dien wilde gaan?" — »Neen," zeide ik, »ik weet dat niet, maar
ik denk, om den Indianen te prediken." —»Ongetwijfeld," her-
nam hij, «en denkt gij, dat, als ik deze zevenendertig wilden tot
het Christelijk geloof kan bekeeren, dat dan mijn tijd niet wel
besteed is, al verliet ik nimmer het eiland weder? Is het behou-
den van zoovelen niet oneindig meer waard dan mijn leven, ja,
dat van twintig menschen als ik. Dagelijks," vervolgde hij, »zou
ik Christus en de H. Maagd danken, als ik het gezegend werktuig
mogt zijn, om deze arme lieden te behouden, al zou ik nimmer
het eiland verlaten, of mijn geboorteland wederzien. Maar daar gij
mij de eer doet, mij dit werk op te dragen (waarvoor ik u al mijn
leven dankbaar zal zijn), heb ik u nog een verzoek te doen." —
i» Wat is dat?" vroeg ik. — » Dat gij," antwoordde hij,»uw knecht
Vrijdag hier bij mij laat, om mijn tolk en medehelper te zijn, daar
ik hen en zij mij niet kunnen verstaan."
Dit verzoek was mij hoogst onaangenaam, want ik kon om ver-
scheidene redenen niet aan eene scheiding van Vrijdag denken.
Hij was mijn reisgezel geweest, hij was mij niet alleen getrouw,
maar ook zeer genegen , en ik had besloten, vrij wat voor hem te
doen, als hij, gelijk te verwachten was, mij zou overleven. Bo-
vendien, daar ik Vrijdag tot een Protestant had gemaakt, zou een
ander geloof hem geheel verbijsteren, en zoolang hij leefde zou
hij nimmer willen gelooven, dat zijn oude meester een ketter en
een verdoemde was, en dit kon ten laatste hem weder tot zijne
vroegere afgoderij brengen. Echter schoot mij iets te binnen, en
ik zeide hem, dat ik geenen lust had, mij van Vrijdag te ont-
doen, schoon het waar was, dat een werk, dat hem hooger dan
zijn leven toescheen, bij mij zwaarder dan het behoud van eenen
knecht moest wegen, maar aan den anderen kant wist ik, dat
Vrijdag mij nimmer zou willen verlaten, en om hem tegen zijnen
wil daartoe te dwingen, zou eene schandelijke onr egt vaardigheid
zijn, omdat ik hem het tegendeel beloofd had, gelijk hij beloofd
had mij nimmer te zullen verlaten. Dit scheen hem te verontrus-
ten, want hij kon onmogelijk met deze lieden omgaan, daar hij
evenmin een woord van hen kon verstaan, als zij van hem. Deze
zwarigheid ruimde ik uit den weg, door te zeggen, dat Vrijdags
vader Spaansch geleerd had, dat hij ook verstond, en dus als tolk
dienen kon. Thans was hij tevreden en niets kon hem overhalen,
zijn voornemen ter bekeering der zevenendertig wilden op te ge-
ven. Doch de Hemel beschikte dit later anders.
Ik kom thans tot zijn eerste bezwaar terug. Toen wij bij de
Engelschen kwamen, liet ik hen allen bijeenroepen, en na hen te
hebben voorgehouden, wat ik voor hen gedaan had, namelijk van
welken voorraad ik hen voorzien had, waarvoor zij zeer dankbaar
waren, begon ik te spreken over het schandelijke leven, dat zij
leidden, en verhaalde hen juist hoe de geestelijke het beschouwd
had, en terwijl ik hen bewees hoc onchristelijk en goddeloos het
was, doch vooraf vroeg ik hun of zij gehuwd of ongehuwd wa-
ren. Twee hunner waren weduwnaars en de anderen waren on-
gehuwd. Ik vroeg hen. hoe zij met een goed geweten met deze
vrouwen konden zamenwonen en zoovele kinderen bij haar heb-
ben, zonder dat zij wettig met haar gehuwd waren.
Zij gaven allen ten antwoord, gelijk ik wel verwacht had, dat
er niemand was, die hen trouwen kon, dat zij zich voor den gou-
verneur verbonden hadden, haar steeds als hunne wettige vrou-
wen te zullen behandelen en behouden, en zij vermeenden, dat
zij in deze omstandigheden even wettig met haar gehuwd waren,
alsof het huwelijk door eenen geestelijke en met alle plegtigheden
der wereld ingezegend was geworden. Ik antwoordde, dat zij on-
getwijfeld voor God gehuwd waren, en voor hun geweten verpligt
haar als hunne vrouwen te beschouwen; maar dat de menschelijke
ROBIJNSON CRUSÜE.
wetten anders waren, dat zij later konden voorgeven niet gehuwd
te zijn, en de arme vrouwen en kinderen verlaten, en dat deze
arme vrouwen, zonder bloedverwanten of geld, zichzelve niet door
de wereld zouden kunnen helpen. Ik zeide, dat ik derhalve niets
voor hen doen kon, zonder verzekerd te zijn, dat zij het eerlijk
meenden, maar dat ik zorgen zou alles te doen, wat ik kon, voor
hunne vrouwen of kinderen buiten hen, en dat, ten ware zij mij
blijken gaven, dat zij de vrouwen wilden trouwen, ik het niet
voegzaam oordeelde, dat zij als man en vrouw bleven voortleven,
want dat dit streed met alle goddelijke en menschelijke wetten,
en zij, zoo voortgaande, niet op Gods zegen konden hopen.

Alles ging zoo als ik verwacht had; zij zeiden mij, bijzonder
Willem Atkins, die voor de anderen het woord scheen te voe-
ren, dat zij hunne vrouwen zoo lief hadden, alsof zij hunne land-
genooten waren, en dat zij haar in geen geval zouden verlaten,
en zij geloofden, dat hunne vrouwen zoo zedig en deugdzaam
waren, en zoo veel voor hen en hunne kinderen deden, als zij
bij mogelijkheid konden. En Atkins voegde er bij, dat wat hem
betrof, als iemand hem aanbood, om hem naar Engeland mede
te nemen en daar kapitein van het beste schip uit de marine te
maken, hij niet zou medegaan, als hij zijne vrouw en kinderen
niet kon medenemen, en als er een geestelijke aan boord was,
wilde hij zich dadelijk laten trouwen met al zijn hart. Dit was
juist wat ik wenschte. De priester was op dat oogenblik niet bij
mij, maar toch in de nabijheid; om hem verder op de proef te
stellen, zeide ik, dat ik een geestelijke bij mij had, die, als hij
het meende, hem den volgenden morgen zou trouwen, en ver-
zocht hem er zich op te bedenken en er met de overigen over
te spreken. Hij zeide, dat hij voor zich er zich niet op behoefde
te bedenken, maar blijde was, dat ik een geestelijke aan boord
had, en dat hij dacht, dat de anderen het ook gaarne doen zou-
den. Ik zeide vervolgens, dat mijn vriend, de geestelijke, een
Franschman was, en geen Engelsch kon spreken, maar dat ik als
tolk zou handelen. Hij vroeg mij volstrekt niet of het een Roomsch
of Protestantsch geestelijke was, waarvoor ik eigenlijk gevreesd
had, doch hij vroeg er niet naar, en ik vertrok daarop naar mijnen
priester en Atkins naar zijne makkers. Jk verzocht den priester
tegen hen nergens over te spreken voor de zaak haar geheel be-
slag had, en verhaalde hem wat het volk mij gezegd had.
Alvorens ik hunne streek verliet, kwamen zij weder bij mij en
zeiden, dat zij over mijne woorden nagedacht hadden, dat zij met
vreugde vernomen hadden, dat ik een geestelijke bij mij had,
en gaarne, ingevolge mijn verlangen, wilden trouwen, zoo spoe-
dig ik begeerde, want dat zij in het geheel niet verlangden van
hunne vrouwen te scheiden, en het beste met haar voorhadden.
Wij stelden het dus op den volgenden morgen, en bepaalden,
dat zij middelerwijl hunne vrouwen zouden verklaren wat het
huwelijk was, en dat dit ook van haar eischte, hare mannen in
geen geval te verlaten.
De vrouwen begrepen dit gemakkelijk en waren er zeer mede
tevreden, gelijk zij ook reden hadden. Den volgenden morgen
57
kwamen zij dus allen in mijn vertrek, waar ook mijn geestelijke
zich bevond. Schoon hij noch een Engelsch geestelijke kleeding,
noch een Fransch priesterklecd droeg, droeg hij echter een zwart
overkleed met een sjerp, hetgeen veel naar de kleeding van een
Engelsch geestelijke geleek. Ik diende voor tolk van hetgeen hij
zeidc. Maar zijne ernstige taal jegens hen, en zijne aarzeling om
de vrouwen te trouwen, omdat zij ongedoopt waren en het Chris-
telijk geloof niet beleden, boezemden eerbied voor hem in, en
nam allen twijfel weg of hij een geestelijke was. Ik vreesde zelfs
in den beginne, dat deze zwarigheid hem zou verhinderd hebben
haar in het geheel te trouwen. Al wat ik ook zeide baatte niet,
en hij weigerde volstandig het huwelijk te sluiten, alvorens hij
met de mannen en ook de vrouwen gesproken had. Schoon ik
hier eerst iets tegen had, deed echter zijne welmeenende opregt-
heid mij daarin toestemmen. Hij zeide hun daarop, dat ik hem
hunne omstandigheid en tegenwoordig voornemen had medege-
deeld, dat hij gaarne, volgens mijn verlangen, hun huwelijk wil-
de sluiten, maar eerst eenige woorden tot hen rigten moest. Hij
bragt hun daarop onder het oog, dat zij in de oogen van ieder-
een, en volgens alle maatschappelijke wetten, tot hiertoe in open-
bare ontucht hadden geleefd; dat dit, wel is waar, thans alleen
verholpen kou worden als hij hen trouwde of zij zich van elkan-
der scheidden; maar dat zich bij hen nog eene zwarigheid tegen
een Christelijk huwelijk opdeed, die moeijelijk weg te nemen was,
namelijk die van een Christen aan eene heidensche, afgodische
vrouw te verbinden; terwijl hij echter zag, dat er geen tijd was
om de vrouwen vooraf te doopen en tot de leer van Christus
over te halen, daar zij ongetwijfeld nimmer iets van gehoord had-
den, en zonder welke hij haar niet doopen kon.
Hij zeide het er voor te houden, dat zij zelf slechts weinig van
de godsdienst wisten, en derhalve niet verwachten kon, dat zij
er hunne vrouwen veel van medegedeeld hadden, maar dat hij
hen niet trouwen kon, ten ware zij hem beloofden hun uiterste
best te doen om hunne vrouwen over te halen Christenen te wor-
den , en dat zij haar zoo goed zij konden zouden onderrigten no-
pens hunnen Schepper, en hunnen Verlosser leeren dienen, want
hij wilde geene Christenen en heidenen verbinden, hetgeen strij-
dig was met alle beginselen der Christelijke leer; en door God-
delijke wetten verboden.
Zij hoorden dit alles zeer oplettend aan, gelijk ik het hen, zoo
na mogelijk met zijne eigene woorden, mededeelde, terwijl ik er
slechts somtijds iets bijvoegde om hen te overtuigen hoe billijk
het was, en hoe volkomen naar mijne overtuiging; en ik zorgde
steeds goed de woorden van den geestelijke, en hetgeen ik er
bijvoegde, te onderscheiden. Zij zeiden, dat alles zeer waar was,
dat zij zelve slechts laauwe Christenen waren, en nimmer met
hunne vrouwen over de godsdienst hadden gesproken. »En hoe
zouden wij haar de godsdienst leeren, mijnheer?" zeide Willem
Atkins. )>Wij zijn zelf onwetend, en als wij haar spraken van
God en Christus, en Hemel en hel, zouden zij ons uitlagchen, en
vragen wat wij zelf geloofden. En als wij dan zeiden, dat wij al-
les zelf geloofden wat wij zeiden, zoo als, dat de brave lieden
naar den hemel gaan en de slechten naar den duivel, dan zou-
den zij ons vragen waar wij zelf wenschten iieen te gaan, die dit
alles gelooven, en toch zulke groote schelmen zijn. Waarlijk,
mijnheer, dat is genoeg om haar al aanstonds tegen de godsdienst
in te nemen. Men moet, 'als men anderen leeren wil, zelf eenige
godsdienst hebben." — «Willem Atkins," zeide ik, »ik vrees,
dat het maar al te waar is wat gij zegt, maar kunt gij daarom uwe
vrouw niet zeggen, dat zij een verkeerd geloof belijdt, dat er een
God en een godsdienst is, beter dan de hare, dat hare goden af-
goden zijn , die noch spreken, noch hooren kunnen; dat er een
opperst Wezen is, die alles geschapen heeft, die de goeden be-
loont, de kwaden bestraft, en door wien wij eindelijk voor al on-
ze daden geoordeeld zullen worden. Gij zijt zoo onwetend niet,
maar uw eigen verstand zal u zeggen, dat dit alles de waarheid
is, en ik vertrouw, dat gij dit ook weet en gelooft."
» Dat is waar, mijnheer," zeide Atkins, » maar hoe zal ik mijne
vrouw daar iets van zeggen, als zij mij dadelijk zal tegenwerpen,
dat dit niet waar zijn kan?" — »Waarom zou zij dat zeggen?"
vroeg ik. — «Wel, mijnheer," zeide hij, «zij zal zeggen, het is
niet waar, dat die God regtvaardig is of straft en beloont, daar
57 *
een kerel als ik, die zich zoo slecht jegens haar en iedereen ge-
dragen heeft, niet gestraft en naar de hel gezonden is geworden;
en dat mij het leven gelaten is, terwijl ik altijd het tegendeel ge-
daan heb van hetgeen ik haar zeggen moet, dat goed is, of wat
ik behoorde gedaan te hebben." —»Ik vrees, dat hetgeen gij
zegt maar al te waar is, Atkins," zeide ik, en deelde daarop het
gesprokene aan den geestelijke mede. »0," zeide deze, »zeg
hem, dat ééne zaak hem tot den besten leermeester zijner vrouw
zal maken, en dat is berouw. Opregt berouw leert hem het best
zijne misstappen kennen, en zoo hij dit slechts gevoelt, is hij vol-
komen geschikt zijne vrouw te onderrigten; hij zal haar dan zeg-
gen, dat God niet alleen een regtvaardig vergelder van goed en
kwaad is, maar ook de hoogste Genade, die met eindelooze goed-
heid en langmoedigheid de straf des zondaars ophoudt, en niet
den dood des zondaars wil, maar dat hij leve en zich bekeere;
dat Hij dikwijls de slechten langen tijd laat voortgaan, en zelfs
spaart tot den dag des oordeels; dat dit een duidelijk bewijs van
Gods bestaan en van een toekomstigen staat is, dat de regtvaar-
dige zijn loon en de slechte zijne straf niet ontvangt op deze we-
reld. Dit zal hem aanleiding geven zijne vrouw de leer der op-
standing en van het laatste oordeel mede te deelen. Laat hem
slechts opregt berouw gevoelen."
Ik zeide dit alles tot Atkins, die het met een zeer ernstig ge-
laat en blijkbare ontroering aanhoorde, tot hij, toen ik naauwe-
lijks uitgesproken had, in drift uitriep: »Ik weet dat alles, mijn-
heer, en meer dan dat; maar ik ben niet zoo schaamteloos van
er tegen mijne vrouw over te spreken, terwijl het God en mijn
eigen geweten bekend is, en mijne vrouw ook getuigen kan, dat
ik altijd geleefd heb alsof ik nooit iets van God en een toekom-
stig leven gehoord had. En wat berouw betreft, helaas! (hier
loosde hij een diepen zucht, en ik zag de tranen in zijne oogcn)
daar is voor mij geen denken meer aan." — »Geen denken meer
aan," zeide ik, » hoe meent gij dat?" — »Ik weet wel wat ik zeg,"
hervatte hij, »ik meen, dat het te laat is, en dat is maar al te
waar."
Ik herhaalde den geestelijke woord voor woord wat hij zeide.
453

De ijverige, liefderijke priester (die, wat ook zijn geloof was, zeer
voor het eeuwig heil van anderen bezorgd was) kon zijne tranen
niet bedwingen, maar zeide daarop tegen mij: »Doc hem slechts
eene vraag. Is hij tevreden, dat het te laat is, of doet het hem
leed en wenschte hij, dat het anders ware?" Ik zeide dit aan At-
kins, jdie met drift antwoordde: hoe iemand tevreden zou zijn in
een staat, die noodwendig tot zijn eeuwig verderf moet uitloopen,
dat hij alles behalve gerust was, maar integendeel er den een of
anderen dag een eind aan zou moeten maken. — »Wat meent
gij daarmede?" vroeg ik. Hij antwoordde, dat hij geloofde, dat
hij den een of anderen tijd zich zelf van kant zou maken, om aan
zijne ellende en angst een einde te maken.
De priester schudde zeer ontroerd het hoofd, toen ik hem dit
mededeelde, maar zeide daarop: » Als dat het geval is, kunt gij
hem verzekeren, dat het niet te laat is: Christus zal hem berouw
schenken. Verklafir hem, bid ik u, dat daar alle menschen door
Christus behouden zijn, en door zijn lijden de Goddelijke genade
verwerven, hoe kan het voor iemand te laat zijn om de genade
te ontvangen? Denkt hij, dat hij zich buiten het bereik kan stel-
len der Goddelijke barmhartigheid? Zeg hem, dat het nimmer
voor iemand te laat is, om vergiffenis van zonden af te smeeken;
en dat alle dienaren der godsdienst gelast zijn te allen tijde ver-
giffenis te verkondigen aan hen, die opregt berouw gevoelen; en
dat het daartoe nimmer te laat is."
Ik deelde dit alles aan Atkins mede, die het zeer ernstig aan-
hoorde, maar daarop het gesprek scheen te willen afbreken, want
hij zeide, dat hij thans zijne vrouw eens moest spreken. Hij ver-
trok dus, en wij spraken tot de overigen. Deze waren allen even
onkundig in het stuk van godsdienst als ik, toen ik mijne ouders
ontliep. Echter luisterden zij gretig naar hetgeen wij zeiden, en
beloofden er met hunne vrouwen over te spreken, en te zullen
trachten haar tot het Christendom over te halen.
De geestelijke glimlachte, toen ik hem dit mededeelde, schud-
de het hoofd, en zeide: »Wij dienaars van Christus kunnen niets
doen dan vermanen en onderrigten, en als men ons aanhoort en
belooft te doen wat wij verlangen, moeten wij met hunne belof-
ten ons vergenoegen. Maar geloof mij, mijnheer, hoe ook het
gedrag van dien Willem Atkins geweest is, ik geloof, dat hij al-
leen opregt bekeerd is. Ik wil aan de anderen niet wanhopen,
maar die man heeft blijkbaar een juist besef en berouw van
zijn vroeger leven, en zoo hij tot zijne vrouw over de godsdienst
spreekt, zal hij zichzelven tevens bekeeren; want de beste wijze
om zelf te leerenis somtijds, anderen te onderwijzen. Ik heb
iemand gekend, die weinig met de godsdienst ophad, en een over-
gegeven booswicht was, maar geheel van zijn slechten weg terug-
gebragt is, door zijne pogingen, om een Jood te bekeeren. Zoo
Atkins tot zijne vrouw over den Heiland zal spreken, zal hij zelf
zich daardoor tot Hem leeren wenden.
Na dit gesprek en op de belofte, dat zij hunne vrouwen tot het
Christendom zouden trachten over te halen, trouwde hij de drie
andere paren, maar Willem Atkins en zijne vrouw waren nog
niet terug. Na eene poos wachtens werd de geestelijke nieuws-

gierig te weten, waar Atkins gebleven was, en verzocht mij met
hem uit het doolhof te gaan, zeggende, dat hij vast vertrouw-
de dien armen man hier of daar te zullen vinden, waar hij zijne
vrouw de beginselen der godsdienst leert. Ik dacht hetzelfde en
geleidde hem door een weg, dien ik alleen kende, en waar het
geboomte zoo digt was, dat men er naauwelijks door kon zien.
Aan den rand van het bosch gekomen, zag ik Atkins en zijne
vrouw, in de schaduw zeer ijverig zitten praten. Ik wachtte tot
de geestelijke bij mij was, en toen bleven wij hen eene poos ga-
deslaan. Wij bemerkten, dat hij zeer ernstig met haar sprak,
haar naar de zon en de lucht, dan naar de aarde, dan naar de
zee, dan op haar en zich zelven, dan naar de boomen wees. » Gij
ziet, dat ik gelijk had," zeide de geestelijke, thans onderrigt hij
zijne vrouw. Hij leert haar, dat God de aarde, de lucht, de zon,
de zee, hen zelven gemaakt heeft." — »Ik geloof het ook," zeide
ik. — Atkins stond thans op, knielde neder en vouwde de han-
den. Wij waren te ver af om te hooren of hij iets zeide. Daarop
ging hij weder naast zijne vrouw zitten en tegen haar spreken.
Zij scheen zeer oplettend, doch wij konden niet opmerken of zij
iets zeide of niet. Toen hij nederknielde, zag ik den geestelijke
de tranen over de wangen loopen, en ook ik kon de mijne moei-
jelijk bedwingen. Het speet ons, dat wij niet konden hooren wat
zij zeiden, doch wij durfden niet naderbij komen, om hen niet
te storen; ook gaven hunne gebaren genoeg den aard van hun
onderhoud te kennen. Atkins zat naast zijne vrouw, en sprak
haar met zigtbare ontroering toe; twee of drie malen omhelsde
hij haar hartelijk, daarop zagen wij, dat hij hare oogen afwischte
en haar met buitengewone vervoering kuste, eindelijk nam hij
haar bij de hand, sprong op, en een paar stappen voorttredende,
knielden beide neder.
Mijn vriend kon zich niet langer bedwingen, maar riep luid-
keels uit: «Heilige Paulus, zie, hij bidt!" Ik vreesde, dat Atkins
hem hooren zou, en verzocht hem dus zich te bedwingen, om het
verdere te zien van dit tooneel, het treffendste en streelendste,
dat ik ooit zag. De jonge priester bedwong zich met moeite, want
het denkbeeld, dat deze afgodische vrouw eene Christin werd,
bragt hem in vervoering. Hij weende, kruiste zich en dankte
God bij zichzelven in het Latijn en Fransch, waarbij de vreugde-
tranen soms zijne woorden verstikten. Ik smeekte hem zich te
matigen en het verdere van dit tooneel gade te slaan. Na opge-
staan te zijn, hervatten de man en zijne vrouw hun gesprek, en
hare gebaren gaven de grootste aandacht en ernst te kennen. Dit
duurde ongeveer een half kwartieruurs, waarna zij vertrokken.
Ik trad thans met den geestelijke in gesprek, en betuigde hem
mijne vreugde over hetgeen wij gezien hadden, dat, schoon ik
niet veel geloof sloeg aan die spoedige bekeeringen, ik deze ech-
ter als opregt beschouwde, zoowel bij den man als bij zijne vrouw,
hoe onwetend deze ook nog was. »En wie weet," voegde ik er
bij, » of niet deze twee, in vervolg-van tijd, door voorbeeld en
onderrigt, weid? lig op sommigen der overigen zullen werken." —
» Op sommigen!" herhaalde hij, » nee1" , op allen, daar kunt gij
staat op maken, en zoo deze twee wilden (want hij schijnt volgens
u weinig beter dan een wilde) het Christendom omhelzen, zullen
zij het ook onvermoeid aan de anderen mededeelen. Een waar
Christen zal nimmer een heiden bij zijn geloof laten als hij hem
daaraan ontrukken kan." Ik stemde toe, dat dit een waar Chris-
telijk beginsel was, en een blijk van zijn opregten ijver en edel
karakter. »Maar mijn vriend," zeide ik, »sta mij toe u hier eene
vraag te doen. Ik kan niets inbrengen tegen uwen ijver om deze
arme lieden van heidenen tot Christenen te bekeeren. Maar hoe
kan u dit voldoen, daar deze lieden buiten den schoot der Room-
sche kerk blijven, waar binnen, volgens u, alleen de zahgheid te
vinden is; dus moet gij dezen nog als ketters beschouwen, en
evenzeer verdoemd als de heidenen zelve."
Met veel opregtheid antwoordde hij:» Mijnheer, ik ben Roomsch
Katholijk, een priester, monnik van de Benediktijner orde, en ge-
hecht aan al de leerstellingen van het Roomsche geloof. Echter,
en geloof mij, dat ik niet spreek uit beleefdheid jegens u, of om
de verpligtingen, die ik aan u heb, beschouw ik u, Protestanten,
niet liefdeloos en als van de Goddelijke genade uitgesloten. Ik
wil geenszins de verdiensten van Christus in zoo verre beperken
van te denken, dat Hij u niet in zijne kerk kan opnemen, op eene
/
wijze, die voor ons verborgen is, en ik hoop, dat gij eveneens
over ons denkt. Dagelijks bid ik God, dat hij u allen tot de kerk
van Christus brenge, op de wijze, die de hoogste Wijsheid goed-
vindt. Middelerwijl zult gij het in een Katholijk niet vreemd vin-
den , dat hij een groot onderscheid maakt tusschen een Protes-
tant en een heiden; tusschen iemand, die Jezus Christus aan-
roept, schoon dan op eene wijze, die naar mijne denkwijze niet
met het ware geloof strookt, en een heiden, die noch van God,
noch van den Verlosser iets weet; en zoo gij niet binnen den
schoot der Katholijke kerk zijt, hopen wij, dat gij er naderbij
zijt dan diegenen, die nooit van den Heiland en zijne eerdienst
hebben gehoord. Het verheugt mij dus, dat ik dezen man, die
gelijk gij zegt, een deugniet en bijkans een doodslager geweest
is, zie nederknielen en tot Christus bidden, ge';jk wij meenen,
dat hij, deed, schoon hij *an nog niet tot het volle licht gekomen
is; geloovende, dat God, van wien alle goede werken komen,
hem te zijner tijd verdere kennis der waarheid zal schenken, en
als door Gods invloed deze man zijne heidensche vrouw onder-
rigt en bekeert, kan ik niet gelooven, dat hij zelf zou verloren
gaan. En zou ik mij dan niet verheugen als zij nader bij de ken-
nis van Christus gebragt zijn, schoon zij dan juist niet op het
oogenblik, dat ik zulks wenschte, in den schoot der Katholijke
kerk zijn gekomen, en laten het aan 's Heilands wijsheid over
zijn werk te zijner tijd te voltooijen? Zeker zou ik mij verheugen
als al de wilden van Amerika zoo ver waren, dat /ij even als deze
arme vrouw tot God baden, al werden zij ook in den beginne
Protestanten, liever dan dat zij heidenen bleven; want ik zou
vast gelooven, dat Hij hun het eerste licht geschonken had, een
straal der Hemelsche genade op hen zou laten nederda.len, en als
Hij goedvond, in den schoot zijner kerk brengen.
Ik was verbaasd over de opregtheid en gematigdheid van de-
zen vromen Katholijk, en weggesleept door de kracht zijner rede-
nering, en thans bedacht ik, dat als alle menschen zoo gematigd
dachten, wij allen Katholijke Christenen konden zijn, tot welke
kerk of sekte wij ook behoorden; dat een geest van liefde ons
alsdan weldra tot de waarheid zou brengen. Ik zeide hem, dat
58
ROBINSON CRUSOE.
als alle leden zijner kerk zoo gematigd dachten, zij spoedig allen
Protestantsch zouden zijn; en hierbij lieten wij het berusten,
want wij kwamen nooit tot redetwisten.
Ik viel hem echter op eene andere wijze aan, en zeide, hem
bij de hand vattende: » Mijn waarde vriend, ik deel volkomen
in uw gevoelen, maar als gij in Spanje of Italië zulke leerstel-
lingen verkondigt, zal de Inquisitie u spoedig beet pakken !" —

»Het kan zijn," zeide hij, «ik weet niet wat men in Spanje of
Italië zou doen, maar deze gestrengheid zou hen geen beter
Christenen maken, want overmaat van liefde is geen ketterij."
Daar Atkins en zijne vrouw weg waren, hadden wij hier niets
meer te verrigten en keerden huiswaarts, en daar vonden wij
hen op ons wachten. Ik vroeg den priester of wij hen zeggen
zouden dat wij hen gezien hadden, maar hij zeide liever eerst te
willen hooren wat hij ons te zeggen had. Daar er niemand an-
ders bij was, begon ik met hem te vragen: »Willem Atkins,
welke opvoeding hebt gij wel gehad? Wie was uw vader?"
Atkins. Een aanzienlijker man dan ik ooit worden zal; hij
was een geestelijke.
Robinson Crusoe. En uwe opvoeding?
A. Hij wilde mij goed onderwijzen, mijnheer, maar ik had
een afschuw van alle onderligt, vermaning en berisping, als een
wild dier.
R. C. Ja, Salomo zegt reeds, dat hij, die berisping veracht,
naar een beest gelijkt.
A. Ja, mijnheer, ik leefde als een beest. Ik heb mijn vader
den dood aangedaan; om Gods wil, mijnheer, spreek er niet
meer over, ik heb mijn armen vader den dood aangedaan!
Terwijl ik dit alles den priester vertolkte, werd hij bleek,
sprong op bij de laatste woorden en riep uit: «Hemel! een
moordenaar!"
R. C. Neen, neen, mijnheer, gij begrijpt hem verkeerd. At-
kins, gij hebt uwen vader niet met eigen hand vermoord?
A. Neen, mijnheer, maar ik heb hem het hart gebroken en
het verdriet over mij heeft zijne dagen verkort, doordien ik op
de ondankbaarste, onnatuurlijkste wijze de liefderijkste en tee-
derste zorgen beantwoordde.
R. C. Ik bedoelde niet u deze belijdenis af te persen, ik
bid God dat Hij er u berouw over schenke, en u deze en uwe
overige zonden vergeve; maar ik vroeg u dit, omdat ik zie dat
gij, ofschoon niet geleerd, toch niet zoo onwetend zijt in het
goede, en dat gij meer van de godsdienst wist, dan gij in uw
gedrag aan den dag legde.
A. Gij hebt mij die belijdenis niet afgeperst, maar mijn ge-
weten heeft het gedaan. Als wij op onze levensbaan terugzien
zijn de zonden, jegens onze liefderijke ouders gepleegd, zeker
• ' 58*
de eersten die zich opdoen; die wonden zijn het diepst eu van
alle zonden drukken deze ons het zwaarste.
R. C. Hetgeen gij zegt treft mij te sterk, Atkins, ik kan het
niet aanhooren.
A. Gij mijnheer? Deze wroegingen zullen u toch wel niet
bekend zijn.
R. C. Ja, Atkins, ieder strand, iedere heuvel, ja ik mag wel
zeggen elke boom van dit eiland is getuige van mijne wroegin-
gen over mijne ondankbaarheid en mijne slechte handelwijze
jegens mijn vader; een vader zoo als ook de uwe was, Atkins,
maar ik geloof toch dat mijn berouw op verre na zoo groot niet
is als het uwe.
Mijne aandoeningen beletten mij meer te zeggen, maar ik
achtte 's mans berouw zoo veel sterker dan het mijne, dat ik op
het punt stond het gesprek te staken en mij te verwijderen,
want ik begreep, dat in plaats van hem te leeren en te onder-
rigten, ik in hem zeer onverwachts, een treffend leeraar en on-
derwijzer gevonden had. Ik deelde dit alles aan den geestelijke
mede, die er zeer door getroffen was, en mij zeide: »Heb ik u
niet gezegd, mijnheer, dat zoo deze man bekeerd was, hij ons
allen onderrigten zou? Men heeft mij hier niet noodig, hij zal
alles op het eiland tot Christenen maken."
Na mij eenigzins hersteld te hebben, hervatte ik mijn gesprek
met Atkins. «Maar, Atkins," zeide ik, »hoe komt gij juist nu
zoo tot inzigt in deze zaak?"
A, Mijnheer, gij hebt mij een werk opgedragen, dat mij als
een zwaard het hart doorboort. Ik heb mijne vrouw over God
en de godsdienst gesproken, gelijk gij mij gelastte, om haar tot
het Christendom over te halen, en zij heeft mij eene predikatie
gehouden, die ik nimmer zal vergeten.
R. C. Neen, neen, uwe vrouw heeft die niet gehouden, maar
uw geweten, dat uwe bewijzen tegen u zelven heeft aangevoerd.
A. Ja, mijnheer en met onweerstaanbare kracht.
R. C. Verhaal mij, als gij wilt, wat er tusschen u en uwc
vrouw is voorgevallen; ik weet er reeds iets van.
A. Mijnheer, u daarvan een volledig verslag te geven is mij
onmogelijk; ik ben er vol van en kan het toch niet uitspreken;
maar wat zij ook moge gezegd hebben, dit kan ik u verzekeren,
dat ik besloten heb boete te doen en mijn leven te verbeteren.
R. C. Maar verhaal er ons iets van. Hoe zijt gij aangevangen.
Dit is waarlijk buitengewoon; zij heeft u inderdaad eene boet-
preek gehouden als zij dat bewerkt heeft.
A. Welnu dan, ik verhaalde haar eerst van den aard onzer
wetten op het huwelijk, en waarom mannen en vrouwen verpligt
waren zulk eene onverbreekbare verbindtenis aan te gaan; dat
anders de orde en geregtigheid niet gehandhaafd konden wor-
den, en de mannen hunne vrouwen en kinderen zouden verla-
ten, geen bloedverwantschap zou gekend blijven, en geen op-
volging of erfdeel wettig kunnen genoten worden.
R. C. Gij spreekt als een advokaat, Atkins. Kondt gij haar
doen begrijpen wat gij door erfenissen en door bloedverwant-
schap meende? Bij de wilden kennen zij dat niet, maar trouwen
naar ik gehoord heb, zonder op maagschap acht te geven, broe-
der en zuster, zelfs vader en dochter.
A. Ik geloof mijnheer, dat gij dwaalt. Mijne vrouw verzekert
het tegendeel en zegt, dat zij bloedschande verfoeijen zoo wel
als wij, maar misschien zijn zij omtrent verdere verwantschap
niet zoo naauwgezet als wij.
R. C. En wat zeide zij op uwc voorstellingen?
A. Dat dit haar zeer goed beviel, en beter was dan in haar
land.
R. C. Maar zeide gij haar wat het huwelijk was?
A. Ja, daarmede begon ons gesprek. Ik vroeg haar of zij op
onze wijze met mij wilde trouwen. Zij vroeg wat dat was. Ik
zeide haar, dat het eene Goddelijke instelling was, en hierop
hebben wij het zonderlingste gesprek gehad, dat ooit man en
vrouw te zamen voerden.
Dit gesprek tusschen Atkins en zijne vrouw heb ik dadelijk
opgeschreven, nadat hij het mij verhaald had. Hier volgt het:
De vrouw. Door uw God ingesteld. Hebt gij dan een God in
uw land?
Atkins. Ja, raijue lieve, God is overal.
ROBINSON CRUSOE.
V. Neen, uw God is in mijn land niet. In mijn land is de
groote oude Benamoekie God.
A. Kind, ik ben weinig in staat u den aard van God te lee-
ren. God is in den Hemel, en heeft den hemel en de aarde en
de zee en al wat er in is gemaakt.
V. Neen, uw God heeft de geheele aarde niet gemaakt, mijn
land niet.
Atkins lachte over deze uitdrukking.
V. Waarom lacht gij? niet lagchen. Dit is geen ding om me-
de te lagchen.
Hij gevoelde hoe regtmatig zij hem berispte, want zij was in
den beginne ernstiger dan hij.
A. Gij hebt gelijk; ik zal niet meer lagchen.

V. Gij zegt dus, dat uw God alles gemaakt heeft?
A. Ja kind, orfze God heeft de geheele wereld en u en mij
en alle dingen gemaakt, want Hij is de eenige ware God; er is
geen God buiten hem. Hij leeft eeuwig in den Hemel.
V. Waarom hebt gij mij dat niet al lang gezegd?
A. Gij hebt gelijk, maar ik was een deugniet, die niet alleen
vergat u met iets van dien aard bekend te maken, maar zelf
buiten God leefde.
V. Wat, hebt gij een groote God in uw land, en kent Hem
niet! Zegt niet o tegen Hem? Doet niets goeds voor Hem? Dat
is niet mogelijk.
A. Het is toch maar al te waar. Wij leven alsof er geen God
in den Hemel was en als had Hij geene magt op aarde.
V. Waarom laat God u dat doen? Waarom laat Hij u niet
goed leven?
A. Dat is onze eigene schuld.
V. Maar gij zegt, Hij is groot, zeer groot, heeft zeer groote
magt; kan u dooden als Hij wil. Waarom slaat Hij u niet dood
als gij Hem niet dient, hem niet aanroept, geene goede dingen
doet?
A. Dat is waar, Hij kon mij dooden en ik mogt het verwach-
ten; maar God is genadig en straft ons niet naar verdiensten.
V. Maar zegt gij uwen God daarvoor dan niet dank?
A. Neen, ik heb God niet gedankt voor zijne genade, even-
min als ik Hem gevreesd heb om zijne magt.
V. Dan is uw God geen God. Ik geloof niet dat Hij zoo groot,
zoo sterk, zoo magtig is, als Hij u niet doodslaat als gij Hem be-
leedigt.
A. Hoe, zou mijn slecht leven u verhinderen in God te geloo-
ven. Ellendige, die ik ben! Welk eene droevige waarheid, dat
het slechte leven der Christenen de bekeering der Heidenen
belet!
V. Hoe kan ik denkeu, dat gij zulk eengroeten God daar
hebt (naar den Hemel wijzende) als gij geene goede dingen doet.
Kan Hij spreken? Zeker weet Hij niet wat gij doet?
A. Ja wel, Hij weet en ziet alles; Hij hoort ons spreken, ziet
wat wij doen, weet, wat wij denken, al spreken wij niet.
V. Wat? Hoort Hij u vloeken, zweren, anfleren verdoemen?
A. Ja, ja, Hij hoort dat alles.
V. Waar is dan zijn zoo sterke, groote magt?
A. Hij is genadig, dat is al wat wij er van kunnen zeggen,
en dat bewijst dat Hij de ware God is; Hij is God en geen mensch
en daarom worden wij gespaard.
Atkins zeide, dat hij hier zelf ijsde van de gedachte, dat hij
zijne vrouw zoo duidelijk kon zeggen dat God alles ziet en hoort
en de geheimste gedachten des harten kent; en dat hij toch al
zijne euveldaden had durven verrigten.
V. Genadig; wat meent gij daarmede?
A. Hij is onze Vader en Schepper, en Hij heeft ons lief en
spaart ons.
V. Dan doodt Hij nimmer, wordt nimmer hoos als gij kwaad
doet, dan is Hij ook zelf niet goed en niet magtig.
A. Ja wel, ja wel; Hij is oneindig goed en oneindig magtig
om te straffen. Somwijlen geeft Hij blijken van zijnen toorn je-
gens zondaren. Menigeen wordt te midden zijner boosheden
verdelgd.
V. Maar Hij heeft u niet gedood; dan hebt gij misschien een
verdrag met hem gemaakt, dat gij kwaad zoudt doen en Hij niet
boos op u worden als Hij het op anderen is.
A. Neen waarlijk niet; al mijne zonden zijn zoo veel tergin-
gen zijner langmoedigheid, en met regtvaardigheid kon Hij mij
verdelgen als andere zondaren.
V. Zoo, en toch maakt Hij u niet dood? Wat zegt gij daar-
voor tegen hem? Zegt gij hem geen dank daarvoor?
A. Ik ben een ondankbaar voorwerp, dat is waar.
V. Waarom maakt Hij u niet veel beter? Gij zegt, dat Hij u
gemaakt heeft.
A. Hij heeft mij gemaakt, zoo wel als de geheele wereld; ik
ben het, die mij zelven verlaagd en zijne goedheid misbruikt heb.
V. Ik wenschte, dat God mij leerde kennen; ik zou hem niet
boos maken, ik zou geen kwade slechte dingen doen.
Hier zeide Atkins dacht hij van schaamte te vergaan, dat een
dom onwetend schepsel naar de kennisse Gods verlangde; en dat
hij zulk een snoodaard was, dat hij haar omtrent God geen woord
schier zeggen kon, wat niet door zijn eigen gedrag haar schier
ongeloofelijk moest voorkomen; ja, dat zij reeds niet in God kon
gelooven, omdat een zoo slecht schepsel als hij niet verdelgd was
geworden.
A. Gij verlangt, mijn lieve, dat ik u God leer kennen, maar
God kent u reeds en elke gedachte van uw hart.
V. Zoo, als Hij weet wat ik nu tegen u zeg, dan weet Hij, dat
ik Hem verlang te kennen. Hoe zal ik weten wie mij gemaakt
heeft?
A. Arm schepsel, God moet u leeren, ik kan het niet. Ik zal
Hem bidden, dat Hij zich aan u leert kennen, en mij vergiffenis
schenkt, dat ik onwaardig ben u te onderrigten.
De arme man was zoo beangst, toen zij verlangde, dat hij haar
God zou leeren kennen, dat hij voor haar op de knieën viel, en
God bad haar te willen verlichten door de zaligmakende kennis
aan Jezus Christus, en hem zijne zonden vergeven en het werk-
tuig worden, om haar de beginselen der godsdienst mede te dee-
len. Vervolgens ging hij weder naast haar zitten, en het gesprek
ging voort. Het was toen dat wij hem zagen nederknielen en de
handen opheffen.
V. Waarom knielt gij? waarom heft gij de handen omhoog?
Tegen wien spreekt gij? Wat zegt gij? Wat beteekent dat alles?
A. Mijn lieve, ik boog mijne knieën met onderdanigheid aan
mijnen Schepper. Ik zeide »O'' tegen Hem, gelijk gij het noemt,
en zoo als uwe oude lieden tegen uwen afgod Benamoekie doen,
dat wil zeggen ik aanbad Hem."
V. Waarom zeide gij O tegen Hem?
A. Ik smeekte Hem uwe oogen en verstand te openen; ten
einde Hij zich aan u leerde kennen, en Hij zich uwer aannam.
V. Kan Hij dat doen?
A. Ja. Hij kan alles doen.
V. Maar hoort Hij wat gij zegt?
A. Ja, Hij heeft ons gelast tot Hem te bidden, en beloofd ons
te zullen verhooren.
59
V. U dat gelast? wanneer? en hoe? Hebt gij Hem hooren
tprekcn?
A. Neen, wij hooren Hem niet spreken, maar Hij heeft zich
op verschillende wijzen aan ons geopenbaard.
Hier wist hij niet hoe hij haar zou doen begrijpen, dat God
zich aan ons in zijn Woord heeft geopenbaard, en wat zijn woord
was: maar eindelijk zeide hij haar het volgende:
A. God heeft in vroegere dagen tot eenige goede menschen
gesproken, uit den Hemel, in duidelijke woorden, en God heeft
eenige goede menschen met zijn geest vervuld en deze hebben al
zijne wetten in een boek geschreven.
V. Dat begrijp ik niet. Waar is dat boek?
A. Ik heb helaas dat boek niet, maar ik hoop het den een of
anderen tijd te bekomen en u daarin te leeren lezen.
Hier omhelsde hij haar met veel aandoening, maar zeer be-
droefd, dat hij geen Bijbel had.
V. Maar hoe zult gij mij leeren, dat God hun geleerd heeft,
dat boek te schrijven?
A. Op dezelfde wijze, als waarop wij weten, dat Hij God is.
V. Hoe weet gij dat?
A. Omdat hij niet leert of beveelt dan wat goed, regtvaardig
en heilig is, en ons zoowel volmaakt goed als volmaakt gelukkig
tracht te maken, en omdat Hij ons gelast alles te vermijden wat
slecht is, wat boos van aard of boos in de gevolgen is.
V. Dat zou ik wel begrijpen, dat zou ik wel willen zien; als
Hij alle goede dingen beloont, alle slechte dingen bestraft; alle
goede dingen leert, alle kwade verbiedt, als Hij alles maakt, al-
les geeft, als Hij mij hoort als ik O tegen Hem zeg, als Hij mij
goed maakt als ik goed wil zijn; mij spaarde, mij niet dood maakt
als ik niet goed ben. Dat alles zegt gij, dat Hij doet; ja, Hij is
een groote God, ik denk, ik geloof, dat Hij de groote God is;
ik zal tot Hem »O" zeggen met u.
Hier kon de arme man zich niet langer bedwingen, maar op-
staande, deed hij haar nederknielen, en bad God met luider stem-
me haar door den H. Geest in de kennisse Gods te onderrigten;
en dat hij te eeniger tijd den Bijbel mogt bekomen, ten einde
zij Gods woord mogt hooren en door hetzelve Hem leeren kennen.
Dit was het oogenblik, waarop wij hem haar bij de hand zagen
vatten en nederknielen, gelijk ik vroeger gezegd heb.
Naar het schijnt wisselden zij nog vele woorden, te veel om
hier mede te deelen, en in het bijzonder deed zij hem beloven,
daar, volgens zijne eigene bekentenis, zijn leven eene reeks van
schandelijke overtredingen van Gods geboden was geweest, dat
hij zich zou beteren, en God niet langer tergen, opdat Hij hem
niet dood maakte, gelijk zij zeide, en dan zou zij verlaten zijn,
en nimmer God leeren kennen, en hij zou rampzahg zijn, ge-
lijk hij haar verhaald had, dat slechte lieden na hunnen dood
waren.
Dit verhaal trof ons beide, maar vooral den jongen geestelijke,
wien het echter bitter speet, dat hij niet tot haar spreken kon,
daar hij geen Engelsch en zij het zeer gebrekkig sprak. Hij zeide
tot mij, dat hij geloofde. dat bij deze vrouw nog iets anders te
doen was dan haar te trouwen. Ik begreep hem eerst niet, maar
hij gaf mij zijne meening te kennen, dat zij gedoopt moest wor-
den. Ik stemde dit volmondig toe, en wilde er dadelijk toe over-
gaan. "Neen, neen, mijnheer," zeide hij, «schoon ik haar in al-
len geval wilde doopen, moet ik u doen opmerken, dat Willem
Atkins haar op eene wonderbaarlijke wijze den lust tot een gods-
dienstig leven heeft bijgebragt, en haar zeer juiste denkbeelden
van het wezen van God, van zijne magt, regtvaardigheid en ge-
nade , gegeven; maar ik wenschte wel van hem te weten of hij
haar iets gezegd heeft van Jezus Christus en van de behoudenis
der zondaren, van den aard van het geloof in Hem en der ver-
lossing door Hem, van den Heiligen Geest, de opstanding, het
laatste oordeel, en een toekomstigen staat."
Ik riep Willem Atkins terug en vroeg hem dit, maar de arme
kerel barstte dadelijk in tranen uit, en zeide, dat hij haar over
dat alles gesproken had, maar dat hij zelf zoo slecht was, en zijn
eigen geweten hem over zijn goddeloos leven knaagde, dat de
vrees hem deed beven, dat hare bekendheid met hem haar be-
langstelling hierin zou verhinderen, en haar de godsdienst eer
doen verachten dan beminnen. Maar hij was, zeide hij, zoo ver-
59*
zekerd; dat haar geest voor alle goede indrukken geopend was,
dat zoo ik slechts met haar wilde spreken, het spoedig blijken
zou, dat mijne moeite bij haar niet vruchteloos zou blijven.
Ik riep haar dus binnen en plaatste mij als tolk tusschen den
priester en de vrouw, en verzocht hem met haar te beginnen;
maar waarlijk nimmer werd een tweede predikatie als deze, in
de laatste eeuwen, door een Roomsch priester gehouden. Hij
had, gelijk mij voorkwam, al de opregtheid van een Christen,
zonder de dwalingen der Roomsch-Katholijken, en ik hield hem
voor een geestelijke, gelijk de eerste bisschoppen der Christelijke
kerk ongetwijfeld geweest zijn. Om kort te gaan, hij bragt de arme
vrouw zoo ver, dat zij de kennis van Christus en van de verlossing
door Hem aannam, niet alleen met verwondering en verbazing,
gelijk zij de eerste begrippen van Gods wezen ontving, maar met
vertrouwen en vreugde, met aandoening, en met eene treffende
bevatting, die men zich naauwelijks verbeelden, laat staan be-
schrijven kan, en op haar eigen verzoek werd zij gedoopt. Toen
de geestelijke hiertoe aanstalten maakte, verzocht ik hem hierbij
voorzigtig te zijn, opdat zoo mogelijk, de man niet bemerkte, dat
hij Roomsch-Katholijk was. Hij zeide mij, dat daar hij geene ge-
wijde kapel, noch eenige dingen, tot den doop geschikt, had,
hij het op eene wijze doen zou, dat ik, zoo ik het niet wist, niet
zeggen zou, dat het door een Roomsch-Katholijk geschiedde. Zoo
deed hij ook, want na eenige woorden in het Latijn bij zichzel-
ven gezegd te hebben, stortte hij eene schaal vol water over het
hoofd der vrouw, daarbij in het Fransch zeggende: »Maria," zoo
als haar man mij verzocht had, dat zij heeten zou, want ik was
haar peet, "ik doop u in den naam des Vaders, des Zoons en des
Heiligen Geestes!" zoodat niemand daaraan kon hooren van welk
geloof hij was. Daarop sprak hij den zegen uit in het Latijn, maar
Willem Atkins wist niet beter of het was Fransch, of sloeg er geen
acht op.
Onmiddellijk hierop trouwde hij hen, en zoodra het huwelijk
gesloten was, wendde hij zich tot Atkins, en vermaande hem op
eene treffende wijze, niet alleen in zijne goede voornemens te
volharden, maar door eene verbetering van zijn leven zijn geloof

469

te bewijzen. Hij zeide, dat zijn berouw niets baatte, zoo hij geen
afstand deed van het kwaad; hield hem voor hoe God hem tot
het werktuig had gekozen om zijne vrouw tot het Christendom
te bekeeren, en dat hij zorgen moest Gods genade niet te ver-
waarloozen, want dat anders de bekeerde heiden een beter Chris-
ten zou zijn dan hij. Hij voegde daarbij nog vele goede lessen
en gaf hun daarop in korte woorden den zegen, terwijl ik al wat
hij zeide in het Engelsch' overbragt. Hiermede eindigde deze
plegtigheid. Steeds heb ik dezen dag voor de aangenaamste mijns
levens gehouden.
Maar mijn geestelijke hield zijne taak nog niet voor volbragt;
zijn hart hing aan de bekeering der zevenendertig wilden, en
gaarne wilde hij daartoe op het eiland blijven; maar ik overtuigde
hem, dat deze onderneming op zichzelve zeer bezwaarlijk was, en
ten tweede, dat deze misschien in zijne afwezigheid kon geschie-
den, waarover straks nader.
Na de zaken aldus op het eiland geschikt te hebben, maakte
ik toebereidselen tot mijn vertrek, toen de jongeling, die ik van
de uitgehongerde equipage had medegenomen, bij mij kwam,
zeggende, dat hij vernomen had, dat ik een geestelijke bij mij
had, en de Engelschen met hunne vrouwen had doen trouwen;
dat hij ook een huwelijk gesloten wenschte tusschen twee Chris-
tenen, hetgeen hij hoopte, dat mij niet onaangenaam zou zijn.
Dit, wist ik, moest de jonge dienstmaagd zijner moeder zijn,
want er was geene andere Christenvrouw op het eiland; ik ver-
maande hem dus hierin geen overijlden stap te doen, of omdat
hij zich in deze eenzaamheid bevond. Ik hield hem voor, dat
hij, gelijk ik van hem en ook van de dienstmaagd gehoord had,
eenige bezittingen en goede vrienden in de wereld had, dat het
meisje niet alleen arm, en eene dienstbode was, maar ook niet
met hem gelijk stond, daar zij zes- of zevenentwintig, en hij ze-
ventien of achttien jaar oud was; dat hij met mijne hulp waar-
schijnlijk van hier en weder in zijn land zou komen, en dat het
duizend tegen een was, dat zijne keus hem later zou berouwen,
en dat beider leven alsdan even onaangenaam zou zijn. Ik wilde
hier nog veel bijvoegen, toen hij mij glimlagchend zeide, dat ik
mij vergiste, dat hij daar volstrekt niet aan dacht, daar zijn te-
genwoordig lot treurig genoeg was; dat hij met vreugde hoorde,
dat ik op middelen bedacht was, hem naar hun vaderland terug
te voeren, en dat niets hem zou overhalen hier te blijven, dan
dat mijne voorgenomen reis zoo uiterst lang en gevaarlijk was,
en hen zoo ver van al zijne vrienden zou voeren, dat hij niets van
mij verlangde, dan dat ik hem op het eiland een stuk land gaf
met eenige noodwendigheden, en een paar dienstboden, en dat
hij dan als een planter leven zou, in afwachting, dat ik hem zou
vandaar helpen als ik in Engeland terugkwam; in welk geval hij
hoopte, dat ik hem niet zou vergeten; dat hij mij eenige brieven
aan zijne familie in Londen zou medegeven, met vermelding hoe
goed ik jegens hem geweest was, en hoe en waar ik hem gela-
ten had; en dat als hij vandaar kwam, de plantaadje, hoeveel
die ook dan waard mogt zijn, geheel mijn eigendom zou zijn.
Dit was voor een zoo jeugdig mensch zeer verstandig gespro-
ken , en mij te meer aangenaam, omdat hij mij stellig zeide, dat
het voorgenomen huwelijk hem niet aanging. Ik beloofde hem,
dat zoo ik behouden in Engeland terugkwam, ik zijne brieven
verzenden zou, en hij er staat op maken kon, dat ik nimmer zou
vergeten in welke omstandigheden ik hem verlaten had. Op mijn
verlangen om te weten wie er trouwen wilden, noemde hij mijn
duizendkunstenaar, en Suzanna, zijne dienstmaagd. Dit beviel
mij uitstekend, want ik hield hen voor een zeer geschikt paar.
Het karakter van den man heb ik reeds geschetst, en het meisje
was zeer braaf, zedig, godsdienstig en ingetogen; zij wist zich
zeer wellevend en van pas uit te drukken, en schroomde niet zich
te laten hooren als het noodig was, zonder dat zij, waar het on-
noodig was, zich onbescheiden op den voorgrond stelde; zij was
zeer handig en huishoudelijk in haar gedrag, en zeer goed tot
het huisbestier geschikt, ja zij had het geheele eiland wel kunnen
bestieren. Zij had zeer goed den slag van met alle menschen om
te gaan, ook met aanzienlijker dan zij hier aantrof.
Wij trouwden het paar nog dienzelfden dag, en daar ik de
bruid als vader naar het altaar geleidde, gaf ik haar ook een
bruidschat; want ik schonk aan haar man en haar eene fraaije
uitgestrekte plek gronds, voor eene plantaadje. Dit huwelijk en
het verzoek van den jongeling hem een stuk grond af te staan,
gaf aanleiding, dat ik de landerijen onder hen verdeelde, opdat
er naderhand geen twist over zou ontstaan.
Deze landverdeeling droeg ik aan Willem Atkins op, die nu
een zeer ingetogen, bezadigd, ernsthaftig man, geheel veranderd
en zeer vroom en godsdienstig was geworden; en voor zoo verre
men in zulk een geval stellig spreken kan, en naar ik geloof,
zich opregt bekeerd had. Hij deed deze verdeeling zoo regtvaar-
dig en naar ieders genoegen, dat zij alleen eene algemeene door
mij geteekende acte voor zich allen verzochten, die ik deed op-
stellen en teekende, waarbij de ligging en grenzen van iedere
plantaadje bepaald werden, met bepaling, dat ik het regt op het
geheele bezit en beschikking der verschillende plantaadjen met
derzelver aanhoorigheden, aan hen en hunne erfgenamen afstond
terwijl ik mij het overige des eilands als mijn bijzonder eigendom
voorbehield, met eene zekere rente of erfpacht, na verloop van
elf jaren, als ik, of iemand van mijnentwege met een echt af-
schrift van deze acte kwam, om die te vragen.
Aangaande het bestier en wetten onder hen, zeide ik hun, dat
ik hun geen beter voorschriften geven kon dan zij zichzelven
konden geven; doch ik nam hun de belofte af met elkander in
liefde te leven en goede buurschap te onderhouden. En vervolgens
maakte ik mij gereed tot mijn vertrek.
Ik moet echter nog eene zaak vermelden, dat is, dat daar zij
thans eene soort van gemeenebest uitmaakten, en volop werk
hadden, het ongerijmd was, dat zevenendertig Indianen, onaf-
hankelijk, en zonder iets te verrigten, in een hoek van het eiland
woonden; want deze hadden niets te doen dan zich voedsel te
verschaffen, dat hun soms moeijelijk genoeg viel, maar anders
hadden tij niets te verrigten. Ik stelde derhalve voor, dat de
Spaansche gouverneur naar hen toe zou gaan, met Vrijdags
vader, en hun voorstellen of voor zich zelven te bouwen, of
bij hen als dienstboden ingedeeld te worden, om voor hun-
nen arbeid onderhoud te erlangen, maar zonder eigenlijke sla-
ven te zijn, want daartoe wilde ik hen noch door geweld, noch
door eenige middelen gemaakt hebben, omdat zij zich als het
ware bij een verdrag hadden overgegeven, en dit niet behoor-
de geschonden te worden. Zij namen verheugd het voorstel
aan, en gingen welgemoed met hem mede. Wij gaven hun
dus landerijen, die drie of vier aannamen, maar de overigen
wilden liever als dienstboden bij de verschillende huisgezinnen
gaan. Dus was mijne kolonie nu op de volgende wijze zamenge-
steld. De Spanjaarden bezaten mijne oude woning, die de hoofd-
stad uitmaakte, en hunne plantaadje strekte zich uit langs den in-
ham , die de zoo dikwijls door mij beschrevene kreek vormde,
tot aan mijne buitenplaats, terwijl zij hunne ontginningen steeds
oostwaarts uitbreidden. De Engelschen woonden aan de noord-
oost zijde, waar Atkins en zijne makkers begon, en zij zich zuid-
en zuidwestwaarts uitbreidden. Ieder plantaadje had eene menigte
•
woeste gronden, om als er gelegenheid toe was, er bij aan te
trekken, zoo dat zij niet uit gebrek aan ruimte oneens behoefden
te worden. Het geheele westéinde van het eiland was woest ge-
laten, ten einde als de wilden daar alleen aan wal kwamen, om
hunne gewone barbaarsche feestmalen te houden, zij ongehin-
derd gaan en komen konden, en zoo zij niemand deerden, zou
niemand hun deren, en ongetwijfeld kwamen zij dikwijls aan
land en vertrokken, schoon de planters niet door hen verontrust
werden.
Nu bedacht ik, dat ik mijn vriend, den geestelijke gezegd
had, dat de bekeering der wilden, misschien in zijne afwezig-
heid, naar zijn genoegen kon verrigt worden, en ik zeide hem,
dat ik nu een goed vooruitzigt daarop meende te hebben, daar
de wilden thans onder de Christenen verdeeld waren, en zoo
ieder zich nu slechts moeite gaf op degenen, die onder zijne han-
den waren, hoopte ik, dat dit zeer goed afloopen zou.
Hij stemde daarin toe, bijaldien ieder zich moeite gaf,
»maar," zeide hij, » hoe zullen wij dat van hen gedaan krijgen?"
Ik zeide hen bijeen te willen roepen, en het hun allen op het
hart te drukken, of wel hen een voor een te gaan spreken, wat
hij het best oordeelde. Wij verdeelden het zoo, dat hij tot de
Spanjaarden spreken zou, die allen Roomsch Katholijk waren,
en ik tot de Engelschen, die Protestanten waren, en Svij bevolen
hen aan en deden hen beloven, dat zij nimmer eenig onder-
scheid tusschen Roomsch en Protestantsch zouden maken in
hunne vermaningen aan de wilden, maar hun de algemeene
grondstellingen van den eenigen waren God en den Heiland lee-
ren; en zij beloofden ons ook, dat zij nimmer onder elkander
over de Godsdienst zouden twisten.
Toen ik aan het huis van Willem Atkins kwam (dat ik wel
100 noemen mag, want zulk een huis of stuk mandewerk zag
men geloof ik nooit ergens ter wereld) vond ik, dat de jonge
vrouw, waarvan ik hiervoor gesproken heb, en de vrouw van
Atkins boezemvriendinnen waren geworden, en deze verstandi-
ge, godsdienstige vrouw had het werk, dat Atkins begonnen
had, voltooid, en schoon het verhaalde eerst vier dagen geleden
60
was, was deze pas gedoopte Indiaansche vrouw zulk eene Chris-
tin , waarvan ik de wederga in al mijne ontmoetingen in de
wereld zelden aangetroffen heb.
Den morgen voor ik naar hen toeging bedacht ik, dat ik bij
al de noodwendigheden, die ik voor hen achterliet, geen Bijbel
gevoegd had; waarin ik mij minder bezorgd voor hen betoon-
de, dan de goede weduwe voor mij was, toen zij mij de lading
van honderd oC St. van Lissabon zond, waarbij zij drie Bijbels
en een gebedeboek voegde. Deze liefderijkheid van de goede
vrouw had nuttiger gevolgen dan zij voorzien kon, want zij
werden gespaard tot stichting en onderrigt van hen, die er veel
beter gebruik van maakten dan ik gedaan had. Ik stak een der
Bijbels in mijn zak, en toen ik bij Willem Atkins tent of huis
kwam, vernam ik, dat de jonge vrouw en die van Atkins over
de Godsdienst hadden gesproken, hetgeen Atkins mij met veel
vreugde verhaalde. Hoerende, dat zij nog bij elkander waren,
ging ik binnen en zij met mij, en vond haar beide ernstig in ge-
sprek. »0, mijnheer," zeide Atkins, »als God zondaars met zich
verzoenen wil, en verlorenen terug brengen, heeft Hij altijd
boden. Mijne vrouw heeft eene nieuwe leermeesteres. Ik weet,
dat ik onwaardig was tot dat werk; die jonge vrouw is door den
Hemel hierheen gezonden; zij is in staat een geheel eiland vol
wilden te bekeeren." De jonge vrouw stond blozende op en wilde
heengaan, doch ik verzocht haar tó blijven, zeide, dat zij een
goed werk verrigtte, waarin ik hoopte, dat Gods zegen met haar
zijn mogt.
Wij spraken eenige oogenblikken en ik zag niet, dat zij eenig
boek hadden, doch ik vroeg daar niet naar, maar haalde mijn
Bijbel uit den zak. »Hier," zeide ik tot Atkins, »hebt gij een
onderwijzer, die u misschien ontbrak." Hij was zoo verbijsterd,
dat hij in het eerst niet spreken kon, maar zich vervolgens her-
stellende, nam hij het boek met beide handen aan en zeide te-
gen zijne vronw: »Heb ik u niet gezegd dat God, schoon in
den Hemel, hooren kan wat wij zeggen? Hier is het boek waar-
om ik gebeden heb. God heeft ons gebed verhoord en het ons
gezonden." Hij weende als een kind van vreugde en dankbaar-
475

heid. Zijne vrouw was uiterst vatbaar, en schier in eene dwaling
vervallen, die wij eerst later bemerkten; zij geloofde, dat God
dit boek, op haar mans gebed had gezonden. Het is waar, dat
dit ook door de Voorzienigheid zoo beschikt was, maar zij was
geloof ik, geneigd te gelooven, dat er een bode uit den Hemel
gekomen was, om haar dat boek te brengen. De zaak was te
ernstig, om hier eenige misleiding te gedoogen, dus verzocht ik
aan de jonge vrouw onze nieuwbekeerde te verklaren, hoe onze
gebeden verhoord kunnen worden door den gewonen loop der
zaken, en zonder dat daarbij een wonder behoeft te geschieden.
De jonge vrouw deed dit later, zoodat hier geen vroom bedrog
plaats greep, hetgeen ik voor onverantwoordelijk zou gehouden
hebben. De vreugde van Atkins echter was onbeschrijfelijk.
60*
ROBIINSON CRUSÜE.
Nimmer gevoelde iemand meer dankbaarheid dan hij voor zijn
Bijbel, en niemand verheugde zich ooit over het bezit eens Bij-
bels om beter redenen, en hoewel hij een zeer woest, kwaadaar-
dig en losbandig mensch was geweest, bewijst hij echter door
zijn voorbeeld aan alle ouders, dat zij nimmer het onderrigt hun-
ner kinderen moeten staken, of aan het goed gevolg hunner po-
gingen daartoe wanhopen, al zijn de kinderen ook schijnbaar
nog zoo halsstarrig en ongevoelig, want zoo zij immer tot een
waar inzigt hunner zonden geraken, komen deze vroegere in-
drukken, die zoo lang geslapen hadden, weder levendig en wel-
dadig voor den geest. Zoo was het ook hier; het weinige onder-
rigt in de Godsdienst, dat hij genoten had, kwam dezen armen
man thans van pas, daar hij met nog onwetender dan hij te
doen had.
Vooral herinnerde hij zich, wat zijn vader hem zoo dikwijls

van de hooge waarde des Bijbels gezegd had, welk een voorregt
deze voor geheele volkeren, huisgezinnen' en personen was, maar
nimmer had hij dit naar waarde beseft, dan nu hij de behoefte
daaraan .tot onderrigting van heidenen en barbaren gevoelde.
De jonge vrouw was er ook zeer blijde mede, hoe wel zij en de
jongeling onder hunne goederen, die nog aan boord waren, er
ieder een hadden. Na zooveel van deze brave vrouw gezegd te
hebben, kan ik niet nalaten er iets bij te voegen.
Ik heb verhaald welk gebrek zij geleden had, hoe hare mees-
teres van honger gestorven was op dat ongelukkige schip, ter-
wijl zij door het seheepsvolk eerst onmeedoogend behandeld en
vervolgens geheel aan hun lot overgelaten waren. Eens hierover
met haar sprekende, vroeg ik haar of zij, na hetgeen zij had uit-
gestaan, mij beschrijven kon wat het is van honger te sterven.
Zij zeide, dat zij geloofde van ja, en deed mij het volgende
verhaal:
» Eerst," zeide zij, » hadden wij verscheidene dagen het zeer
hard en leden geweldigen honger, tot wij eindelijk niets geen
voedsel meer hadden dan een weinig suiker en wat wijn met
water. Den eersten dag, nadat ik geheel geen voedsel gehad
had, gevoelde ik mij tegen den avond flaauw en misselijk en
zeer geneigd tot geeuwen en slapen. Ik ging op eene bank in de
groote kajuit liggen, en sliep bijkans drie uren, waarna ik eenig-
zins verkwikt ontwaakte, daar ik, voor ik slapen ging, een glas
wijn gedronken had. Na drie uren wakker geweest te zijn, werd
ik weder misselijk, ik ging weder liggen, maar kon niet slapen,
terwijl ik duizelig was en dan weder neiging tot braken had, en
dit ging zoo den geheelen volgenden dag. Dien avond moest ik
te rust gaan, zonder iets dan eene teug water genuttigd te heb-
ben; ik droomde toen dat ik te Barbados op de markt was, die
vol met levensmiddelen was, dat ik eenige voor mijne meesteres
kocht, en een goed middagmaal deed; maar bij mijn ontwaken
was ik zeer neerslagtig van denzelfden honger te gevoelen. Ik
dronk het laatste glas wijn dat ik had, met wat suiker tot
voedsel; maar door de zwakte van mijne maag, werkte de wijn
onaangenaam op mijne hersenen, en naar men mij zeide, lag ik
eenigen tijd bedwelmd en als iemand die dronken is.
Den derden dag, na een nacht dien ik vol verwarde droo-
men, meer dommelend dan slapend had doorgebragt, ontwaakte
ik woedende van honger, en zoo mijne rede niet teruggekeerd
was, weet ik niet of, zoo ik moeder ware geweest, mijn kind wel
veilig bij mij zou geweest zijn. Dit duurde ongeveer drie uren,
gedurende welke ik, gelijk mijn jonge meester mij gezegd heeft,
ik in volslagen razernij verkeerde. In een der vlagen van ver-
bijstering, struikelde ik en viel met mijn gelaat tegen den kant
van een rustbed, waarop mijne mevrouw lag, zoodat mijn neus
aan bloed sprong. De kajuitjongen reikte mij eene kom toe, ik
ging zitten en verloor veel bloed, en naar gelang dat ik dit ver-
loor, bedaarde de hevigheid van de koorts en tevens de knagin-
gen van den honger. Vervolgens werd ik gekweld door neiging
tot braken. Na eenigen tijd viel ik van bloedverlies flaauw, en
alleo hielden mij voor dood, doch spoedig kwam ik weder bij,
en had toen de vreesselijkste maagpijn, die men zich denken
kan, niet als een kolijk, maar als een knagende, woedende trek
tot honger, die tegen den avond overging in een allerhevigst
verlangen naar voedsel, misschien gelijk zwangere vrouwen wel
ondervinden. Ik nam nog een glas water met suiker, doch mijn
maag walgde van de suiker en gaf die weder terug. Toen nam
ik eene teug zuiver water, en hield dat er in, waarna ik liggen
ging en God allervurigst bad, dat Hij mij van de wereld mogt.
wegnemen. De hoop hierop deed mij wat bedaren, ik sluimerde
eenigen tijd en toen ik ontwaakte, dacht ïk dat ik lag te zielto-
gen, want mijne zwakke en ledige maag verbijsterde mij het
brein. Ik beval mijne ziel aan God en verlangde hartelijk, dat
iemand mij in zee wierp.
Al dien tijd lag mijne mevrouw bij mij als eene stervende,
maar zij verdroeg • het geduldiger dan ik, en gaf haar laatste
stukje brood aan haren zoon, die het niet nemen wilde, maar zij
dwong hem het te eten, en ik geloof dat hij zijn leven hieraan te
danken heeft.
Tegen den morgen viel ik weder in slaap, en eerst toen ik
ontwaakte barstte ik in tranen uit, en daarna had ik weder eene
geweldige vlaag van honger, zoodat ik half razend werd. Ware
479
mijne meesteres dood geweest, ik zou geloof ik een stuk van
haar vleesch gegeten hebben, zoo onverschillig en met zoo veel
smaak, als ik ooit vroeger eenig voedsel voor ons bestemd, ge-
nuttigd had, en eens of tweemaal beet ik mij zelve in den arm.
.'Ui

Eindelijk zag ik de kom waarin het bloed was, dat ik den vorigen
dag verloren had, ik liep er heen, en verzwolg het zoo haastig
en gretig, alsof ik vreesde, dat men het mij zou afnemen. Schoon
ik naderhand walgde van hetgeen ik gedaan had, was echter
mijn honger gestild; ik nam eene teug water en bragt eenige
uren zeer kalm door. Dit was de vierde dag en dezen bragt ik
zoo door tot des nachts, toen ik drie uren lang dezelfde reeks
van gewaarwordingen weder had; namelijk misselijk, slaperig,
uiterst hongerig, pijn in de maag, dan weder als razende, dan
weder misselijk, dan ijlhoofdig, dan gillende, dan weder krank-
zinnig, en zoo ieder kwartier. Ik werd zeer zwak, en des nachts
sliep ik in, alleen hopende, dat ik voor den morgen dood zou
zijn.
Den geheelen nacht sliep ik niet, de honger was door ziekte
vervangen, en ik had zware kolijkpijnen; en zoo lag ik tot den
morgen, toen ik een weinig verrast werd door het gejammer van
mijn jongen heer, die mij toeriep dat zijn moeder dood was. Ik
hief mij een weinig op, want ik had geen kracht om op te staan,
en zag dat zij niet dood was, schoon rij slechts weinig teekens
van leven geven kon.
Toen gevoelde ik zulk eene snijdende pijn in de maag, en
zulke knagingen van den honger, dat niets dan de kwellingen
des doods die kunnen evenaren. In dezen toestand hoorde ik de
matrozen roepen: »Een zeil! Een zeil!" en boven mij schreeu-
wen en rondspringen als razenden. Ik was zoo zwak, dat ik niet
opstaan kon en mijne mevrouw nog minder; en mijn jonge
meester was zoo ziek, dat ik dacht dat hij zieltoogde. Dus kon-
den wij de kajuitdeur niet openen, om de reden van dit rumoer
te hooren. Sedert twee dagen hadden wij niemand van het
scheepsvolk gezien; zij hadden ons gezegd, dat zij zelve niets te
eten hadden, en later vernamen wij, dat zij ons reeds gestorven
waanden. In dezen jammerlijken toestand waren wij, toen de
Hemel u zond om ons het leven te redden."
Dit was haar verhaal, en naar het mij toescheen een zoo dui-
delijk verslag van den hongerdood, als ik nimmer hoorde. Ik
houd het voor volkomen waar, omdat de jongeling mij verschei-
dene omstandigheden even zoo verhaald had, schoon niet zoo
juist en treffend als zijne dienstmaagd; welligt omdat zijne moe-
der hem nog, ten koste van haar leven, gevoed had. De arme
meid echter, schoon sterker dan hare reeds bejaarde en zwakke
meesteres, was er welligt het hardste aan toe geweest, daar hare
mevrouw misschien nog iets langer wat bewaard, en dit alleen
aan haren zoon gegeven had. Ongetwijfeld zouden allen van
honger binnen weinige dagen gestorven zijn, zoo zij niet ons
schip of een ander ontmoet hadden, ten ware zij elkander ver-
slonden hadden, en dit zou hun nog weinig gehaat hebben, op
vijfhonderd mijlen van alle land en zonder uitzigt op andere
hulp, dan hun thans te beurt was gevallen. Doch dit in het
voorbijgaan. Ik keer tot mijne schikkingen in de kolonie terug.
Om verscheidene redenen zeide ik aan niemand iets van de
sloep, die ik medegenomen en bij hen gedacht had in elkander
te zetten, want de zaden van tweedragt, die ik bij mijne komst
bespeurde, deden mij vreezen, dat zij bij eenige nieuwe oneenig-
heid, het eiland verlaten zouden of misschien op zeeroof uitgaan,
en mijn eiland hierdoor een dievenschuilhoek worden zou, in
plaats van eene vestiging van brave en godsdienstige lieden.
Hierom behield ik ook de twee koperen stukken, die ik aan
boord had. Ik achtte hen genoegzaam in staat, om zich tegen elke
overval te verdedigen, maar wilde hun geen gelegenheid geven
tot een aanvallenden oorlog of strooptogten, die eindelijk op hun
verderf moesten uitloopen. Ik behield derhalve de sloep en de
kanonnen, om hen daarmede op eene andere wijs van dienst te
zijn, gelijk men later zien zal.
Ik heb thans met het eiland afgedaan. Ik verliet het in een bloei-
jenden staat en ging aan boord den 6 Mei, na een verblijf van
vijfentwintig dagen, en daar allen besloten hadden er te blijven
tot ik hen kwam afhalen, beloofde ik hun nog eenigen onder-
stand van Brazilië te zullen zenden, als ik er gelegenheid toe
vinden kon, vooral nog eenig rundvee, daar wij datgene, wat ik
in Engeland gekocht had, uit gebrek aan voeder hadden moeten
slagten. Den volgenden dag groette ik met een saluut van vijf
schoten en ging onder zeil, en kwam na tweeëntwintig dagen
reis in de Allerheiligen baai in Brazilië aan, zonder iets merk-
waardigs ontmoet te hebben, dan dat wij een paar malen door
de sterke strooming ten N. en N. O. uit onzen koers gedreven
werden, en eens of tweemaal werd er »land ten Westen!" geroe-
pen , doch of het een eiland of het vaste land was, weet ik niet.
Den derden dag echter tegen den avond zagen wij bij stil we-
der en eene effene zee, in de verte de zee met iets zwarts bedekt,
doch konden niet zien wat het was. De opperstuurman echter,
die met een kijker het groot want inging, nep dat het een leger
was. Ik begreep niet wat hij meende met een leger, en riep wat
te overijld, dat hij stapelgek was, of iets dergelijks. »Word niet
driftig, mijnheer," zeide hij, «het is een leger en eene vloot ook;
er zijn geloof ik wel duizend kanoes, vol volk, die naar ons toe
komen pagaaijen." Ik stond een weinig verzet en mijn neef, dé
61
kapitein, ook, die verschrikkelijke dingen van de wilden op het
eiland gehoord had, en nimmer te voren in deze zeeën geweest
was. Hij wist niet wat hiervan te denken en herhaalde twee of
drie maal: »Wij zullen allen verslonden worden!" Ik moet be-
kennen, dat ik pok het kwaad inzag, daar het doodstil was, en
de stroom ons sterk naar het land dreef. Ik ried hem echter
niet bang te zijn, maar te ankeren, zoodra zij zoo digt bij waren,
dat het gevecht onvermijdelijk was.
Het weder bleef stil en zij kwamen steeds nader, dus gelastte
ik te ankeren en de zeilen in te nemen. Van de wilden had men,
zeide ik, niets te vreezen, dan dat zij brand verwekten, en hier-
toe was het noodig de sloepen uit te zetten, en die wel bemand,
voor en achter het schip te leggen, ten einde het volk daarin met
putsen den brand kon blusschen, als de wilden dien verwekten.
Aldus wachtten wij hen af, en kort daarop kwamen zij nader;
ik geloof niet, dat ooit Christenen ontzettender schouwspel zagen.
De stuurman had zich echter in het getal van duizend kanoes
vergist; naar onze telling waren er niet meer dan honderd vijf-
entwintig, doch zwaar bemand; sommigen voerden zestien en
zeventien man en meer, en de minsten zeven of acht.
Toen zij naderbij kwamen, schenen zij geheel ontzet van een
gezigt, welks wederga zij waarschijnlijk nimmer te voren gezien
hadden, en eerst schenen zij niet te weten wat van ons te maken.
Zij naderden echter steeds meer en meer, en schenen ons te wil-
len omsingelen, doch wij riepen het volk in de sloepen toe hen
niet te laten naderen. Tegen onze begeerte bragt dit een gevecht
te weeg, want vijf of zes hunner grootste kanoes, kwamen zoo
digt bij onze groote boot, dat ons volk hen met de handen toe-
wenkte om achteruit te gaan, hetgeen zij zeer goed begrepen en
opvolgden, doch tevens schoten zij een vijftig pijlen op hen af,
en een matroos werd zwaar gewond. Ik riep hen echter toe niet
te vuren, en wij reikten hun eenige planken toe, waarvan de
timmerman eene soort van waring opzette, om hen voor de pij-
len te bedekken, als de wilden weder mogten schieten.
Een half uur daarna kwamen zij allen te gelijk naar den ach-
tersteven, zoo digt bij, dat wij hen zeer goed konden onderschei-

den, maar niet bevroeden wat hun oogmerk was. Ik zag dade-
lijk, dat het mijne oude kennissen waren, de wilden, waarmede
ik zoo veel te doen had gehad; daarop roeiden zij wat terug en
kwamen ons toen zoo digt op zijde, dat wij hen beroepen kon-
den. Ik gelastte al het volk zich bedekt te houden, als zij soms
weder mogten schieten, doch liet Vrijdag op het dek gaan om
hen toe te spreken en te vernemen wat zij wilden. Of zij hem
verstonden weet ik niet, maar zoodra hij hen aangeroepen had,
wendden zes hunner, die de voorsten waren, hunne kanoe, en
toonden (met verlof) hun naakt achterste. Of dit eene uitdaging
of beschimping was, weet ik niet, maar onmiddellijk daarop riep
Vrijdag, dat zij gmgen schieten, en ongelukkig voor den armen
jongen, schoten zij wel driehonderd pijlen af, en doodden tot
mijne onuitsprekelijke droefheid, den armen Vrijdag, den eenig-
sten man dien zij zagen. De arme jongen was van drie pijlen
getroffen, en drie vielen vlak bij hem, zulke goede schutters
waren zij.
Ik was zoo woedend over het verlies van mijn trouwen knecht,
den medgezel van mijne eenzaamheid, dat ik dadelijk vijf stuk-
ken met schroot en vier met kogels geladen, liet afvuren, en
hun eene laag toezond, zoo als zij zeker nimmer in hun leven
gehoord hadden. Zij waren zoo nabij en onze konstapels mikten
zoo goed, dat een enkele kogel drie of vier hunner kanoes ver-
brijzelde.
Wij achtten ons juist niet zeer beleedigd doordien zij ons hun
achterste gewezen hadden, en daar ik niet wist of deze verre-
gaande lompheid bij ons, bij hen hetzelfde beteekende, had ik
besloten vier of vijf schoten met los kruid te laten doen, dat hen
genoeg schrik aangejaagd zou hebben. Maar toen zij zoo woe-
dend op ons schoten, maar vooral toen zij mijn armen Vrijdag
doodden, dien ik zoo hoog schatte en lief had, gelijk hij ver-
diende, achtte ik mijne handelwijze niet alleen geregtvaardigd
voor God en de menschen, maar zou ik gaarne iedere kanoe
overzeild en ieder hunner hebben laten verdrinken. Ik weet
niet hoe velen er gekwetst of gedood werden, maar nimmer zag
men onder eene groote menigte zulk een schrik, dertien of veer-
61 *
tien hunner kauoes waren verbrijzeld of omgeslagen, en al het
volk aan het zwemmen; de overigen roeiden zoo hard weg als
zij konden, zonder zich te bekreunen aan hen, wier kanoes ge-
zonken waren. Veel hunner zijn, denk ik, verongelukt. Ons
volk nam een uur later, een armen kerel in, die het nog zwem-
mende gehouden had. Ons schroot had zeker velen gedood,
maar wij vernamen er niets van, want binnen een uur of drie
hadden wij hen geheel uit het gezigt verloren, op drie of vier
kanoes na, die niet spoedig voort konden, en daar dienzelfden
avond eene koelte opkwam, gingen wij onder zeil.
De gevangene die wij hadden was zoo woest, dat hij eten noch
spreken wilde, en wij dachten, dat hij zich wilde laten doodhon-
geren. Maar ik wist hem wel te temmen, want ik liet hem in de
sloep werpen, en hield mij alsof wij hem in zee wilden smijten,
als hij niet spreken wilde. Het hielp echter niet, dus wci'd hij in
zee gegooid, maar hij zwom de sloep na, en riep hen toe, schoon
zij er niets van verstaan konden. Eindelijk namen zij hem we-
der in, en nu was hij wat handelbaarder; hetgeen ik alleen ge-
wild had, want ik zou hem niet hebben laten verdrinken.
Ik was bitter ter neder geslagen door het verlies van mijn
Vrijdag, en had gaarne naar het eiland willen terugkeeren, om
vandaar een anderen knecht te halen, maar dit ging niet, dus
vervolgden wij onze reis. Het duurde lang eer wij onzen gevan-
gene iets konden doen begrijpen, maar met der tijd leerden de
matrozen hem wat Engelsen, en werd hij wat handelbaarder.
Wij vroegen van welk land hij kwam, maar konden er niets van
begrijpen, zulk een zonderling keelgeluid maakte hij bij het spre-
ken, daar zijne taal alleen uit scheen te bestaan, en hij de tong,
lippen of tanden niet scheen te gebruiken bij het spreken. La-
ter, toen de matrozen hem wat Engelsch geleerd hadden, zeide
hij, dat zij met hunne koningen uitgegaan waren om te vechten.
Wij vroegen hem hoe veel, en hij zeide vijf, die met hun allen
tegen twee volken gingen vechten. Op onze vraag waarom zij
naar ons toe gekomen waren, zeide hij, om het groot wonder te
ï.ien. Wij konden hem nimmer leeren het meervoudig even als
wij aan te duiden, en bij y.ijn uitspraak voegde hij altijd een e
485
achter ieder woord gelijk ook alle Afrikanen doen als zij En-
gelsch leeren, en dat ik niet dan met de uiterste moeite Vrijdag
had kunnen afleeren.
En nu ik dezen armen jongen nogmaals noem, moet ik voor
altijd afscheid van hem nemen. Arme brave Vrijdag! Wij be-
groeven hem zoo welvoegelijk en plegtig als ons mogelijk was.
Het lijk werd in eene kist over boord gezet, waarbij ik elf scho-
ten liet doen. Dit was het einde van den trouwsten, eerlijksten
en genegensten dienaar dien ooit iemand had.
Wij zetten nu met een gunstigen wind koers naar Brazilië, en

ongeveer twaalf dagen later zagen wij land op 5° Z. B,, zijnde
het Noordoostelijkste van dat gedeelte van Amerika. Vier dagen
liepen wij Zuidoostwaars, in het gezigt van het land, toen wij
kaap Augustijn zagen, en drie later lieten wij het anker vallen in
de Allerheiligenbaai, de plaats mijner redding, vanwaar mijn
goed en kwaad lot begonnen is.
Nimmer liep hier een schip binnen, dat minder er te verrig-
ten had dan ik, en toch konden wij slechts met de grootste
moeite verlof bekomen, om eenige gemeenschap met den wal te
hebben. Noch mijn compagnon, die nog leefde en een zeer aan-
zienlijk man was geworden, noch mijne twee gemagtigden, noch
het gerucht van mijn wonderbaarlijk behoud op het eiland, kon-
den mij deze gunst doen verkrijgen. Mijn compagnon, die zich
herinnerde, dat ik vijfhonderd gouden moidores aan den prioor
der Augustijnen, en driehonderd tweeënzeventig aan de armen
had gegeven , haalde den tegenwoordigen prioor over, voor mij
van den gouverneur verlof te vragen, om met den kapitein en
een ander, benevens acht matrozen aan wal te komen. Dit ont-
ving ik onder uitdrukkelijke voorwaarde van geene goederen
zonder verlof aan land te brengen, noch iemand van daar mede
te nemen. Zij waren zoo streng, dat ik de grootste moeite had
om drie balen Engelsche goederen aan land te mogen brengen,
die ik tot presenten voor mijn compagnon medegebragt had.
Deze was een braaf, onbekrompen man, schoon hij, even als
ik, gering begonnen was. Hij wist niet dat ik hem iets present
wilde geven, maar zond mij versch vleesch. confituren en wijn
present, dat met eenigen tabak en drie of vier fraaije gouden
medailles, wel dertig gouden moidores waard was. Maar ik deed
voor hem niet onder in mijne geschenken, die uit fijn laken,
linnen en kant bestonden, Bovendien zond ik hem aan dezelfde
goederen eene waarde van 100 cC St. tot een ander einde, en
verzocht hem de sloep, die ik voor mijne kolonie uit Engeland
had mede gebragt, in elkander te laten zetten, om daarmede den
voorgenomen onderstand naar mijn eiland te zenden. Binnen
weinige dagen was de sloep gereed, en ik gaf den schipper zulke
inlichtingen, dat hij het eiland niet missen kon, waar hij ook,
gelijk ik later vaii mijn compagnon vernam, gelukkig aanland-
de. Een der matrozen, die met mij aan wal geweest was, ver-
zocht mij mede te mogen gaan en zich daar neder te zetten, als
ik hem een brief aan den Spaansche gouverneur mede gaf, dat
deze hem een stuk land zou geven, en ik hem eenige kleederen en
gereedschap mede gaf, om dat te bebouwen, waarvan hij ver-
stand had, daar hij in Maryland een planter geweest was, en een
boekanier ook. Ik gaf hem wat hij vroeg, en. tevens den gevan-
gen wilde als slaaf mede.
Terwijl ik aan zijne uitrusting bezig was, zeide mijn oude
compagnon, dat een Brazilisch planter, dien hij kende, een zeer
braaf man, zich het ongenoegen der kerk op den hals gehaald
had. »Wat eigenlijk van de zaak is," zeide hij, n weet ik niet,
maar ik geloof, dat hij in zijn hart een ketter is; en hij is ge-
noodzaakt zich voor de Inquisitie schuil te houden. Zulk eene
gelegenheid, om met zijne vrouw en twee dochters te ontko-
men, zou hem zeer welkom zijn, vooral als gij hem op een eiland
een stuk gronds wilde afstaan, want al zijn goederen hier zijn in
beslag genomen, en hij bezit niets dan eenig huisraad en twee
slaven. En," voegde hij er bij, »schoon ik zijne stellingen ver-
foei, wilde ik hem toch niet in handen der geestelijke regtbank
zien, want dan zou hij zeker levend verbrand worden."
Ik stond hem zijn verzoek toe, en wij hielden den man met
zijn gezin aan boord verborgen, tot de sloep in zee stak, en toen
deze buiten de baai was, bragten wij hem daar aan boord, waar
zijne goederen kort te voren gekomen waren. Onze matroos was
met zijn reisgenoot zeer in zijn schik, en zij waren beide even
rijk, namelijk in gereedschappen, en de belofte van een stuk
land. Het beste echter was eenig suikerriet, dat hij medevoerde
om daar te planten, en welks bouwing en bewerking de ketter,
de Portugees namelijk, in den grond verstond.
Onder den voorraad bevond zich voor mijn eiland drie koei-
jen en vijf kalven, tweeëntwintig varkens, waaronder drie zeu-
gen, die biggen moesten, twee merriën en een hengst. Ik haalde
ook drie Portugesche vrouwen over zich derwaarts te begeven,
en schreef aan de Spanjaards, dat zij haar goed behandelen
ROBINSON CRUSOE.
moesten, en als zij wilden met haar trouwen. Ik had er wel
meer kunnen overzenden, maar ik herinnerde mij, dat slechts
vijf Spanjaarden ongehuwd waren, terwijl de overige vrouwen
in hun eigen land hadden, en dat de Portugesche vlugteling
twee dochters bij zich had.

Deze geheele bezending kwam behouden over, en was den in-
woners zeer aangenaam, die nu met de nieuw aangekómenen,
een getal van tusschen de zestig en zeventig personen uitmaak-
ten , eene menigte kleine kinderen niet medegerekend. Bij mij-
ne terugkomst te Londen vond ik brieven van hen, die over
Lissabon gekomen waren, en door hen met de naar Brazilië te-
ruggekeerde sloep medegegeven waren, en waarover ik later
spreken zal.
Ik stap thans geheel van mijn eiland af om er niet weer op
terug te komen, en die het verdere mijner gedenkschriften le-
zen, moeten hunne gedachten daarvan aftrekken, en zullen in
de volgende bladzijden niets anders vinden dan de dwaasheden
van een oud man, die noch door zijne eigene ongelukken, noch
door die van anderen zich liet afhouden om die telkens weder te
begaan; wien bijkans veertig jaren vol jammer en teleurstellin-
gen geene bezadigdheid, noch ongedachte voorspoed tevreden-
heid konden verschaffen, noch ongehoorde rampspoeden en
nood behoedzaamheid inprenten.
Ik had even weinig noodig naar Oost-Indië te gaan, als
iemand, die vrij en onschuldig is, zich naar de gevangenis behoeft
te begeven, om zich achter slot te laten zetten en van ellende
te vergaan. Had ik in Engeland een klein scheepje genomen,
daarmede regt naar mijn eiland gestevend, had ik het, gelijk
het andere schip, beladen met allerlei noodwendigheden voor
het eiland en voor mijn volk, en een patent van de regering ge-
vraagd, om het als een aan de Engelsche kroon onderworpen
eiland in bezit te gaan nemen, dat ik zeker had kunnen verkrij-
gen; had ik geschut en wapens, bedienden en landlieden mede-
genomen, en er in naam van Engeland bezit van genomen en
het versterkt en bevolkt, gelijk ik gemakkelijk had kunnen
doen; had ik mij daar gevestigd, en het scheepje, met rijst
geladen, terug gezonden, gelijk ik ook had kunnen doen in zes
maanden, en het daarop weder in Engeland laten uitrusten; had
ik dit gedaan en ware ik er zelf gebleven, dan hadde ik althans
als een verstandig mensch gehandeld. Maar ik was bezeten met
een zucht tot zwerven, die alle voordeel in den wind sloeg; ik
schepte er vermaak m de beschermer van de lieden te zijn, die
ik daar geplaatst had, en hen op eene aartsvaderlijke wijze wel
te doen, door hen te behandelen als ware ik hun vader. Ik had
geen de minste gedachte om in den naam van eenige regering
het te bezitten, of de bevolking onderdanen van eenig rijk to
noemen; zelfs dacht ik er niet aan het eiland een naam te geven,
maar ik liet het zoo als ik het vond, als niemands eigendom, en het
volk onder geeuerlei oppermagt of wetten dan de mijne, die,
schoon mijn invloed op hen die van een vader en weldoener
62
geen ander regt hadden op hunne gehoorzaamheid, dan die uit
hunne vrijwillige toestemming ontsproot. Dit zou echter vol-
doende geweest zijn als ik daar gebleven was, maar daar ik hun
verliet en niet terugkwam, behelsden de laatste berigten, die
mijn compagnon mij van hen deed toekomen, nadat hij hun nog
een tweede sloep derwaarts gezonden had, hoewel ik den brief
eerst vijf jaren ontving nadat hij geschreven was, dat de zaken
daar niet vooruit gingen, en zij over hun lang verblijf aldaar
misnoegd waren; dat Willem Atkins dood en vijf van de Span
jaarden vertrokken waren, en dat, schoon de wilden hen weinig
lastig vielen, zij echter eenige schermutselingen met hen gehad
hadden, dat zij hem smeekten mij mijne belofte te herinneren
van hen weg te halen, opdat zij voor hunnen dood hun vader-
land mogten terug zien.
Maar ik volgde steeds allerlei hersenschimmen, en die meer
van mijn leven willen hooren, moeten mij volgen door eene
reeks van nieuwe dwaasheden, moeijelijkheden en wilde avontu-
ren, waaruit 's Hemels regtvaardigheid duidelijk uitblonk, en
men zien kan hoe gemakkelijk de Hemel onze geliefdste wen-
schen tot de bron onzer rampspoeden kan maken, en ons straf-
fen door de vervulling van datgene, wat wij het vurigste ver-
langden. Doch ik keer tot de geschiedenis van mijne reis terug.
Ik moet hier echter echter nog vermelden, dat de brave en
waarlijk godvruchtige priester mij hier verliet; daar er een schip
naar Lissabon zeilree lag, verzocht hij mij hem daarop te laten
overgaan, daar het toch, gelijk hij zeide, zijne bestemming scheen,
nimmer eene reis te volbrengen, die hij begon. Hoe gelukkig
ware het geweest zoo ik met hem gegaan was. Doch dit was nu
te laat, en al wat de Hemel beschikt, is tot ons bestwil. Ware ik
met hem' gegaan, ik had nimmer zoo veel reden tot dankbaar-
heid aan God gehad, en de lezer zou nimmer het tweede deel
van de Lotgevallen van Robinson Crusoe ontvangen hebben. Ik
zal dus alle vruchtelooze klagten over mij zelven sparen en mijn
verhaal vervolgen.
Van Brazilië stevenden wij rcgt naar de Kaap de Goede Hoop,
en hadden wel nu en dan eens storm of tegenwind, maar over
491
het geheel ecne gunstige reis. Mijne tegenspoeden op zee waren
nu ten einde, maar andere ongevallen en rampen wachtten mij
op het land, ten blijke, dat dit even zoo wel als de zee, een mid-
del kan zijn om ons te tuchtigen.
Wij hadden een supercarga aan boord, die na onze komst aan
de Kaap over alles het bestier had. alleen was hij door den vracht-
brief verbonden tot een bepaald getal legdagen in elke haven,
die wij aandeden. Ik had hier mij niet mede te bemoeijen, en al
wat schip en lading betrof, werd door mijn neef den kapitein en
den supercarga beide bestierd naar hun goedvinden.
Ik zal den lezer niet vervelen met beschrijvingen van plaat-
sen, stukken uit het journaal, of met wijzingen van het compas,
breedten, lengten en afstanden, passaatwinden, enz., die alleen
nuttig zijn voor hen, die ook derwaarts willen gaan. Wij deden
eerst Madagascar aan, waar, schoon de inboorlingen er stout en ver-
raderlijk en zeer goed met bogen en lansen gewapend zijn, waar-
mede zij zeer behendig weten om te gaan; wij eene poos zeer

62
goed met hen omgingen; lij behandelden ons zeer goed, en voor
eenige kramerijen als messen, scharen, enz., die wij hun gaven,
bragten zij ons elf goede vette ossen, niet groot maar goed ge-
voed , die wij slagtten en gedeeltelijk voor scheepsgebruik in-
zoutten.
IVa voorraad ingenomen te hebben, moesten wij hier eenige
dagen blijven, en ik, die altijd nieuwsgierig was om eiken hoek
van de wereld te zien, ging zoo dikwijls aan den wal als ik kon.
Op een avond ging ik aan de oostzijde aan wal, en eene talrijke
menigte inboorlingen drong om ons heen en bekeek ons, schoon
zij op eenigen afstand bleven. Daar wij met hen handel gedre-
ven , en vriendelijk bejegend waren, duchtten wij geen gevaar,
maar toen wij al het volk zagen, kapten wij drie takken van een
boom, en staken die op eenigen afstand van ons in den grond,
hetwelk, naar het schijnt, aldaar niet alleen een blijk van vrede
en vriendschap is, maar als men van de andere zijde ook drie
takken steekt, geeft dit te kennen, dat men den vrede of wapen-
stilstand aanneemt. Maar het is eene bekende voorwaarde, dat
men hen niet verder dan tot aan hunne drie takken naderen mag,
en zij niet verder komen dan die van u. Men is dus binnen die
takken volkomen veilig, en die ruimte is als het ware de markt,
waarop handel gedreven wordt. Daar binnenkomende, moet men
geene wapens medebrengen, en zij steken aan hunne zijde hunne
spietsen en lansen bij de eerste takken, en naderen ongewapend,
maar zoo jegens hun eenig geweld gebruikt, en de wapenstil-
stand daardoor verbroken wordt, loopen zij naar de takken, vat-
ten de wapens op, en de wapenstilstand is geëindigd.
Op een avond, dat wij aan wal gegaan waren, kwam er veel
meer volk dan gewoonlijk naar het strand, doch allen waren be-
leefd en minzaam. Zij bragten ons verscheidene eetwaren, die
wij hun met'eenige kramerijen betaalden; de vrouwen bragten
ons ook melk en groenten, en alles was rustig. Wij sloegen van
takken een hutje op, en bleven dien nacht op het strand. Ik had
echter een tegenzin, schoon ik er geen reden voor had, om als
de overigen op het strand te slapen, en daar onze sloep op een
steenworp afstands voor anker lag met twee matrozen er in, liet
ik er een van aan wal komen en eenige takken in de sloep bren-
gen , waarna ik het zeil op den bodem der sloep uitspreidde, en
daarop mij ter rust begaf.
Tegen twee uren in den morgen hoorden wij een vreesselijk
rumoer aan den wal, en een van ons volk riep ons toe, om Gods
wil aan wal te komen met de sloep om hen te helpen, want dat
zij allen waarschijnlijk vermoord zouden worden; tevens hoorde
ik hen al hun schietgeweer lossen, dat uit vier of vijf snaphanen
bestond, en dit tot driemaal toe, want het scheen, dat de inboor-
lingen hier niet zoo bang voor schietgeweer waren, als de In-
dianen , met welke ik te doen had gehad. Zonder te begrijpen
wat er gaande was, maar door het rumoer dadelijk opgewekt,
liet ik de sloep dadelijk naar land gaan, en besloot met drie ge-
weren, die wij aan boord hadden, aan land te gaan, om ons volk
bij te staan. Wij bereikten spoedig het strand, maar ons volk
sprong te water, om er te spoediger in te komen, daar zij door
drie- of vierhonderd man vervolgd werden. De onzen waren
slechts negen in getal, en slechts vier of vijf hunner hadden ge-
weren; de overigen hadden wel pistolen en sabels, maar daar-
mede konden zij weinig uitrigten.
Wij namen zeven matrozen in de boot, en dit ging moeijelijk
genoeg, daar drie hunner zwaar gewond waren; en het ergste
was, dat terwijl wij in de boot stonden om ons volk er in te hel-
pen , wij evenveel gevaar uitstonden als zij op het strand gehad
hadden, want zij beschoten ons zoo hevig met hunne pijlen, dat
wij genoodzaakt waren ons te verschansen met de doften, en twee
of drie losse planken, die bij toeval, of liever door 's Hemels be-
schikking in de boot lagen. Ware het echter dag geweest, dan
zouden zij ons zeker allen gedood hebben, zoo zij slechts iets
van ons ligchaam hadden kunnen zien, zulke goede schutters zijn
zij. Bij het maanlicht zagen wij echter een glimp van hen, ter-
wijl zij ons op het strand spietsen en pijlen stonden toe te wer-
pen , en na onze geweren geladen te hebben, gaven wij hun de
laag, en konden aan de kreten van sommigen hooren, dat wij
verscheidenen gewond hadden. Zij bleven echter tot het aanbre-
ken van den dag in slagorde op het strand geschaard, waarschijn-
lijk om ons dan te wisser te treffen.
ROBINSON CRUSOE.

Terwijl wij zoo lagen, wisten wij niet hoe wij ons anker ligten
of ons zeil bijzetten zouden, omdat wij dan in de boot moesten
gaan staan, en zij dan ons zoo zeker zouden treffen als wij een
zittenden vogel met hagel. Wij maakten noodseinen tegen het
schip, dat eene mijl in zee lag, doch mijn neef de kapitein hoor-
de ons vuur, en door zijne kijkers ziende hoe wij lagen, begreep
hij dadelijk wat er gaande was, en ten spoedigste het anker lig-
tende, naderde hij den wal zoo nabij als hij durfde, en zond ons
eene andere sloep met tien man te hulp, maar wij riepen hun toe
niet te nabij te komen , en hoe de zaken stonden. Niet ver van
ons bleven zij liggen, en een van het volk zwom naar ons toe
met het eind van eene lijn in de hand, terwijl hij onze boot tus-
495
schen zich en den vijand hield, zoo dat men hem van het strand
niet goed zien kon, en maakte dit aan ons vast, waarop wij ons
ankertouw lieten glippen, en ons anker achter lieten, terwijl zij
ons buiten bereik hunner pijlen boegseerden, en wij ons achter
de opgeslagen verschansing verborgen hielden. Zoodra wij niet
meer tusschen het schip en den wal lagen, zonden wij hen van
boord eene volle laag met schroot en kogels toe, hetwelk eene
schrikkelijke verwoesting onder hen aanrigtte.
Toen wij aan boord teruggekeerd en buiten gevaar waren, kon-
den wij naar de oorzaak van deze onlusten onderzoek doen, waar-
op onze supercarga, die hier meermalen geweest was , aan-
drong, want hij zeide, dat de inwoners ons, na het aangaan van
een wapenstilstand, nimmer eenig leed zouden gedaan heb-
ben , als wij hen niet door het een of ander daartoe getergd had-
den. Eindelijk kwam het uit, dat eene vrouw , die ons eenige
melk was komen verkoopen, een jong meisje had medegebragt,

die eenige groenten had gebragt, en terwijl de oude vrouw (of
het hare moeder was wisten zij niet) hare melk verkocht, had een
van ons volk zich ruw gedragen jegens het meisje , waarop de
oude vrouw een groot misbaar maakte. De matroos wilde echter
zijne prooi niet laten varen, maar sleepte haar buiten het gezigt
der oude, onder de takken, daar het thans genoegzaam duister
was. De oude vrouw moest zouder haar vertrekken, en bragt,
naar het scheen, den stam, vanwaar zij gekomen was, in opschud-
ding, die daarop binnen drie of vier uren dit geheele leger tegen
ons op de been bragt; en het was groot wonder, dat wij niet
allen omgebragt waren.
Een van ons volk was bij het begin van den aanval door een
werpspies gedood, zoo als hij uit de tent, die wij gemaakt had-
den, te voorschijn kwam; de overigen bragten er het leven af,
behalve de kerel, die het geheele onheil veroorzaakt had, en zijn
lust duur genoeg boette, want wij hoorden niets van hem. Wij
bleven, schoon de wind gunstig was, twee geheele dagen liggen,
en deden seinen voor hem, en lieten onze booten het strand ver-
scheidene mijlen ver op en neder zeilen, maar alles vergeefs.
Dus moesten wij het opgeven, en zoo hij er alleen voor geleden
had, ware het verlies zoo groot niet geweest.
Ik had echter geen rust voor ik nogmaals aan den wal beproefd
had iets van zijn lot te vernemen. Den derden nacht na het ge-
vecht verlangde ik volstrekt te weten wat kwaad wij hen gedaan
hadden, en hoe de zaken bij de Indianen stonden. Ik zorgde het
in den nacht te doen, ten einde wij geen gevaar van een nieuwen
aanval liepen, maar ik had mij ook moeten verzekeren, dat ik
volkomen gezag had over het volk, dat ik medenam, alvorens ik
mij op een togt waagde, die zoo gevaarlijk was, en zoo heilloos
afliep, als zonder mijn weten of wensch gebeurde.
De supercarga en ik namen twintig van de moedigste matro-
zen mede, en wij landden twee uren voor middernacht op de-
zelfde plaats, waar de Indianen tijdens het gevecht gestaan hadden.
Ik landde juist hier, omdat ik hoofdzakelijk verlangde te zien of
zij het veld geruimd en eenige teekens hadden achtergelaten van
het door ons gestichte onheil; en ik hoopte, dat zoo wij soms een
of twee hunner gevangen konden maken, wij dcie misschien
voor onzen matroos zouden kunnen uitwisselen. Wij landden m
de diepste stilte, en verdeelden het volk in twee hoopen; de een
onder mijn bevel, de andere onder dat van den bootsman. Wij
zagen noch hoorden een spoor van eenig menschelijk wezen,
dus trokken wij op eenigen afstand van elkander tot naar de
plaats van het gevecht. In den beginne belette de duisternis ons
iets te zien, maar verder op struikelde de bootsman, die vooruit
ging, een paar malen over een lijk. Hierdoor wetende, dat dit
de plek was waar de Indianen gestaan hadden, hielden zij halt
en wachtten mij af. Wij besloten te wachten tot de maan op-
kwam, hetgeen binnen een uur zou geschieden, en toen zagen
wij duidelijk de door ons aangerigte vernieling. Wij telden twee-
endertig lijken op het slagveld, waaronder twee die nog niet
geheel dood waren. Sommigen waren een arm, anderen een
been, en een het hoofd geheel afgeschoten. De gewonden sche-
nen zij medegevoerd te hebben.
Na alles ontdekt te hebben, wat ik begreep te kunnen ont-
dekken, wilde ik naar boord keeren, maar de bootsman en zijn
volk lieten mij zeggen, dat zij besloten hadden het dorp op te
zoeken, waar die schelmen, gelijk zij hen noemden, woonden,
en verzocht mij mede te gaan; want vonden zij al hen niet, dan
vonden zij toch zeker een rijken buit, en misschien wel Tom
Jeffries, zoo als de man heette dien wij verloren hadden.
Hadden zij mij om verlof gevraagd, dan had ik hun dadelijk
bevolen naar boord te keeren, wetende, dat het ons niet betaam-
de dit gevaar te loopen, aan wie een schip en zijne lading toe-
vertrouwd waren, en die eene reis te doen hadden, waartoe het
leven van het volk van het hoogste belang was; maar daar zij
mij lieten weten dat zij gaan wilden, en mij en mijn volk alleen
verzochten mede te gaan, weigerde ik dit ronduit, en stond op,
want ik zat op den grond, om naar de boot te gaan. Een of
twee van mijn volk vielen mij lastig om hen mede te laten gaan,
en toen ik dit ook weigerde, begonnen zij te morren, zeiden, dat
zij niet onder mijn bevel stonden, en dat zij toch zouden gaan.
» Ik ten minsten ga," zeide een hunner, »kom Jack, gaat gij
63
mede?" — Jack zeide ja, en toen volgde een ander en toen
nog een, en om kort te gaan, allen verlieten mij op een na,
dien ik, en dat nog met veel moeite, overreedde te blijven,
waarop ik met hem en den supercarga naar de sloep ging, waar
ik de anderen gezegd had, dat ik op hen wachten zou, en trach-
ten zou zooveel van hen in te nemen als heelhuids terug kwa-
men; want ik hield hen voor dat zij eene dwaasheid begingen ,
en naar het scheen hetzelfde lot als Tom Jeffries wilden onder-
gaan.
Als echte matrozen zeiden zij, dat alles zeker goed afloopen
zou, dat zij daarvoor instonden, dat zij zeer voorzigtig zouden
zijn, enz., en daarmede gingen zij heen. Ik smeekte hen om
het schip en de reis te denken, en dat deze eenigermate aan hen
toevertrouwd was; dat zoo hun een ongeluk overkwam, het
schip uit gebrek aan volk kon verongelukken, en dat zij dit voor
God noch menschen konden verantwoorden. Ik voegde er nog
veel bij, maar had even goed tegen den grooten mast kunnen
spreken; zij waren als verzot op den togt, doch gaven mij goede
woorden, beloofden dat zij uiterst voorzigtig en zeker binnen een
uur terug zouden zijn, want het dorp lag volgens hun zeggen,
geen half uur vandaar; schoon zij later ondervonden, dat het
twee mijlen ver was. Zij vertrokken dan op deze dolzinnige on-
derneming, en om hun regt te laten wedervaren, even voor-
zigtig als moedig. Zij waren zekerlijk goed gewapend, ieder had
een geweer, een bajonet en een pistool; sommigen hadden sa-
bels en anderen enterbijlen, en bovendien hadden zij twaalf of
dertien handgranaten. Nimmer gingen moediger kerels op
slechter onderneming uit. Hun hoofddoel was plunderen, en zij
hoopten er veel goud te vinden; doch een onvoorzien toeval
maakte hunne wraakzucht gaande, en hen tot baarlijke duivels.
Aan de plaats gekomen, waar zij het dorp dachten te vinden,
en die geen half uur ver was, zagen zij zich teleurgesteld door
slechts eenige weinige hutten te vinden, en nu wisten zij niet
waar en hoe groot het dorp was. Zij beraadslaagden eenigen tijd
of zij dit gehucht zouden overrompelen. In dat geval moesten
zij al de inwoners van kant maken, en het was tien tegen een
dat er een ontsnapte, die hun weldra uit het naaste dorp een
geheel leger op den hals kon zenden. Zoo zij aan den anderen
kant verder gingen, en de Indianen hier lieten slapen, wisten
zij niet hoe het dorp te vinden. Eindelijk besloten zij er toch
toe en gingen wat verder, tot zij eene koe aan een boom gebon-
den vonden. Deze besloten zij hun tot gids te laten dienen,
want, zeiden zij, de koe behoort in het dorp voor ons of achter
ons te huis; als wij haar los maken en zij gaat terug, laten wij
haar gaan, maar gaat zij verder dan volgen wij haar. Zij sne-
den dus de koord van gevlochten takken los, en de koe ging
voorwaarts, en bragten hen zoo regt naar het dorp, dal volgens
hen uit tweehonderd huizen of hutten bestond, in sommige
waarvan verscheidene huisgezinnen woonden.
Alles was daar even gerust in slaap, en zij hielden op nieuw
krijgsraad, en besloten eindelijk zich in drie hoopen te verdee-
len, en drie huizen, op drie verschillende plaatsen in brand te
steken, en als het volk naar buiten kwam, hen te grijpen en te
binden, en zoo zij zich verweerden wist ieder wat hem te doen
stond; en dan zouden zij de overige huizen plunderen. Zij be-
sloten echter eerst in stilte het dorp door te trekken, om te zien
hoe groot het was, en of zij ook beter zouden doen met af te
trekken. Dit deden zij, en besloten daarop tot den aanval; maar
terwijl zij nog bijeen stonden, waren drie wat vooruitgetrokken
en riepen thans, dat zij Thomas Jeffries gevonden hadden. Zij
liepen allen derwaarts en het was ook zoo, want zij vonden den
rampzalige naakt uitgeschud, met afgesneden hals, aan een arm
hangende. Digt daarbij was een hut, waarin zestien of zeventien
Indianen zaten, waaronder twee of drie, die door onze kogels
getroffen waren geworden, en zij hoorden deze tot elkander
spreken.
Het gezigt van hunnen ongelukkigen, mishandelden makker,
maakte hen zoo verwoed, dat zij zwoeren hem te zullen wreken,
en geen Indiaan, die in hunne handen viel, kwartier te geven.
Zij gingen echter niet zoo onbesuisd te werk als men van hunne
razende woede zou verwacht hebben. Eerst zochten zij een en
ander bijeen, dat spoedig vuur vatten kon, maar zij vonden dat
63*
ROBINSON CRUSOE.

dit niet noodig was, daar de meeste huizen zeer laag en met
biezen en dorre takken bedekt waren, derhalve maakten zij van
eenig vochtig kruid een loop, en binnen een kwartier uurs stond
het dorp op vier of vijf plaatsen in brand, vooral het huis waar
tic Indianen hadden zitten praten. Zoodra de vlammen uitsloe-
gen, wilden de verschrikte wilden naar buiten vhiglen, maar
vonden den dood aan den ingang, waar de bootsman zelf twee
hunner met zijne bijl velde. Daar het huis groot en er veel volk
in was, wilde hij er niet ingaan, maar wierp er een handgra-
naat in, die bij de uitbarsting bijkans allen doodde die daar bin-
nen waren, behalve twee of drie, die aan de deur gekomen met
de bajonet afgemaakt werden. Er was een ander vertrek daar,
waarin hun koning of vorst zich met verscheidene anderen be-
vond, en deze hielden zij met geweld binnen, tot dat het bran-
dende dak instortte, en zij in de vlammen omkwamen.
Zij hadden middelerwijl nog geen schot gedaan, omdat zij het
volk niet spoediger wilden wakker maken, dan zij hen konden
vermeesteren, maar de snel voortgaande vlam deed hen spoe-
dig genoeg ontwaken, en was zoo hevig, dat zij naauwelijks
op den grond konden loopen, echter waren zij genoodzaakt den
loop des vuurs te volgen. Zoodra dus de vlammen de bewoners
uit hunne huizen dreven, stonden de onzen gereed om hen af te
maken, terwijl zij elkander aanhoudend toeriepen: «Denk om
Tom JefFries!"
Ik was, terwijl dit gebeurde, in de grootste ongerustheid, en
vooral toen ik de vlammen zag opstijgen; die in de duisternis
vlak bij ons schenen te zijn. Mijn neef de kapitein, dien men
bij het zien der vlammen gewekt had, was ook niet weinig on-
gerust, daar hij niet wist hoe de zaken stonden of in welk ge-
vaar ik mij bevond, vooral toen hij ook hoorde schieten, want
zij begonnen nu ook hunne geweren te gebruiken. Hij stond
duizend angsten uit, wat er van mij en den supercarga geworden
was. Eindelijk, niet wetende m wat nood wij waren, liet hij,
schoon hij al zijn volk hoog noodig had, dertien man in eene
andere sloep gaan, en ging zelf met hen naar den wal.
Hij zag vreemd op, toen hij mij met den supercarga en slechts
twee matrozen in de boot vond, maar verlangde even hard als
ik te weten wat er omging, want het getier hield aan en de
vlammen werden steeds heviger. In zulk een geval is het bij-
kans onmogelijk het verlangen te wederstaan, om te weten wat
er gebeurt en zijn volk te hulp te komen, en de kapitein zeide
mij, dat hij, het kostte wat het wilde, zijn volk bijstand wilde
bieden. Ik hield hem, even als vroeger het volk, het behoud
van het schip, het gevaar dat hij liep en het belang der reeders,
voor; en zeidc, dat ik met de twee mannen op verkenning wilde
uitgaan en hem berigt brengen. Maar ik had even goed spreken
tegen mijn neef als vroeger tegen het volk. Hij wilde gaan, zei-
de hij, en hij wenschte dat hij slechts tien man aan boord ge-
laten had; want hij wilde zijn volk niet uit gebrek aan hulp la-
ten omkomen; liever, zeide hij, het schip, de reis en zijn eigen
leven er bij in te schieten, en daarmede vertrok hij.
Gelijk ik hen niet had kunnen overreden om niet te gaan,
zoo kon ik mij zelven thans evenmin bedwingen om mede te
gaan. De kapitein gelastte dus twee man met de pinnas terug te
roeijen, en nog twaalf man van boord te halen, terwijl de groote
boot voor anker bleef liggen, en dat als zij terug kwamen zes
man op de booten zouden passen en zes ons volgen, zoodat hij
slechts zestien man op het schip liet, want de geheele equipaadje
bestond uit zesenvijftig man, waarvan twee bij den eersten twist,
die al het onheil te weeg bragt, gesneuveld waren.
Eens op weg dachten wij er weinig aan een pad te zoeken,
maar gingen regt op de vlammen aan. Had eerst het schieten
ons verontrust, thans waren de jammerkreten van het arme volk
van een geheel anderen aard, en deden ons bloed verstijven van
ijzing. Ik had zeker nimmer het stormenderhand innemen en
verbranden van eene stad bijgewoond, maar ik had van Crom-
well's wreedheden in Ierland en van Tilly's plundering van
Maagdenburg gehoord, maar nimmer vroeger van die zaken
eenig besef gehad; ook is het niet mogelijk die te beschrijven
of de ontzetting, die het hooren daarvan ons aanjaagt.
Wij gingen echter verder en kwamen eindelijk aan het dorp,
schoon de vlammen ons beletten er binnen te gaan. Het eerst
wat wij zagen was eene hut in puin of liever in de asch, want
het vuur had haar geheel verteerd, en daar voor lagen de lijken
van vier mannen en drie vrouwen, en wij meenden nog een of
twee in het vuur te zien. Kortom wij troffen zoo veel blijken
aan van onmenschelijke woede en wraakzucht, dat wij het on-
mogelijk hielden, dat ons volk die allen had kunnen bedrijven;

of anders hadden allen naar ons gevoelen den gruwelijksten
dood verdiend. Doch dit was niet alles; voor ons uit vermeer-
derden de vlammen en tevens de kreten, zoodat wij volstrekt
niet begrepen wat er gaande was. Een weinig verder gekomen
zagen wij tot onze verbazing drie naakte gillende vrouwen ons
als razenden voorbij vlugten, gevolgd door zestien of zeventien
inboorlingen, met drie van onze Engelsche moordenaars achter
hen, die, daar zij hen niet konden inhalen, op hen vuurden,
en een voor onze oogen doodschoten. Toen de anderen ons za-
gen hielden zij ons ook voor vijanden , van wie hun een gelijk
lot te wachten stond als van de anderen, en zij begonnen aller-
akeligst te gillen, vooral de vrouwen, en twee hunner vielen
neder als of zij reeds werkelijk dood waren.
Mijn bloed verstijfde toen ik dit zag, en ik geloof dat, zoo de
drie Engelsche matrozen, die hen vervolgden, bij ons gekomen
waren, ik mijn volk op hen zou hebben laten vuren. Wij gaven
echter de arme vlugtelingen te kennen, dat wij hun geen kwaad
wilden doen, en dadelijk kwamen zij naar ons toe, knielden met
opgeheven handen, en hieven een droevig gejammer om be-
scherming aan, die wij hun door gebaren beloofden, waarop zij
zich digt achter ons voegden. Ik liet mijn volk in orde oprukken
en gelastte hun niemand kwaad te doen, maar zoo mogelijk
eenigen van ons volk te bereiken, en te zien van welken duivel
zij bezeten waren, wat zij wilden, en hun te gelasten het moor-
den te staken en te verzekeren, dat zij met het aanbreken van
den dag honderdduizend wilden om hen heen zouden hebben,
en ik begaf mij met een paar lieden onder de vlugtelingen, waar
ik een jammerlijk schouwspel ontwaarde. Sommigen hadden
zich, bij het redden uit de vlammen, vreesselijk gebrand, ande-
ren waren bovendien door de onzen gekwetst, en een man, die
een kogel door het lijf had ontvangen, stierf terwijl ik er bij
stond.
Ik had gaarne de aanleidende oorzaak van dit alles willen
vernemen, maar kon van hunne woorden niets begrijpen, schoon
ik uit hunne teekens opmaakte, dat zij er zelf niets van wisten.
Ik was zoo verbitterd over dezen onmenschelijken aanval, dat
ROB1JNSON CRUSOE.
ik het hier niet langer uithouden kon, maar naar mijn volk te-
rug ging. Ik zeide hun mijn voornemen en gelastte hun mij te
volgen, toen op dat oogenblik vier onzer matrozen onder aan-
voering van de bootsman kwamen aanloopeu, over hoopen van
door hen vermoorde wilden, geheel met bloed en stof bedekt,
alsof zij naar nog meer moorden verlangden. Ons volk riep hen
toe zoo luid zij konden, en deden zich eindelijk met veel moeite
hooren, zoodat zij ons herkenden en naar ons toekwamen.
Zoodra de bootsman ons zag riep hij hoezee, omdat hij dacht
hulpbenden te zien, en zonder te wachten dat ik iets zeide, riep
hij: i' Kapitein, ik ben blijde dat gij gekomen zijt, wij hebben
nog niet half gedaan. Die honden, die helsche schurken! Ik zal
er zoo veel doodslaan als de arme Tomas haren op het hoofd
had. Wij hebben gezworen geen hunner te sparen, wij willen
hunne geheele natie van den aardbodem verdelgen!" en zoo
ging hij voort, hijgende van drift, zonder dat ik er een woord
tusschen kon voegen.
Eindelijk verhief ik mijne stem om hem te overschreeuwen.

»Barbaarsche schelm, wat doet gij?" zeide ik. »Ik verbied u,
op doodstraffe, nog een van het leven te berooven. Blijf hier
en houd uwe handen voor u, als gij uw leven lief hebt, dat ge-
last ik u, of gij zijt zelf in twee minuten een lijk."
«Wel mijnheer," zeide hij, »weet gij wel wat gij doet of wat
zij gedaan hebben. Wilt gij de reden weten van onze handelin-
gen, kom hier," en daarmede bragt hij mij bij den armen ke-
rel, die met afgesneden strot aan een boom hing.
Ik moet bekennen, dat ik toen zelf warm genoeg werd en op
een anderen tijd misschien de voorste onder hen zou geweest
zijn; maar ik begreep dat zij hunne wraak te ver hadden ge-
trokken, en dacht aan de woorden van Jacob tot zijne zonen
Simeon en Levi: «vervloekt zij hunnen toorn, want hij is heftig,
en hunne verbolgenheid, want zij is hard!" Maar mijne taak ver-
meerderde thans, want toen hei volk, dat ik medegebragt had,
even als ik dit schouwspel zag, had ik om hen terug te houden
even veel moeite als aan de anderen, ja mijn neef zelf trok
hunne partij, en zeide mij, zoodat zij het hooren konden, dat
hij alleen bang was dat zij eene groote overmagt zouden vinden;
maar dat de wilden allen den dood verdiend hadden, om het
vermoorden van den armen man, en dat zij als moordenaars
behoorden behandeld te worden. Dit hoorende, liepen acht van
mijn volk den bootsman na om hem in zijn bloedig werk te hel-
pen, en daar ik zag, dat ik volstrekt buiten staat was hen tegen
te houden, ging ik bitter bedroefd heen, want ik kon het ge-
zigt, laat staan het jammerlijk gegil en geschreeuw der onge-
lukkigen, die in hunne handen vielen, niet uitstaan.
Ik kon niemand mede krijgen dan den supercargo en twee
matrozen, en met deze keerde ik naar de booten terug. Het was,
dat beken ik, zeer dwaas van mij, mij zoo alleen terug te wa-
gen, want daar het nu reeds bijkans dag begon te worden, en
de geheele omstreek in rep en roer scheen gebragt, stonden er
bij het gehucht, waarvan ik vroeger sprak, ongeveer veertig
man met lansen en bogen gewapend; maar toevallig liep ik hen
mis, en kwam aan het strand toen het reeds klaar dag was.
Dadelijk ging ik met de pinnas aan boord, en zond haar daarop
64
terug voor het volk. Toen ik de boot bereikte, waren de vlam-
men bijkans uit, en het geraas was veel verminderd, maar geen
half uur was ik aan boord, of ik hoorde een geregeld geweer-
vuur, en zag een grooten rook opgaan. Later vernam ik, dat
ons volk toen die veertig man, die, gelijk ik zeide, bij dat ge-
hucht stonden, hadden aangevallen, en er zestien of zeventien
van gedood, waarna zij de hutten in brand staken, doch de
vrouwen en kinderen lieten zij hier ongemoeid.
Toen de pinnas weder aan het strand kwam, begon ons volk
te voorschijn te komen, niet in twee afdeelingen, en in gere-
gelde orde, gelijk zij opgetrokken waren, maar bij kleine troep-
jes, die hier en daar rondzwierven, zoodat eenige weinige moe-
dige mannen hen gemakkelijk hadden kunnen in de pan hak-
ken. Maar de vrees voor hen was door de geheele omstreek
verspreid; en honderd wilden zouden geloof ik voor vijf matro-
zen gevlugt zijn. Bij deze geheele slagting had zich niemand
ernstig verdedigd; zij waren zoo verrast door den schrik van
de vlammen en de overrompeling der onzen in den nacht, dat
zij niet wisten waar zij zich heen wenden zouden; want overal
liepen zij den dood in den mond. Geen der matrozen had ook
eenig letsel, behalve een, die zijn voet verstuikt had en een
wiens handen zwaar gebrand waren.
Ik was zeer boos op mijn neef den kapitein, zoo wel als op al
het volk, maar op hem in het bijzonder, zoo wel omdat hij zijn
pligt als gezagvoerder van een schip vergeten, en het gelukken
der geheele reis in de waagschaal gesteld had, als omdat hij de
woede van zijn volk in hunne onmenschelijke wraak eer aange-
vuurd dan gestild had. Hij zeide mij, ofschoon zeer eerbiedig,
dat toen hij het lijk van den matroos zag, dien zij zoo wreedaar-
dig vermoord hadden, hij zijne drift niet had kunnen bedwin-
gen. Hij erkende, dat hij als gezagvoerder van een schip ver-
keerd gehandeld had, maar dat hij een mensch was, en bij dit
gezigt geen meester van zichzelven had kunnen blijven. Over
het overige volk had ik niets te zeggen, gelijk zij zeer goed wis-
ten, en zij stoorden zich dus aan mijn misnoegen in het geheel
niet, en op den dag gingen wij onder zeil.
Onze matrozen verschilden van meening omtrent het getal
der gedooden, doch naar de beste berekening waren er wel
honderdvijftig mannen, •vrouwen en kinderen gevallen, en was
er in het dorp geen hut overgebleven. Daar de arme Tom Jef-
fries dood was, zou het weinig gebaat hebben hem mede te voe-
ren, dus lieten zij hem waar zij hem vonden, alleen namen zij
hem van den boom af waaraan hij hing.
Hoe regtvaardig ons volk ook meende gehandeld te hebben, •
ik was van een ander gevoelen, en zeide hun telkens, dat zij op
hunne reis niet op Gods zegen konden hopen; want ik be-
schouwde hunne daden als zoo vele moorden. Het was wel
waar, dat zij Tomas Jeflries vermoord hadden, maar het was
ook waar dat Jeffries de aanvaller was geweest, dat hij den wa-
penstilstand verbroken en een jong meisje, dat in het vertrou-
wen daarop in ons kamp kwam, geweld had aangedaan. De
bootsman sprak dit tegen toen wij later aan boord waren. Het
was wel schijnbaar dat wij den wapenstilstand gebroken hadden,
maar eigenlijk hadden de inboorlingen dit zelf gedaan, door een
van ons volk te dooden, zoodat, daar wij regt hadden hen te
bevechten, wij evenzeer regt hadden ons zelven regt te ver-
schaffen; en ofschoon de arme man wat ruw tegen een meisje
was geweest, had men hem daarvoor zoo schandelijk niet mo-
gen vermoorden; en zij hadden niets gedaan dan hetgeen regt-
matig was, en hetgeen volgens goddeh'jke wetten hun tegen
moordenaars vrij stond.
Men zou denken, dat dit ons had moeten waarschuwen van
niet weder onder heidenen en barbaren aan wal te'gaan, maar
de menschen willen niet anders dan door hunne schade leeren;
en hoe duurder de ondervinding hun te staan komt, des te meer
indruk schgnt zij op hen te maken.
Onze bestemming was thans naar de Perzische golf, en van-
daar naar de kust van Coromandel, terwijl wij Suratte zouden
aandoen; maar hoofdzakelijk was onze supercargo naar de baai
van Bengalen voornemens, en als hij op de uitreis niet slaagde
naar zijn genoegen, zou hij naar China stevenen, op de thuis-
reis daar weder de kust aandoen.
64 *
Ons eerste ongeval trof ons in de Perzische golf, waar vijf
man, die het aan de Arabische zijde waagden landwaarts in te
gaan, door de Arabieren afgesneden en gedood of in slavernij
gevoerd werden; het overige bootsvolk kon hen niet ontzetten,
maar had naauvvelijks tijd het met de sloep te ontkomen. Ik
bragt hen onder het oog, dat dit eene verdiende straf des
Hemels was; maar' de bootsman zeide mij driftig, dat ik ver-
der ging, dan waartoe de Heilige Schrift mij regt gaf, en ver-
wees mij op het gezegde des Heilands, dat de mannen, op wie
de toren van Silo viel, geen zondaars waren geweest boven de
anderen. Hetgeen mij echter hier den mond stopte was dat van
de vijf man, die wij hier verloren, geen bij den moord van
Madagascar was geweest, gelijk ik het altijd noemde, schoon
het volk dit kwalijk verduwen kon.
Mijne gedurige berispingen hierover hadden echter rampza-
liger gevolgen dan ik vermoed had, en de bootsman, die hen
destijds aangevoerd had, kwam eens bij mij en zeide dat ik die
zaak gestadig op het tapijt bragt, en al het volk en hem in
het bijzonder er ten sterkste over gelaakt had, hetgeen zij, daar
ik slechts een passagier was, die niets op het schip te bevelen
had en wien de reis niets aanging, van mij niet langer ver-
dragen wilden; dat zij vreesden, dat ik eenig kwaad op/et
brouwde, en hen misschien bij onze terugkomst in Engeland
zou aanklagen; en dat, zoo ik er niet mede ophield, en mij
nog verder met hem of wat hij gedaan had bemoeide, hij het
schip zoude verlaten, want hij achtte het dan niet veilig als ik
met hen aan boord bleef.
Ik hoorde hem vrij geduldig aan, tot hij gedaan had, en zei-
de toen, dat ik zeker altijd den moord van Madagascar, gelijk
ik dien altijd noemen zou, veroordeelde, en dat ik dit bij alle
gelegenheden ronduit had te kennen gegeven, schoon niet meer
tegen hem dan tegen een ander. Het was waar, dat ik op het
schip niets te bevelen had, maar ik matigde mij ook niets geen
gezag aan, maar nam alleen de vrijheid om over zaken, die
ons allen betroffen, ronduit te zeggen wat ik dacht; dat, welk
belang ik bij de reis had, hem volstrekt niet aanging, dat ik
509
een der reeders van het schip was, en als zoodanig begreep
het regt te hebben van te spreken, en meer te zeggen nog
dan ik gedaan had, en noch hem, noch iemand daarvan eeni-
ge verantwoording schuldig was; en ik begon hierop warm te
worden. Hij antwoordde weinig of niets, en ik dacht dat de
zaak hiermede afgeloopen was. Wij waren toen op de reede
van Bengalen, en daar ik de plaats gaarne wilde zien, ging ik
met den supercargo met de sloep aan wal. Tegen den avond
wilde ik weder naar boord gaan, toen een van het volk naar
mij toekwam, en mij zeide, dat ik mij geene moeite moest ge-
ven om naar het strand te gaan, want dat zij orders hadden
mij niet naar boord te brengen. Op deze onbeschaamde bood-
schap stond ik niet weinig verbaasd, en vroeg den man wie
hem daarmede belast had. Hij zeide de bootsman. Ik maakte
hierop geene aanmerkingen, maar gelastte hem te zeggen, dat
hij mij zijne boodschap gedaan en ik er niet op geantwoord had.

Ik zocht dadelijk den supercargo op, en zeide heïh wat er
gebeurd was en wat ik er van dacht, namelijk, dat er zeker
muiterij aan boord zou komen, en verzocht hem dadelijk in eene
inlandsche boot naar boord te gaan, en er den kapitein van te
verwittigen. Ik had die moeite kunnen sparen, want voor ik
hem gesproken had, was het aan boord reeds geschied. De
bootsman, de konstapel, de timmerman, en in een woord al de
onderofficiers, waren, zoodra ik vertrokken was, naar achteren
gekomen en hadden verzocht den kapitein te spreken, en daar-
op had de bootsman eene lange aanspraak gedaan (want de
man was zeer goed ter taal) en na eerst alles herhaald te
hebben wat hij mij gezegd had, zeide hij den kapitein, dat
daar ik nu vreedzaam aan wal was gegaan, zij geen geweld
jegens mij gebruiken wilden, hetwelk zij anders zouden heb-
ben moeten doen om mij van boord te krijgen. Zij achtten zich
dus genoodzaakt te verklaren, dat zij, die scheep gegaan wa-
ren onder zijn bevel, zich getrouw van hunnen pligt zouden
kwijten; maar dat, als ik niet van boord wilde gaan, noch de
kapitein er mij toe dwingen, zij allen het schip zouden ver-
laten en niet verder met hem zeilen. Op het woord allen keer-
de hij zich om, hetwelk, naar het schijnt, een vooraf beraamd
sein was, waarop al de matrozen, die bijeen stonden, riepen:
»Ja, allen; allen, iedereen!"
Mijn neef de kapitein bezat zoo wel moed als tegenwoordig-
heid van geest, en schoon het voorgevallene hem zeer trof, zei-
de hij zeer bedaard dat hij er over denken zou, maar dat hij
niets kon doen zonder mij eerst gesproken te hebben. Hij tracht-
te hun daarop het onbillijke en onregtvaardige van hunnen eisch
onder .het oog te brengen, maar niets baatte. Zij zwoeren en
gaven elkander in zijn bijzijn er de hand op, dat, zoo hij hun
zijn woord niet gaf, zy mij niet zouden toelaten weder aan
boord te komen.
Dit was eene harde voorwaarde voor iemand, die zoo veel
aan mij te danken had, en niet wist hoe ik het op zou nemen;
dus sprak hij hun ernstig toe, zeide, dat ik de voornaamste
reeder van het schip \yas, en dat men mij niet kon beletten
bij mijn eigendom te blijven; dat dit bijkans even zoo gehan-
deld zou zijn als die zeeroover deed, die den kapitein op een
woest eiland zette en met het schip doorging; dat dit hen bit-
ter zou opbreken als zij ooit weder in Engeland kwamen, dat het
schip mij toebehoorde en hij er mij niet kon afjagcn, en dat
hij liever het schip en de reis in de steek zou laten, dan mij
zoo slecht te behandelen. Echter wilde hij aan den wal gaan en
er met mij over spreken, en hij noodigde den bootsman met
hem mede te gaan, ten einde te zien de zaak te schikken.
Zij weigerden dit echter eenstemmig en zeiden, dat zij niets
meer met mij te doen wilden hebben, noch aan boord, noch aan
den wal, en dat, als ik op het schip kwam, zij allen het zou-
den verlaten. »Nu," zeide de kapitein, «als dat uw voornemen
is, zal ik aan den wal gaan en er met hem over spreken." Kort
nadat de bootsman mij het berigt had gebragt, kwam hij dan
ook bij mij.
Ik was zeer verheugd mijn neef te zien, want ik was bang
dat zij hem met geweld zouden aan boord houden, zeil bijzet-
ten en met het schip vertrekken, en dan had ik naakt en
bloot in een vreemd land moeten achterblijven. In dat geval
ware ik er erger aan toe geweest, dan toen ik alleen op het
eiland was.
Gelukkig waren zij zoo ver niet gegaan, en toen mijn neef
mij verhaalde wat zij hem gezegden hoe zij gezworen hadden,
tot den laatsten man het schip te zullen verlaten als ik aan
boord kwam, zeide ik, dat hij zich om mij niet bekommeren
moest, want dat ik aan den wal zou blijven. Ik verzocht hem
alleen, dat hij zorgen zou mij al wat ik noodig had aan den
wal te zenden, en mij genoeg geld te laten, en dat ik dan,
zoo goed ik kon, zou zien hoe ik naar Engeland kwam. Dit
was mijn neef niet zeer aangenaam, maar er was niet anders
te doen; hij ging dus aan boord en zeide het volk, dat zijn
oom aan hun onbescheiden verlangen had toegegeven en zijne
goederen van boord liet halen. Hiermede was de zaak afgeloo-
pen, het volk keerde tot zijnen pligt terug, en ik begon te over-
wegen welken weg ik thans moest inslaan.
ROBINSON CRUSOE.
Ik was nu alleen aan het einde der wereld, gelijk ik wel
zeggen mag, want ik was ter zee drieduizend mijlen verder van
Engeland dan toen ik op mijn eiland was; het is waar, ik kon
van hier te land reizen, door het land van den grooten Mogol
naar Suratte, vandaar naar Bassora te water, de Perzische golf
op, en zoo den reisweg der karavanen op, door de Arabische
woestijn naar Aleppo, en vandaar, naar Italië en zoo over land
naar Frankrijk, en dit zou te zamen gerekend, zeker meer dan
de helft van den diameter des aardbols bedragen.
Een ander middel was er nog, namelijk te wachten op En-
gelsche schepen, die van Sumatra naar Bengalen kwamen, en
daarmede naar Engeland terug te gaan. Maar ik was hier ge-
komen zonder eenige betrekking tot de Oost-Indische compag-
nie, zoodat het moeijelijk zijn zou zonder haar verlof te ver-
trekken, tenzij door bijzondere gunst van de kapiteins of koop-
lieden van de compagnie, en bij dezen was ik geheel onbekend.

Thans had ik het hartzeer het schip te zien vertrekken zonder
mij; eene behandeling, die iemand, geloof ik, nimmer weder-
varen is, dan van zeeroovers, die het schip afliepen, en hen,
die niet wilden mededoen, hier of daar op de kust zetten. Mijn
geval verschilde hiervan niet veel. Echter liet mijn neef mij twee
bedienden, of liever lotgenooten, achter, de een was de onder-
schrijver, dien hij overreed had, om bij mij te blijven, en de an-
dere was zijn eigen knecht. Ik nam mijnen intrek in het huis van
eene Engelsche vrouw, waar verscheidene kooplieden logeerden,
doch slechts een Engelschman. Hier had ik het zeer goed, en
ten einde niets overijld te doen, bleef ik hier negen maanden,
alvorens ik tot een besluit kwam, wat ik doen en hoe ik verder
trekken zou. Ik had eenige Engelsche goederen van groote waar-
de en vrij wat geld bij mij, daar mijn neef mij duizend stukken
van achten en een kredietbrief voor meer achtergelaten had, ten
einde ik in geen geval geldgebrek zou hebben.
Ik ontdeed mij spoedig en zeer voordeelig van al mijne goede-
ren, en gelijk ik altijd voornemens was geweest, kocht ik er eenige
fraaije diamanten voor, dat in mijne omstandigheden het best
was, omdat ik dan altijd mijne bezittingen kon medevoeren.
Na lang hier gebleven te zijn, zonder dat het mij gelukte, eene
gelegenheid naar Engeland te vinden, die mij aanstond, kwam op
eenen morgen de Engelsche koopman bij mij, die in hetzelfde
huis logeerde, en met wien ik bevriend was geraakt. » Landsman!"
zeide hij, »ik heb u eenen voorslag te doen, welke ik vertrouw,
dat u even goed zal aanstaan, als hij mij doet, nadat gij er goed
over nagedacht zult hebben. Hier zijn wij geposteerd, gij bij toe-
val en ik uit eigene verkiezing, in een deel der wereld, dat zeer
ver van ons vaderland verwijderd is, maar waar door ons, die
verstand van zaken hebben, vrij wat geld te verdienen is. Als gij
duizend pond wilt toeleggen, even als ik, zullen wij het eerste het
beste schip huren, dat wij krijgen kunnen; gij zult kapitein en ik
koopman zijn, en wij zullen een reisje naar China doen. Waarom
zouden wij stilzitten? De wereld en alle schepselen Gods, die er
op zijn, de hemelligchamen zelfs, zijn allen vol beweging en leven.
Waarom zouden wij alleen werkeloos zijn? Er zijn op Gods aard-
65
ROBINSON CRUSOE.

bodem geene andere luiaards dan menschen. Waarom zouden wij
ons daaronder scharen?"
Deze voorslag smaakte mij zeer, vooral omdat hij op eene zoo
goedhartige en minzame wijze gedaan werd. Ik zal niet zeggen,
dat mijne omstandigheden mij te geschikter voor eenen handels-
togt maakten, want de koophandel was eigenlijk mijn element
niet. Maar was deze mijn element niet, het zwerven wel, en dus
moest iedere voorslag, om eenig deel der wereld te zien, dat mij
nog onbekend was, mij smaken. Het duurde echter eenigen tijd,
voordat wij een schip naar ons genoegen konden vinden, en toen
wij dit hadden, was het niet gemakkelijk, om zooveel Engelsche
matro/.en te verkrijgen, als noodig waren, om de reis te kunnen
doen en de overige matrozen, die wij hier en daar opraapten, in
bedwang te houden. Na eene poos kregen wij een stuurman,
een bootsman en een konstapel, alle drie Engelschen; een Hol-
landsche timmerman en drie Portugezen voor eerste matrozen;
met deze meenden wij het wel te kunnen doen, daar wij overigens
Hindoes namen, om de verdere bemanning uit te maken.
Zooveel reizigers hebben hunne togten en lotgevallen beschre-
ven, dat het weinigen smaken zou, hier een breed verhaal van
de plaatsen, die wij bezochten, en derzelver bewoners te ontvan-
gen. Ik laat het aan anderen over, naar wier werken ik mijne
lezers verwijs. Alleen zal ik zeggen, dat wij eerst Achim op het
eiland Sumatra aandeden, en vandaar naar Siam gingen, waar
wij eenige onzer goederen voor opium en arak verruilden; daar
het eerste bij de Chinezen zeer duur betaald wordt en toen juist
zeer schaars was. Om kort te gaan, wij gingen naar Susam, deden
eene zeer groote reis, bleven acht maanden uit, en keerden naar
Bengalen terug, zeer tevreden over onze reis. In Engeland ver-
wondert men zich dikwijls, hoe de beambten en kooplieden der
Oost-Indische compagnie, in zoo goeden doen geraken en dikwijls
met zeventig, ja honderdduizend pond Sterl. huiswaarts keeren.
Maar dit is gemakkelijk te begrijpen, als men nagaat, dat op al
die plaatsen en markten, waar Engelsche schepen komen, gesta-
dig vraag is naar de voortbrengselen van andere landen, zoowel
als retourgoederen voor de tehuisreis.
Wij hadden gelijk ik zeide, eene voordeelige reis, en door onze
eerste onderneming zooveel geld gewonnen, en ik zooveel inzigt
in de wijze van handel drijven, dat, ware ik twintig jaren jonger
geweest, ik in verzoeking zou gekomen zijn, om daar te blijven
en mijne fortuin te maken. Maar waartoe zou dit dienen bij ie-
mand, die boven de zestig jaren oud was, geld genoeg bezat, en
meer reisde uit eene onbedwingbare zucbt om de wereld te zien,
dan uit hebzucht•, en waarlijk ik mag die zucht wel onbedwing-
baar noemen, want te huis verlangde ik op reis te zijn, en in een
vreemd land verlangde ik naar huis. Ik herhaal het, wat baatte
mij de winst? Ik was rijk genoeg, en verlangde niet naar schatten;
derhalve was het voordeelige van de reis voor mij geene drang-
reden, om mij tot verdere ondernemingen aan te zetten, en ik
achtte zelfs deze reis als zonder gewin voor mij, omdat ik tot de
plaats, vanwaar ik vertrokken was, was teruggekeerd, alsof daar
mijn vaderland was, terwijl mijn oog, dat, gelijk dat waarvan
65 *
Salomo spreekt, onverzadigbaar was van zicn, maar altijd verlang-
de om meer te zwerven en te zien. Ik was in een deel der wereld
gekomen, waar ik vroeger nimmer geweest was, en van hetwelk
ik vooral veel gehoord had, en had besloten, er van te zien zoo-
veel als ik kon, dan meende ik, had ik al het bezienswaardige in
de wereld gezien.
Mijn compagnon bezag de zaken uit een ander oogpunt. Ik zeg
dit niet, om het mijne te verdedigen, want het zijne was het beste
en het meest voor eenen koopman geschikt, die, als hij op avon-
tuur uitgaat, verstandig handelt als hij zich houdt aan hetgeen
waarschijnlijk hem het meeste voordeel zal geven. Mijn nieuwe
vriend hield zich aan het wezen van de zaak, en zou even als een
paard in eenen moleu, altijd denHfden kring hebben willen rond-
loopen, mits hij er zijne rekening bij vond; aan den anderen kant
was mijne denkwijze, hoe oud ik ook was, die van eeneu dollen
jongen, die als hij eens iets gezien heeft, er dadelijk van verza-
digd is.
Maar dit was niet alles. Ik verlangde vurig digter bij mijn va-
derland te zijn, en kon volstrekt tot geen besluit komen, welken
weg daartoe in te slaan. Terwijl ik hierover nadacht, stelde mijn
vriend, die altijd om zijne zaken dacht, mij eene andere onderne
ming voor, naar de Speeerij-eilanden, en om van de Manilla's of
dien kant uit, eene lading nagelen mede te brengen. Wel hande-
len de Hollanders op deze plaatsen, maar zij behooren gedeeltelijk
aan de Spanjaarden. Wij gingen echter zoo ver niet, maar naar
eenige andere, waar hunne magt niet zoo gevestigd is, als te Ba-
tavia, Ceylon enz, De toebereidselen tot deze reis waren spoedig
gedaan, de grootste zwarigheid was alleen om er mij toe over te
halen. Daar echter niets anders zich voordeed en ik ondervond,
dat reizen en handelen met eene zoo groote, en ik mag zeggen,
zekere winst, aangenamer en streelender was dan stil zitten, dat
vooral voor mij, het rampzaligste leven was, besloot ik ook deze
reis mede te doen. Wij volbragteu die reis gelukkig, legden te
Borneo aan, en op verscheidene eilanden, wier namen mij ontgaan
zijn, en kwamen binnen vijf maanden terug. Onze specerijen, die
voornamelijk in nagelen en eenige notenmuskaat bestonden, ver-
kochten wij aan Perzische kooplieden, die ze naar de golf voerden,
en daar wij vijf malen ons kapitaal terug ontvinge/i, wonnen wij
inderdaad veel geld.
Toen mijn compagnon de rekening opgemaakt had, zeide hij,
glimlagchend en als om mijne onverschilligheid te hekelen: »Wel-
nu, is dat nu niet beter dan hier rond te loopen als iemand, die
niets te verrigten heeft, en onzen tijd te verkwisten met den onzin
en domheid der heidenen aan te gapen?" — »Ik geloof waarlijk
van ja, mijn vriend!" antwoordde ik, » en ik begin de leerstellin-
gen der kooplieden te omhelzen; maar ik moet u zeggen," ver-
volgde ik, »gij weet niet wat ik doen kan, want als ik er lust in
krijg en met hart en ziel er deel in neem, zal ik, zoo oud als ik
ben, u de wereld doorsiepen, tot gij er uw bekomst van hebt,
want ik zal het zoo ijverig aanleggen, dat gij geen oogenblik zult
stilzitten."
Doch om voort te gaan. Eene poos daarna kwam een Hollandse h
schip van Batavia binnen; het was geschikt voor reizen langs de
kust en niet naar Europa, en van ongeveer tweehonderd ton. Het
volk gaf voor, dat zij zooveel aan ziekte geleden hadden, dat de
kapitein geen volk genoeg had, om weder naar zee te gaan, en
daarom binnengeloopen was, en hetzij dat bij geld genoeg had of
om andere redenen naar Europa verlangde, hij maakte openlijk
bekend, dat hij zijn schip wilde verkoopen. Dit kwam mij vroe-
ger ter oore dan mijn compagnon, en ik kreeg lust het te koopen.
Ik ging dus naar hem toe en sprak er hem over. Hij dacht eene
poos er over na, want hij overijlde zich nooit, en zeide eindelijk:
»Het is wel wat groot; maar wij zullen het nemen." Diensvolgens
kochten wij het schip, betaalden het, en namen er bezit van. Toen
dit afgeloopen was, besloten wij, om aan het volk te vragen, of
zij met onze matrozen bij ons dienst wilden nemen, maar plotse-
ling waren zij allen verdwenen, nadat zij, gelijk wij later verna-
men, niet alleen hunne gagie, maar ook hun aandeel van den
koopprijs hadden ontvangen. Wij deden veel navraag naar hen,
en eindelijk zeide men ons, dat zij allen over land naar Agra, waar
de groote mogol zijn verblijf hield, waren gegaan, en van daar
naar Suratte, en zoo te scheep naar de Perzische golf trokken.
ROBINSON CRUSOE.
Niets speet mij eenen geruimen tijd zoo zeer, dan dat ik de
gelegenheid van met hen te gaan, had verzuimd, want zulk eene
reis, in een gezelschap, dat mij zoowel tot bescherming als tot
genoegen verstrekt zou hebben, zou juist met mijne wenschen
gestrookt hebben. Ik zou dan de wereld gezien hebben, en tevens
huiswaarts gekeerd zijn. Maar eenige dagen later dacht ik er an-
ders over, toen ik vernam, wat het voor knapen waren, want de
man, dien zij kapitein noemden, was slechts de konstapel. Zij
waren op eene reis door eenige Maleijers aangevallen, die den
kapitein en drie van zijn volk gedood hadden. Nadat deze gesneu-
veld waren, besloten de overigen aan boord, elf in getal, met het
schip door te gaan, gelijk zij deden, en het in de baai van Ben-
galen bragten, terwijl zij den stuurman met vijf man aan den wal
achterlieten, van welke wij later meer zullen hooren.
Doch hoe zij ook aan het schip kwamen, wij geraakten er op
eene eerlijke wijze aan, naar wij meenden, schoon wij misschien

dat wat scherper hadden moeten onderzoeken, want zoo wij de
raatrozen ondervraagd hadden, zouden zij elkander zeker tegen-
gesproken en ons grond tot achterdocht gegeven hebben; maar
de kapitein toonde ons eene overdragt van het schip op zekeren
Emanuel Kloosterhoven (waarschijnlijk alles valsch) en gaf voor,
dat hij zoo heette. Wij konden hem niet tegenspreken, en daar
wij wat onvoorzigtig waren, of liever in het geheel geen kwaad
vermoeden hadden, sloten wij den koop.
Wij namen vervolgens nog eenige Engelschc en Hollandsche
matrozen aan, en besloten nu tot eene tweede reis, om speeerijen
naar de Philippijnsche en Moluksche eilanden; en om den lezer
niet met beuzelingen te vermoeijen, ik bragt in het geheel in dit
werelddeel zes jaren door met van de eene haven naar de andere
te varen, en ging nu in het laatste jaar met mijnen compagnon
op reis naar China, doch eerst zouden wij Siam aandoen om rijst
in te koopen. Tegenwinden noodzaakten ons hier eenen langen
tijd in de engte van de Molucco's en tusschen de andere eilanden te
kruisen, doch naauwelijks waren wij uit dit moeijelijke vaarwater
of wij vonden dat het schip lek was, zonder dat wij bij mogelijk-
heid konden vinden, waar dit lek zat. Hierdoor waren wij ver-
pligt, om eene haven op te zoeken, en mijn compagnon, die hier
beter dan ik bekend was, gelastte den kapitein de rivier Cambo-
dia op te varen, want ik had een Engelschen stuurman, zekeren
Thomson, kapitein gemaakt, omdat ik geen lust had, om zelf het
gezag te voeren. De rivier ligt noordwaarts van de golf of baai
die tot Siam zich uitstrekt.
Terwijl wij hier lagen en dikwijls om ververschingen naar den
wal gingen, ontmoette ik daar eens een Engelschman, naar het
scheen, konstapelsmaat op eenen Engelschen Oost-Indievaarder,
die op dezelfde rivier digt bij Cambodia ten anker lag. Hij kwam
naar mij toe, en sprak mij in het Engelsch aan, zeggende: »Mijn-
heer! wij zijn onbekend, maar ik heb u iets te zeggen, dat van
veel belang voor u is." Ik zag hem strak aan, en dacht eerst, dat
ik hem kende, maar dat was zoo niet. »Zoo bet iets van belang
voor mij en niet voor u is," zeide ik, » wat beweegt u dan, om het
mij te zeggen?" — »Het groot gevaar, waarin gij u bevindt, en
dat gij, naar ik meen te 'tien, geheel niet vermoedt, treft mij,'
hernam hij. — »Ik weet niet in welk gevaar ik mij bevinden
zou," zeide ik, «behalve dat mijn schip een lek heeft, dat ik nie*
vinden kan, maar ik denk het morgen op zijde te halen, en te
zien of ik het vinden kan." — «Lek of niet, gij zult wel wijzer
doen, dan uw schip morgen hier te laten, als gij gehoord hebt,
wat ik u zeggen zal," hernam hij. »Weet gij wel, dat de stad
Cambodia slechts vijftien mijlen van hier ligt, en dat er vijf mijlen
aan deze zijde twee groote Engelsche en drie Hollandsche schepen
liggen?" — «Wel, wat gaat mij dat aan?" hernam ik. — «Waar-
lijk, mijnheer!" antwoordde hij, «iemand, die op zulke avonturen
uitgaat als gij, is het niet geraden, om eene haven binnen te loo-
pen, zonder eerst te onderzoeken welke schepen daar zijn, en of
hij in staat is, om ze het hoofd te bieden. Ik geloof niet, dat gij
tegen hen opgewassen zijt." Ik lachte over deze woorden, die mij
geene zorg baarden, want ik kon niet vatten wat hij meende, dus
zeide ik eenigzins scherp: »Ik wenschte wel, dat gij duidelijker
spraakt, mijn vriend! waarom zou ik bang zijn voor eenig kom-
pagnies of Hollandsch schip; ik ben geen smokkelaar. Wat kun-
nen zij tegen mij hebben?"
Hij zette een misnoegd gelaat; doch zeide na eene poos zwij-
gens, met eenen glimlach: «Welnu, mijnheer! als gij u veilig
acht, moogt gij afwachten wat er komen zal. Het spijt mij, dat
gij blind zijt voor goeden raad, maar wees verzekerd, dat zoo gij
niet dadelijk in zee steekt, gij met het volgende getij door vijf
groote booten vol volks zult aangevallen worden; en als gij mis-
schien genomen mogt worden, zal men u als een zeeroover op-
hangen en daarna uw proees opmaken. Ik had gedacht," vervolg-
de hij, »dat gij een berigt van zulk eene belangrijke zaak anders
zoudt hebben opgenomen." — »Ik ben nimmer ondankbaar," ant-
woordde ik, «voor eenige dienst, noch jegens iemand, die mij
eene dienst doet, maar ik begrijp niet, hoe zij zulk een oogmerk
tegen mij kunnen hebben. Daar gij echter'zegt, dat er geen tijd
te verliezen is, en dat er een schelmsch voornemen bestaat, zal
ik dadelijk aan boord gaan en in zee steken, als mijn volk het lek
kan stoppen of wij zonder dat zee kunnen bouwen. Maar," ver-
volgde ik, »ik io\i gaarne de reden hiervan weten. Kunt gij mij
hieromtrent geene opheldering geven?"
«Slechts gedeeltelijk, mijnheer!" zeide hij, »maar ik heb een
Hollandsen zeeman bij mij, en ik geloof, dat hij u wel alles zal
willen verhalen, maar er is naauwelijks tijd toe. De hoofdzaak
echter is deze, waarvan het begin u wel bekend zal zijn, namelijk
dat gij met dit schip te Sumatra geweestzijt, dat daar uw kapitein
met drie of vier man door de Maleijers vermoord is geworden, en
dat gij, of eenigen die met u daar aan boord waren, met het schip
doorgingen, en sedert zeeroof gepleegd hebben. Dit is de hoofd -
inhoud der zaak; en gij zult allen als zeeroovers opgepakt en zon-
der vele pligtplegingen opgehangen worden, want gij weet, dat
koopvaarders den zeeroovers een kort proees aandoen, als die in
hunne handen vallen."
»Nu spreekt gij rond en duidelijk," zeide ik, »en ik bedank u,
en schoon ik weet, dat wij niets van dit alles bedreven hebben,
maar op eene eerlijke wijze aan dit schip gekomen zijn, zal ik
echter op mijne hoede zijn als er zoo iets gebeurt, en daar gij
het eerlijk schijnt te meenen." —»Spreek niet van op uwc hoede
te zijn, mijnheer!" zeide hij, »uwe beste handelwijze is het gevaar
te ontwijken. Zoo gij op uw leven en op dat van uw volk eeni-
gen prijs stelt, zoo kies de ruimte, zoodra het hoogwater is, en
daar gij een geheel getij voor u hebt, zult gij al ver in zee zijn,
voordat zij bij u kunnen komen, en daar zij twintig (Eng.) mijlen
moeten afleggen, wint gij bovendien twee uren door het verschil
van het getij, en daar zij slechts met sloepen afkomen, zullen zij
u niet te ver in zee kunnen volgen, vooral als het wat waait." —
»Ik heb waarlijk veel verpligting aan u," zeide ik, »hoe zal ik u
dit vergelden?" — «Spreek daarvan niet, mijnheer!" zeide hij,
«zoolang gij niet weet, of het waarheid is wat ik u gezegd heb.
Ik zal u iets voorstellen. Ik heb negentien maanden gagie te goed
op het schip, waarmede ik uit Engeland ben gekomen, en de Hol
lander, die bij mij is, zeven 'maanden. Zoo gij ons deze geven
wilt, zullen wij met u gaan, en zoo gij overtuigd wordt, dat wij
uw leven en dat van uw volk en de lading gered hebben, laten
wij de meerdere belooning aan u over."
66
Ik stemde dadelijk hierin toe en ging onmiddellijk met hen
naar boord. Zoodra ik op zijde kwam, riep mijn compagnon, die
op het dek stond, mij verheugd toe: '>Wij hebben het lek gevon-
den en al gestopt ook." — «Goddank, dat ik het hoor," zeideik,
»maar ligt dadelijk het anker." — »Dadelijk ankerligten?" her-
haalde hij, «waarom, wat is er gaande?" — «Vraag niet," zeide
ik, » maar roep alle mannen aan het werk, en laat het anker lig-
ten, zonder een oogenblik te verlieten." Hij zag vreemd op,
maar riep dadelijk den kapitein, en gaf hem orders, en schoon
de eb nog niet doorgekomen was, dreef een koeltje van het land
ons echter naar zee. Daarop riep ik hem in de kajuit en verhaal-
de hem wat er gaande was, en riep toen de twee mannen binnen,
en zij verhaalden ons het overige; maar daar hiermede vrij wat
tijd verliep, hadden zij nog niet gedaan, toen reeds een matroos
aan de kajuitdeur kwam, om ons te zeggen, dat de kapitein ons
liet weten, dat er jagt op ons gemaakt werd. — » Jagt, door wie?"
vroeg ik. — »Door vijf sloepen met volk," zeide de man. —
»Het is goed," zeideik. »Dan is er waarschijnlijk wat aan." Ik
liet daarop al het volk achterop komen, en verhaalde hun, dat
men voornemens was, om het schip prijs te verklaren en ons als
zeeroovers te behandelen, en vroeg hun, of zij ons trouw wilden
bijstaan. Zij antwoordden welgemoed, dat zij ons tot in den dood
zouden getrouw blijven. Toen vroeg ik den kapitein, hoe wij
hen het best zouden afslaan, want dat ik mij tot den laatsten
droppel bloeds wilde verdedigen. Hij zeide, dat het best ware,
hen met onze stukken zoo lang mogelijk op eenen afstand te
houden, en daarna hen met ons bandgeweer te beletten, dat zij
ons enterden, maar als. dat alles vergeefs was, dat wij ons dan
omlaag moesten begeven, in de hoop, dat zij geene gereedschap-
pen mogten hebben, om onze beschotten open te breken.
De konstapel ontving middelerwijl order om twee stukken voor
en achter te plaatsen, zoodat zij het dek bestreken, en die te la-
den met geweerkogels, oud ijzer en wat hij maar vond. Terwijl
wij ons zoo gereed maakten om te vechten, hielden wij het echter
zeewaarts met eene tamelijke koelte en konden de sloepen op
ecmgen afstand zien, zijnde vijf groote barkassen, die ons ver-
volgden met zooveel zeil als zij slechts konden bijzetten, Twee
daarvan, die wij door onze kijkers konden zien, dat Engelschen
waren, waren de anderen bijkans twee mijlen vooruit, zoodat wij
zagen, dat zij ons zouden inhalen. Hierop deden wij een schot
met los kruid, tot een sein dat zij zouden bijleggen, en heschen
eene witte vlag, tot teeken dat wij onderhandelen wilden, maar
zij hielden vol totdat zij binnen het bereik van ons geschut kwa-
men. Hierop streken wij de witte vlag, daar zij er niet op geant-
woord hadden, heschen de roode en vuurden op hen met scherp.
Desniettemin hielden zij vol, totdat zij zoo digt genaderd waren,
dat wij hen met eenen roeper konden praaijen; dus riepen wij
hun toe om af te houden, als zij hun leven liefhadden.
Het baatte alles niets; zij bleven ons volgen en trachtten onder
onzen spiegel te komen, om ons zoo te enteren; waarop ik, ziende
dat wij alles van hen te vreezen hadden en dat zij op de andere
booten, die hen volgden, rekenden, gelastte het schip te wenden,
zoodat zij ons op zijde kwamen, waarop wij dadelijk vijf stukken
op hen afvuurden. Een schot trof zoo goed, dat het den achter-
steven van eene boot wegsloeg, waardoor het volk de zeilen moest
innemen en allen voorop loopen, om de boot niet te doen zinken;
deze was dus buiten gevecht gesteld, maar daar de andere boot
nog volhield, besloten wij op deze alleen te vuren.
Terwijl dit geschiedde had een van de drie achterste booten,
die de andere twee vooruitgeraakt was, de door ons gehavende
boot bereikt, en wij zagen naderhand, dat zij er het volk uit had
overgenomen. Wij riepen de voorste boot weder aan, en boden
eenen wapenstilstand aan, om te onderhandelen en te weten wat
zij van ons wilden hebben, maar ontvingen geen antwoord, ter-
wijl zij nader onder onzen spiegel schoot. Hierop haalde onze
konstapel, die een vlugge knaap was, zijne twee jagers uit en gaf
vuur op haar, zonder te treffen. Het volk in de boot juichte en
wuifde met hunne mutsen; maar de konstapel had spoedig we-
der geladen, en een schot trof het volk, schoon het de boot mis-
te, en deed veel kwaad onder hen, gelijk wij duidelijk zagen.
Maar wij stoorden ons hieraan uiet, maar wendden weder, en
deden nog drie schoten, waarmede wij de boot bijkans verbrij-
66*
ROB1NSON CRUSOE.

zelden, vooral was het roer en een deel van den steven geheel
weggeschoten; zij streken dus ijlings het zeil en waren geheel in
wanorde. Maar om hun ongeluk te voltooijen, gaf de konstapel
nog tweemaal vuur op hen. Waar hij hen trof weet ik niet, maar
de boot begon te zinken en eenigen lagen reeds in het water. Da-
delijk bemande ik hierop onze pinnas, die wij op zijde hadden
liggen, met last om eenigen van het volk, zoo het mogelijk was,
te redden en dadelijk met hen aan boord te komen, omdat de
andere booten ook opkwamen. Ons volk vischte drie man op,
waarvan een reeds half verdronken was, die wij eerst na veel
moeite weder bijbragten. Zoo als zij aan boord waren, zetten wij
zooveel zeil bij als wij konden en hielden zeewaarts, en toen de
andere drie booten bij de twee voorste gekomen waren, zagen
wij, dat zij de jagt opgaven.
Aldus van een gevaar bevrijd, dat veel grooter scheen, dan ik
verwachtte, schoon ik er nog de reden niet van begreep, zorgde
ik, dat wij onzen koers veranderden, zoodat niemand wist waar
wij heengingen. Wij legden dus eerst oostwaarts aan, geheel
buiten het vaarwater van alle Europesche schepen, hetzij naar
China of naar eenige andere handelplaats. Toen wij op zee wa-
ren begonnen wij de beide zeelieden te ondervragen naar de re-
den van dit alles. De Hollander helderde ons nu het geheim op,
zeggende, dat de kerel, die ons het schip verkocht had, niet an-
ders dan een dief was, die met het schip was doorgegaan. Hij
verhaalde vervolgens hoe de kapitein, dien hij mij noemde, doch
wiens naam mij ontgaan is, op de kust van Malacca, met drie van
zijn volk, vermoord was geworden; en dat hij met nog vier an-
deren in het bosch gevhigt was, waar zij eenen geruimen tijd
hadden rondgezworven, tot hij in het bijzonder zich gered had
op een Hollandse!) schip, dat daar eene boot aan wal gezonden
had, om zoet water in te nemen.
Vervolgens verhaalde hij, hoe hij, op Batavia gekomen, twee
matrozen van het geroofde schip had ontmoet, die de overigen
op reis verlaten hadden, en hoe deze hem gezegd hadden, dat
de kerel, die met het schip doorgegaan was, het in Bengalen aan
een hoop zeeroovers verkocht had, die er mede waren gaan krui-
sen, en dat zij reeds een Engelsen en twee Hollandsche schepen
genomen hadden, alle rijk geladen. Dit laatste gedeelte sloeg op
ons, en schoon wij wisten dat het valsch was, echter, gelijk mijn
compagnon aanmerkte, het ware vruchteloos geweest ons te ver-
dedigen of lijfsbehoud van hen te verwachten, als wij in hunne
handen waren gevallen, terwijl zij zulk eene meening van ons
koesterden, en te meer, daar onze beschuldigers tevens onze reg-
ters waren en alleen naar hunne blinde driften te werk gingen.
Hij sloeg derhalve voor, om regtstreeks naar Bengalen, van\yaar
wij kwamen, terug te keeren, zonder eenige haven aan te doen,
omdat wij daar konden bewijzen, hoe wij aan het schip gekomen
waren. In alle gevallen, als wij genoodzaakt waren tot de regt-
bank ons te wenden, konden wij ten minste verwachten, volgens
regten behandeld te worden, en niet eerst gehangen en dan ons
proees opgemaakt te worden.
Eenigen tijd dacht ik er ook zoo over, maar na rijp overleg
zeide ik hem, dat ik het zeer gevaarlijk achtte, om naar Benga-
len te willen terugkeeren, want daar wij tusschen de Moluccos
waren, konden wij verwachten overal door de Hollanders en
Engelschen aangevallen te worden, en als wij genomen werden,
terwijl wij als het ware vlugtten, zouden wij ons eigen vonnis
uitspreken, en men zou geen verder bewijs tegen ons noodig
achten. Ik vroeg den Engelschen zeeman naar zijn gevoelen, die
mij gelijk gaf, en het zeker achtte, dat wij genomeu zouden wor-
den, Dit gevaar smaakte mijn compagnon en het scheepsvolk
weinig, en wij besloten naar de kust van Tonking en zoo naar
China te stevenen, en daar op eene of andere wijze ons schip
trachten te verkoopen, en met een vaartuig van het land, dat wij
bekomen konden, terug te keeren. Dit werd goedgekeurd, en
dus stevenden wij N. N. Oostwaarts, en hielden ons ongeveer
vijftig mijlen ten Oosten van het gewone vaarwater.
Dit had echter dat ongemak, dat wij gestadig tegenwind had-
den, daar de passaat bijkans altijd uit het O. en O. N. O. blies,
zoodat wij eene lange reis hadden, terwijl wij slecht van levens-
middelen voorzien waren, en wat nog erger was, er was eenige
kans, dat die schepen, wier booten ons vervolgd hadden, waar-
van sommigen dien kant heen moesten, daar voor ons waren
aangekomen, of aan eenen anderen Chinavaarder tijding van ons
gegeven hadden, en dat die ons even fel vervolgden. Ik moet
bekennen, dat ik vrij ongerust was, en mij in den gevaarlijksten
toestand achtte, waarin ik mij nog ooit bevonden had. Want in
welke hagchelijke omstandigheden ik ook geweest was, nimmer
te voren was ik als een dief vervolgd, noch had ik ooit iets ge-
daan wat oneerlijk, ongeoorloofd, laat staan diefachtig was. Ik
was voornamelijk mijn eigen vijand geweest of liever niemand
vijandig dan mijzelven. Maar nu was ik er zoo slim aan toe als
mogelijk was, want schoon volmaakt onschuldig, zag ik geene
kans, om die onschuld te doen blijken, en als ik genomen mogt
worden, zou dit zijn, omdat men mij hield voor eenen misdadiger
van de ergste soort, althans naar de schatting van die lieden, met
welke ik te doen zou hebben.
Dit maakte mij hoogst ongerust, schoon ik niet wist hoe er mij
uit te redden, noch waar ik zou heengaan. Mijn compagnon, die
mij zoo neerslagtig zag, schoon hij in den beginne er het meest
verzet van was geweest, trachtte mij een riem onder het hart te
steken, en terwijl hij mij de verschillende havens van die kust
beschreef, zeide hij mij, dat hij op de kust van Cochinchina of de
baai van Tonking zou binnenloopen, en daarna naarMacao gaan,
eene stad, die vroeger aan de Portugezen behoorde, en waar nog
zeer vele Europeërs woonden; voornamelijk de zendelingen, die
gewoonlijk zich daarheen begeven, om vandaar naar China te
gaan. Wij besloten daarheen te gaan, en na eene langdurige en
moeijelijke reis, terwijl wij slechts schraal van levensmiddelen
voorzien waren, kregen wij op eenen vroegen morgen de kust in
het gezigt. Toen wij nadachten in welke gevaarlijke omstandighe-
den wij waren, besloten wij een riviertje op te varen, dat smal
maar diep genoeg voor ons was, en te zien of wij, hetzij te land
of met de sloep, te weten konden komen, welke schepen er in
de havens daarornstreeks lagen. Dit gelukkig besluit was ons be-
houd, want er lagen in de baai van Tonking wel geene Europesche
schepen, maar den volgenden morgen kwamen er twee Hollanders
binnen en een derde schip, dat geen vlag voerde, maar dat wij
ook voor eenen Hollander aanzagen, voer ons op twee mijlen af-
stands voorbij, koers zettende naar de Chinesche kust, en des na-
middags zagen wij twee Engelschen denzelfden koers houden, en
dus zagen wij ons van alle kanten omringd van vijanden. De
plaats waar wij lagen was dor en woest, het volk diefachtig; en
schoon wij weinig met hen verlangden om te gaan, dan om eeni-
gen leeftogt op te doen, was het echter dikwijls moeijelijk genoeg
dat wij allen twist met hen konden vermijden.
Wij lagen op eene kleine rivier, op weinige mijlen afstands van
het noordelijk uiteinde van dat land, en met onze boot verkenden
wij de kust tot aan het punt van de groote baai van Tonking, en
op deze vaart langs de kust ontdekten wij, hoe wij als het ware
van vijanden omringd waren. Het volk van dit land was het on-
beschaafdste van al de kustbewoners aldaar; het had geenerlei
omgang met andere natiën, en handelde alleen in visch en olie
en dergelijke. Als een blijk van hunne woestheid, kan ik ver-
melden, dat zij onder andere gewoonten ook die hebben, dat zoo
eenig schip bij ongeluk op hunne kust strandt, zij al het scheeps-
volk tot gevangenen, dat •wil zeggen tot slaven maken, en wij
hadden weldra een blijk van hunne geaardheid bij de volgende
gelegenheid.
Ik heb reeds gezegd, dat ons schip op zee een lek had gekre-
gen, dat wij eerst niet hadden kunnen stoppen; echter was het
gelukkig digt gemaakt op het oogenblik, dat wij door de Hol-
landsche en Engelsche schepen bij de baai van Siam zouden ge-
nomen worden. Het schip was echter niet zoo digt als het wel
behoorde, en dus besloten wij, terwijl wij hier waren, onze zwaar-
ste goederen aan wal te brengen, die gelukkig weinig waren, en
het schip te kalfaten en zooveel mogelijk de lekken te stoppen.
Na dus het schip verligt te hebben, en onze stukken en wat ver-
voerbaar was, naar de eene zijde gebragt te hebben, haalden wij
het op zijde, om bij den bodem te kunnen komen. De inboorlin-
gen, die nimmer zoo iets gezien hadden, kwamen naar het strand,
en toen zij het schip zoo op zijde zagen liggen, en ons volk niet
zagen, dat aan de andere zijde op steigers en in booten aan het
werk was, begrepen zij, dat het schip op zijde geslagen was en
aan den grond zat.
In deze meening kwamen zij allen, een paar uren later, met
tien of twaalf groote booten, waarin acht tot tien man waren, op
ons af, ongetwijfeld met oogmerk, om het schip te plunderen, en
als zij ons vonden, als slaven weg te voeren naar hunnen koning
of opperhoofd, want hoe zij geregeerd worden weet ik niet. Toen
zij het schip genaderd waren, en er rondom roeiden, zagen zij
ons allen hard aan het werk aan de buitenzijde van het schip,
wasschende en schrapende en stoppende, gelijk ieder zeeman weet
hoe. Zij stonden eene poos naar ons te zien, en wij, die eenig-
zins verrast waren, konden ons niet verbeelden wat hun oogmerk
was; maar om zeker te gaan, lieten wij eenigen in het schip gaan,
om aan de anderen, die aan het werk waren, wapens en kruid en
lood toe te reiken, om zich mede te verdedigen, als het noodig
was. Het was spoedig noodig, want na een kwartier uurs beraad-
529
slaagd te hebben, schenen zij begrepen te hebben, dat wij wer-
kelijk gestrand waren, en nu allen bezig waren, om het schip vlol
te krijgen of ons met de sloepen te redden, en toen wij wapens
in de booten lieten, begrepen zij, dat wij eenige goederen tracht-
ten te bergen. Zij begrepen, dat thans van zelve sprak, dat alles
hun toekwam, en dus voeren zij in slagorde rcgt op ons aan.
Ons volk werd verschrikt door hun aantal, want wij waren in
eene ongunstige positie om te vechten, en zij riepen ons toe, dat
zij niet wisten, wat zij doen zouden. Ik gelastte dadelijk het volk
dat op den steiger werkte, om er af te komen, en hen, die in de
booten waren, dat zij het schip omroeijen zouden en aan boord
komen, terwijl de weinigen, die met ons aan boord waren, alle
krachten inspanden, om het schip overeind te halen. Maar eer
het volk op den steiger en dat in de booten konden doen wat hun
gelast was, hadden de Cochinchinezen hen ingehaald, en twee
hunner booten kwamen onze sloep op zijde, en begonnen het
volk aan te pakken als hunne gevangenen.
'fa*

De eerste, dien zij aangrepen, was een Engelsche matroos, ecu
kloeke sterke kerel, die een geweer in de hand had, maar, in
plaats van vuur te geven, het in de boot nederlegdc, zeer onver-
standig naar mij dacht. Maar hij wist zeer goed wat hij deed,
want hij greep den barbaar aan, en rukte hem uit zijne boot in
de onze, waar hij hem bij de ooren greep en zijn hoofd zoo ge-
weldig tegen het boord van de sloep stiet, dat de man onder zijne
handen dood bleef. Een Hollander, die naast hem stond, nam ter-
wijl het geweer op, en sloeg met de kolf zoo om zich heen, dat
hij vier of vijf, die in de sloep wilden komen, nedervelde; maar
dit hielp weinig tegen veertig of vijftig man, die onbevreesd, om-
dat zij hun gevaar niet kenden, in de andere sloep sprongen,
waarin slechts vijf man waren. Een toeval verschafte echter ons
volk eene volkomene overwinning en bovendien vrij wat stof tot
lagchen.
Onze timmerman was namelijk bezig, de buitenzijde van het
schip te breeuwen en de naden te vullen, waar hij die gekalfaat
had, om de lekken te stoppen, en had juist twee ketels in de
boot gelaten, de een met kokende pik en de andere met harpuis,
olie en smeer, gelijk de scheepsbreeuw:ers gebruiken, en de man,
die bij hem was, had een grooten ijzeren lepel in de hand, waar-
mede hij de lieden, die met dat kokende goed werkten, er van
voorzag. Twee vijanden stapten voor in de boot, waar die man
stond; hij bedeelde hen terstond met een lepel vol van zijn brouw-
sel, dat hen zoo zengde en brandde, daar zij bijkans naakt wa-
ren, dat zij brullende als stieren in zee sprongen. De timmerman
zag het en riep: »Goed gedaan; Jaap! geef ze nog wat!" en ter-
wijl hij zelf voorop stond, nam hij een van de d wijlen, en doopte
die in de harpuispot, en hij en zijne maats besproeiden hen zoo
rijkelijk, dat van al het volk in de drie booten er niet een was,
zonder duchtig gebrand en verschroeid te zijn; en zulk een gehuil
en getier hieven zij aan, als ik nimmer gehoord had. Ik mag hier
wel opmerken, dat hoewel natuurlijk pijn iedereen schreeuwen
doet, echter ieder volk cene bijzondere wijze van schreeuwen
heeft, dat evenveel van elkander verschilt als hunne spraak. Ik
kan het geluid van deze kerels niet gepaster noemen dan gehuil,

want nimmer hoorde ik iets, dat zoo naar wolvengehuil geleek,
hetwelk ik op de grenzen van Languedoc gehoord had, gelijk ik
verhaald heb.
Nimmer baarde eene overwinning mij meer genoegen dan deze,
niet alleen omdat \vij zoo verrassend uit een waarlijk groot gevaar
gered waren, maar vooral omdat wij haar zonder bloedvergieten
bevochten hadden, behalve van den man, dien de Engelschman
met zijne handen doodgeslagen had, en dit was mij zeer aange-
naam, want ik had eenen grooten weerzin in het dooden van zulke
arme wilden, schoon het ook uit zelfverdediging ontstond. Ik
wist, dat zij hunne handelingen als geoorloofd beschouwden, daar
zij niet beter wisten, en schoon wij misschien rcgt hadden, omdat
het noodzakelijk was (want in de natuur is niets, wat onregt is,
noodzakelijk), echter achtte ik het droevig, tot ons zelfbehoud
zoovele onzer medemenschen te moeten dooden; en ik zou tegen-
woordig liever al vrij wat leed willen ondergaan, dan zelfs den
slechtsten mensch die mij kwaad deed, het leven te benemen.
Ik geloof, dat ieder redelijk denkend mensch. die de waarde des
levens beseft, bij eenig nadenken, mij hierin zal toestemmen.
Maar ik keer tot mijn verhaal terug. Terwijl dit gebeurde,
hadden mijn compagnon en ik met het overige volk aan boord
het schip weder overeind gehaald, en de stukkeu weder op zijne
plaats gebragt. De konstapel verzocht mij, de booten terug te
roepen, want dat hij vuren wilde. Ik riep hem toe, geen vuur te
geven, want de timmerman zou dat wel voor hem klaren, maar
gelastte hem nog een ketel met harpuis te vuur te zetten, waarvoor
onze kok zorgde. De vijand was echter van de eerste ontvangst zoo
voldaan, dat zij niet terugkwamen, en toen degenen, die het verst
af waren, het schip vlot zagen, schenen zij het raadzaam te ach-
ten, die onderneming op te geven. Hiermede eindigde dit koddig
gevecht, en daar wij twee dagen te voren wat rijst en groenten
en brood en zestien goede varkens aan boord hadden gekregen,
besloten wij dadelijk te vertrekken, wat er ook van komen mogt,
want wij begrepen, dat wij den volgenden morgen meer roovers
om ons heen zouden zien, dan onze harpuisketel mogelijk kon
verjagen. Derhalve bragten wij dien avond alles aan boord iii
*
67 *
orde, en waren den volgenden morgen zeilree. Nu wij op eenigen
afstand van den wal voor anker lagen, waren wij niet zoo onge-
rust, daar wij gereed waren om te vechten of te vlugten, al naar
het noodig was. Den volgenden morgen gingen wij onder zeil,
en vonden dat ons schip thans geheel digt was. Wij wilden de
baai van Tonking inloopen, want wij wenschten te weten wat daar
bekend was omtrent de Hollandsche schepen, die daar geweest
waren, maar omdat wij verscheidene schepen derwaarts hadden
zien stevenen, durfden wij er niet binnenloopen. Wij hielden
dus N. Oostwaarts naar het eiland Formosa, evenzeer vreezende,
een Eugelsch of Hollandsch schip te zien, als een Engelsch of
Hollandsen koopvaarder in de Middellandsche zee vreest een Al-
gerijnschen kaper te zien.
Eenmaal in volle zee zijnde hielden wij het N. Oostwaarts, alsof
wij naer Manilla of de Philippijnsche eilanden wilden stevenen,
ten einde buiten het vaarwater der Europesche schepen te blijven,
en toen weder Noordelijk tot op eene breedte van 22" 20', op
welke wijze wij Formosa bereikten, waar wij ankerden, om water
en levensmiddelen in te nemen. Wij vonden de bewoners hier
zeer beleefd en zij behandelden ons zeer eerlijk en volkomen vol-
gens overeenkomst, wat men niet altijd in alle landen ondervindt,
en hetgeen hier misschien ontsproot uit overblijfsel van het Chris-
tendom, dat hier eenmaal door Hollandsche zendelingen verkon-
digd is. Dit bewijst wat ik overal gezien heb, dat de Christelijke
godsdienst altijd beschaving en betere zeden bewerkt, behalve
hetgeen zij tot hun eeuwig welzijn bijdraagt.
Wij zeilden vervolgens Noordwaarts en hielden het op eenen
afstand van de Chinesche kust, tot wij wisten, dat wij alle havens
van China voorbij waren, die gewoonlijk door Europeërs bezocht
worden, daar wij zoo mogelijk niet in hunne handen wilden val-
len, hetgeen ons vooral in dit land geheel of gedeeltelijk in het
verderf zou gestort hebben. Ik in het bijzonder was zoo bevreesd,
van in hunne magt te geraken, dat ik liever in die der Spaansche
inquisitie had willen zijn. Op 30° gekomen, besloten wij de eerste
haven, die zich opdeed, binnen te loopen, en toen wij op twee
mijlen afstands van de kust waren, kwam een oude Portugesche
loods bij ons aan boord, om zijne dienst aan te bieden, die wij
aannamen. Zonder te vragen waar wij heen wilden, zond•hij daar-r
op zijne boot weg, waarmede hij gekomen was. Daar ik begreep,
dat wij ons thans door den ouden man konden laten brengen,
waar wij wilden, begon ik met hem te spreken, om ons naar de
golf van Nanking, het noordelijkste punt van de kust van China,
te voeren. De oude man zeide, dat hij daar zeer goed bekend
was, maar vroeg wat wij daar doen wilden. Ik zeide: er onze
lading verkoopen en er calicots, thee, ruwe en gewerkte zijde enz.
voor nemen, en zoo denzelfden weg terugkeeren. Hij antwoord-
de, dat de geschiktste haven daartoe Macao geweest was, waar
wij eene goede gelegenheid voor onzen opium zouden gevonden
hebben, en voor ons geld even goede Chinesche produkten kon-
den inkoopen als te Nanking. Ik kon den ouden man van dit denk-
beeld niet afbrengen, en zeide dus, dat wij niet alleen om handel
te drijven reisden, maar ook om de wereld te zien, en dat wij de
groote stad Peking en het vermaarde hof van den Chineschen
keizer verlangden te zien. » Wel, dan moest gij naarNingpo gaan,"
zeide de oude man, » waar de rivier, die daar in zee valt, u binnen
vijf mijlen in het groote kanaal brengt. Dit kanaal is een bevaar-
baar gemaakte stroom, die het geheele Chinesche rijk doorloopt,
al de rivieren doorkruist, met behulp van sluizen over verschei-
dene groote heuvels geleid is, en tot Peking loopt, zijnde 270 mij-
len lang."
'> Goed," zeide ik, »maar dit is thans ons zoeken niet; de vraag
is: of gij ons naar Nanking kunt brengen, vanwaar wij later naar
Peking kunnen gaan?" Hij antwoordde van ja, en dat kort gele-
den nog een Hollandsch schip derwaarts gegaan was. Dit deed
mij schrikken, want wij waren thans banger voor een Hollandsch
schip dan voor den duivel. Wij waren niet in staat het te bevech-
ten, want hunne schepen, die daarop varen, zijn veel grooter en
sterker bemand dan het onze. De oude man zag mijne onrust en
zeide: » Gij behoeft voor de Hollanders niet te vreezen, mijnheer!
want ik geloof niet, dat zij thans met uw volk in oorlog zijn," —
«Neen," zeide ik, »maar wie weet wat zij doen, als zij buiten het
bereik der wetten van hun land zijn." — » Wel," zeide hij, »gij
ROBINSON CRUSOE.
zijt geene zeeroovers, waarvoor zoudt gij bang zijn? Zij zullen
een vreedzaam koopvaarder wel ongemoeid laten." Zoo al mijn
bloed niet naar mijn gelaat vloog bij deze woorden, was het ze-
ker, dat het in mijne aderen verstijfde. Ik geraakte in de groot-
ste verwarring en de oude man bespeurde dit dadelijk.
» Mijnheer!" zeide hij, »het schijnt, dat mijne woorden u eenig-
zins verontrusten, zeg slechts welken weg gij gaan wilt, en ik zal
u van dienst zijn, wat ik kan." — »Het is waar," hernam ik, »ik
ben besluiteloos, waar ik heen wil gaan, en vooral na hetgeen
gij van zeeroovers zegt. Ik hoop, dat er hier geene zwerven, want
ik zou slecht tegen hen bestand zijn; gij ziet dat wij niet sterk
gewapend en slechts zwak bemand zijn." — »Vrees niet," ant-
woordde hy, »ik weet niet, dat er in de laatste vijftien jaren
hier zeeroovers geweest zijn, behalve dat er een, naar ik ge-
hoord heb, eene maand geleden in de baai van Siam gezien is,

en die is stellig Zuidwaarts gegaan; ook was het geen schip, dat
zeer sterk of geschikt daartoe was. Het was niet voor een kaper
gebouwd, maar eenige schurken daar aan boord waren er mede
doorgegaan, nadat de kapitein en eenigen van het volk op of bij
het eiland Sumatra vermoord waren."
i> Wat!" zeide ik, mij houdende alsof ik van niets wist, «hebben
zij den kapitein vermoord?" — » Neen," zeide hij, » dat zeg ik niet,
maar daar zij naderhand met het schip doorgingen, gelooft men
algemeen, dat zij hem aan de Maleijers verraden hebben, die hem,
misschien op hun aanstoken, vermoord hebben." — »Dan verdie-
nen zij evenzeer den dood, alsof zij het zelf gedaan hadden," zeide
ik. — » Zeker verdienen zij dien," hervatte de oude man, »en zij
zullen dien ook ondergaan, als zij een Engelsen of Hollandsen
schip ontmoeten, want allen hebben besloten, die schurken geen
kwartier te geven, als zij hen aantreffen."
»Maar," zeide ik, « gij zegt, dat de zeeroover deze zeeën heeft
verlaten; hoe kunnen zij hem dan aantreffen?" — » Het is waar,
dat men dit zegt," hernam hij, «maar zoo als ik zeide, werd hij
in de baai van Siam, op de rivier Gambodia ontdekt door eenige
Hollanders, die daar aan boord geweest en achtergebleven waren,
toen men met het schip doorging, en daar eenige Engelsche en
Hollandsche koopvaarders op de rivier lagen, was hij bijkans ge-
nomen. Zoo slechts de voorste booten door de achterste goed on-
dersteund waren geworden, dan hadden zij hem zeker genomen;
maar hij vuurde op hen, en koos toen de ruimte, voordat de an-
dere opkwamen. Zij hebben het schip echter zoo goed beschre-
ven, dat het dadelijk herkend moet worden, en zij hebben gezwo-
ren, den kapitein en de matrozen geen kwartier te geven, maar
aan de nok van de groote ra op te hangen," — »Zoo," zeide ik,
» zal men hen straffen, schuldig of onschuldig; eerst hen ophangen
en dan hun proees opmaken?" — »0ch!" zeide de oude loods,
»met zulke schurken behoeft zooveel omslag niet gemaakt; laat
men hen rug aan rug binden en dtp de voeten spoelen; zulke
schurken verdienen niet beter."
Ik wist, dat ik den ouden man vast aan boord had, en hij mij
geen kwaad kon doen, dus zeide ik driftig: «Welnu, senhor! juist

ROBINSON CRUSOE.
daarom wil ik, dat gij ons naar Nanking en niet naar Macao of
ergens waar Hollandschc en Engelsche schepen komen, brengt;
want laat mij u zeggen, dat die Engelsche en Hollandsche kapi-
teins een troep laatdunkende schoften zijn, die volstrekt niet we-
ten wat de regtvaardigheid, noch wat goddelijke en menschelijke
wetten eischen, maar die, trotsch op hun gezag, hunne magt te bui-
ten gaan, en als moordenaars willen handelen, om zeeroovers te
straffen, en menschen, die ten onregte beschuldigd zijn, kwaad
zouden doen en hen zonder onderzoek schuldig verklaren; en
misschien zal ik nog eens eenigen ter verantwoording roepen,
waar zij leeren kunnen, hoe de geregtigheid gehandhaafd moet
worden, en dat men niemand veroordeelen mag, zonder bewijs
van de misdaad en dat hij die bedreven heeft."

Hierop verhaalde ik hem, dat juist dit schip aangevallen was,
en alles wat er met de sloepen bij hunnen aanval gebeurd was,
hoe wij aan het vaartuig gekomen waren, en hoe de Hollander
ons gewaarschuwd had. Ik zeide hem, dat ik geloofde, dat de
kapitein door de Maleijers vermoord was geworden, en ook dat
de matrozen met het schip doorgegaan waren; maar dat de zee-
rooverij een bloot verzinsel van hen was, en van de waarheid
daarvan hadden zij zeker moeten zijn, eer zij ons zoo verraderlijk
overvielen, en ik voegde er bij, dat het bloed, dat wij in onze
regtmatige verdediging vergoten hadden, ter hunner verantwoor-
ding kwam.
De oude man stond zeer verbaasd, en gaf ons volkomen gelijk,
dat wij Noordwaarts gehouden hadden, maar raadde ons om het
schip in China te verkoopen, dat zeer goed gaan zou, en daar een
ander te koopen of te laten bouwen. » Al is het dan ook zoo goed
niet," zeide hij, »dan zal het u en uwe goederen toch naar Ben-
galen of elders kunnen brengen." Ik zeide, dat ik hierover den-
ken zou, als ik in eene haven kwam, waar ik een kooper voor dit
schip of een ander vaartuig voor mij vinden kon. Hij zeide, dat
ik te Nanking koopers genoeg zou vinden, en met eene Chinesche
jonk kon ik de thuisreis wel doen, en hij zou mij beide wel Ver-
schaffen. — »Maar," zeide ik, »daar het schip, gelijk gij zegt,
zoo goed bekend is, zal ik, als ik uw raad volg, misschien eenige
onschuldige menschen in groot gevaar brengen, en welligt oor-
zaak zijn, dat zij in koelen bloede vermoord worden; want alleen
om het schip zullen zij hen als schuldig houden." — »Dat is zoo,"
hernam de oude man, »maar ik weet een middel om dat te belet-
ten; ik ken al de kapiteins zeer goed en zal hen allen opzoeken,
als zij voorbijgaan, en hen de zaak ophelderen, en zij zullen mij
zeker in zoo verre althans gelooven, dat zij in het vervolg voor-
zigtiger zullen te werk gaan."
Wij bleven middelerwijl koers zetten naar Nanking, en na der-
tien dagen zeilens ankerden wij aan de Z. W. punt van Nanking,
waar ik toevallig vernam, dat de twee groote Hollandsche schepen
mij voorgegaan waren en ik onfeilbaar in hunne handen vallen
zou. Ik raadpleegde mijnen compagnon, die even zoo verlegen
68
was als ik, en gaarne overal behouden aan wal had willen zijn.
Ik vroeg den ouden loods, of er geene kreek of haven hier om-
streeks was, waarin ik zonder gevaar met de Chinezen handelen
kon. Hij zeide mij, dat ongeveer tweeënveertig mijlen Zuidwaarts
eene haven, Quinchang, was, waar de paters zendelingen gewoon-
lijk van Macao landden, als zij het Christendom in China gingen
verkondigen, en waar nimmer Europesche schepen binnenkwa-
men, en als ik daar was, kon ik zien hoedanig ik verder handelen
wilde. Het was echter geene geschikte plaats om handel te drij-
ven, behalve dat er somtijds eene soort van jaarmarkt gehouden
werd, waarop de kooplieden van Japan kwamen om Chinesche
waren te koopen. Wij besloten naar die haven te gaan, wier naam
ik misschien niet juist opgeef, daar ik dien met eenige anderen in
een zakboekje opgeschreven had, dat bij toeval in het water viel;
maar ik herinner mij, dat de Chinesche en Japansche kooplieden
het anders noemden, dan onze Portugesche loods, ongeveer als ik
zeide: Quinchang. Den volgenden dag gingen wij onder zeil, na
slechts tweemaal aan wal geweest te zijn, om zoet water in te ne-
men, en beide keeren waren de inboorlingen zeer beleefd, en
bragten ons eene menigte goederen als groenten, thee, rijst en
eenig gevogelte, maar zij gaven niets zonder geld.
Door tegenwind kwamen wij eerst na vijf dagen aan de andere
haven. Wij waren zeer verheugd en ik dankte den hemel harte-
lijk, toen ik mijne voeten behouden aan wal zette, en besloot,
even als mijn compagnon, op iedere andere redelijke wijze met
ons goed elders te gaan, liever dan weder een voet op dit heilloos
vaartuig te zetten; en waarlijk, onder alle omstandigheden mijns
levens heb ik ondervonden, dat niets iemand zoo ongelukkig maakt
als voortdurende vrees. Teregt zegt de Heilige Schrift: »De vrees
van den mensch brengt hem in eenen strik;" het is een leven des
doods, en de geest wordt zoo gedrukt, dat hij tot alle inspanning
buiten staat is. In ons geval deed de vrees hare gewone uitwer-
king, namelijk door elk gevaar te verhoogen; alle Engelsche of
Hollandsche kapiteins te beschouwen als menschen, die geene
reden verstonden, eerlijke lieden niet van schelmen, noch een
geheel verzonnen verhaal van een waarachtig verslag van onze
reis en ons oogmerk konden onderscheiden. Ieder verstandig
mensch toch hadden wij kunnen overtuigen, dat wij geene zee-
roovers waren. De goederen, die wij aan boord hadden, onze
koers, de wijze waarop wij ons vertoonden en deze en die havens
binnenliepen, onze zwakke bemanning en weinige krijgsbehoeften
en leeftogt, alles had iedereen moeten overtuigen, dat wij geene
zeeroovers waren. De opium en andere goederen, die wij aan
boord hadden, bewezen dat wij van Bengalen kwamen; de Hol-
lander, die, naar men zeide, de namen kende van het volk, dat
op het schip was geweest, kon gemakkelijk zien, dat ons volk uit
Engelschen, Portugezen en Hindoes bestond, en dat wij slechts
twee Hollanders aan boord hadden. Deze en vele andere bijzon-
derheden hadden een kapitein, als wij in zijne handen gevallen
waren, moeten overtuigen, dat wij geene zeeschuimers waren.
Maar de vrees, die blinde en nuttelooze hartstogt, verbijsterde
ons geheel en al, en spiegelde ons duizend ijselijkheden voor, die
misschien nimmer konden gebeuren. Wij onderstelden, dat de
Engelschen en Hollanders, vooral de laatsten, zoo woedend waren,
dat wij hunne sloepen afgeslagen hadden, dat zij zich met geen
onderzoek zouden inlaten, of wij zeeroovers waren of niet, maar
ons ter dood brengen, zonder naar onze verdediging te hooren.
Wij hielden ons voor, dat werkelijk in vele opzigten de schijn zoo
tegen ons was, dat zij aan geen verder onderzoek zouden denken.
Vooreerst toch was het schip hetzelfde, gelijk sommige zeelieden
wisten, die er aan boord geweest waren; en ten tweede, dat toen
wij de tijding kregen, dat hunne sloepen op ons afkwamen, wij
deze bevochten en daarop de vlugt kozen, zoodat dit hen ten
volle overtuigen moest, dat wij zeeroovers waren; gelijk ik in hun
geval niet aarzelen zou, al het scheepsvolk, dat in zulke omstan-
digheden gevangen genomen werd, daarvoor te houden.
Hoe het ook zij, deze angst kwelde ons; en zoowel mijn com-
pagnon als ik droomden schier eiken nacht van galg en strop en
gevangenneming, van te dooden of gedood te worden, en op ze-
keren nacht werd ik in mijnen droom zoo woedend, dat ik meen-
de, dat een Hollandsch schip ons enterde en ik een matroos ne-
dervelde, dat ik met mijne vuist zoo geweldig tegen het beschot
68*
ROBINSON CRUSOE.

van de kajuit, sloeg, dat ik mij geweldig kneusde. De pijn deed
mij ontwaken, en ik vreesde eerst, dat ik twee vingers verliezen
zou. Nog eene vrees kwelde mij, namelijk die voor eene wreede
behandeling. Toen herinnerde ik mij den moord van Amboina, en
hoe wreed de Hollanders daar te werk waren gegaan, en hoe zij
thans eenige onzer ook ligt door pijnigingen de bekentenis konden
afpersen, dat wij zeeroovers waren, en dan zouden zij ons met
eenen schijn van regt ter dood brengen; de winst van ons schip
en lading was eene groote verzoeking hiertoe, want met elkander
was dit wel vier of vijfduizend <£ st. waardig. Dit alles ontrustte
mijn compagnon en mij dag en nacht. Wij troostten ons met de
gedachte, dat koopvaardijkapiteins het regt niet hebben, om zoo
te handelen, en dat, als wij ons aan hen gevangen gaven, zij on-
zen dood of pijniging zouden moeten verantwoorden in hun land;
maar als zij ons zoo behandelden, wat kon het ons baten, dat zij
daarvoor ter verantwoording geroepen werden; als wij dood wa-
ren, wat baatte het ons of zij daarvoor later gestraft werden.
Ik kan niet nalaten hier mijne gedachten te vermelden over
mijne omstandigheden, hoe hard ik het achtte, dat ik, die na een
veertigjarig leven vol ongemakken, als het ware in de haven ge-
komen, waarnaar iedereen verlangt, namelijk die van rust en
overvloed, vrijwillig door mijne eigene dwaze verkiezing, nieuwe
rampen in den mond was geloopen, vooral dat ik, die in mijne
jeugd aan zoovele gevaren ontkomen was, nu op mijnen ouden
dag, in zulk eene afgelegene plaats opgehangen moest worden,
voor eene misdaad, waaraan ik niet eens gedacht, laat staan die
begaan had, zonder dat mijne onschuld mij kon beschermen.
Somwijlen bedacht ik, dat ik mij aan alles wat de Voorzienig-
heid over mij besloten had, moest onderwerpen, en dat, hoezeer
ook onschuldig voor de menschen, ik echter niet schuldeloos voor
mijnen Schepper was, en dat ik behoorde na te gaan door welken
misstap ik mij deze straf op den hals had gehaald, en mij daaraan
te onderwerpen, even als aan eene schipbreuk of anderen ramp-
spoed, die het God behagen mogt mij toe te zenden.
Op andere tijden kwam de stoutmoedigheid boven, en dan
nam ik het besluit, om mij niet in koelen bloede door onmede-
doogende lieden te laten mishandelen; beter ware het in de han-
den der kannibalen te vallen, die mij dooden en verslinden, maar
niet onmenschelijk pijnigen zouden. Ik had altijd besloten, mij
tegen de wilden tot den laatsten droppel bloeds te verdedigen,
en waarom dan nu niet, daar het mij althans vreeselijker toescheen
in de handen der Europeërs te vallen. Als deze gedachten bij mij
opkwamen, begon mijn bloed te koken en mijne oogen te fonke-
len, en ik besloot, mij zoolang te verdedigen als ik kon, en als dit
niet langer mogelijk was, het schip in de lucht te laten springen.
Maar hoe heviger onze bekommering hierover was, des te groo-
ter was onze vreugde toen wij behouden aan wal waren. Mijn
compagnon zeide, dat hij gedroomd had, hoe hij met eene zware
lading een heuvel moest opstijgen, en dat zijne krachten hem be-
gaven, maar toen kwam de Portugesche loods en nam hem zijne
lading af, en zijn weg werd effen. En waarlijk ons allcu was ecu
pak van het hart genomen. Ook ik was van eenen last ontheven,
dien ik niet langer kon dragen, en wij besloten niet weder met
dit schip in zee te gaan. Toen wij aan wal waren, bezorgde de
Portugees, dien wij thans als een vriend beschouwden, ons een
verblijf voor ons en een pakhuis voor onze goederen; het was een
klein huis met een groot huis er aangetrokken / geheel van bam-
boes gebouwd en rondom met groote bamboezen gepalissadeerd,
om de dieven te weren, die daar naar het schijnt in overvloed
waren. De overheid stond ons echter bovendien een wacht toe,
namelijk een soldaat, die met eene soort van hellebaard voor de
deur op schildwacht stond, en dien wij eenige rijst en eenig geld,
ter waarde van drie stuivers dagelijks, gaven, zoodat onze goede-
ren veilig waren.
De gewone jaarmarkt was hier reeds voorbij, echter vonden
wij eenige jonken op de rivier en twee schepen uit Japan met
goederen, die zij in China gekocht hadden, en die nog niet ver-
trokken waren, omdat de eigenaars zich aan wal bevonden.
Het eerste wat onze loods deed, was, dat hij ons in kennis bragt
met drie Roomsche zendelingen, die eenigen tijd in de stad ge-
weest waren, om de inboorlingen te bekeeren. Ik geloof, dat zij
weinig bekeerlingen maakten, doch dit ging ons niet aan. Een
hunner was een Franschman, vader Simon genaamd, een hupsch,
opgeruimd man, en van geen zoo ernstig en statig voorkomen
als de twee anderen, een Genuees en een Portugees. Vader Si-
mon was beleefd en vrolijk in gezelschap; de anderen waren
terughoudender en schenen ijverig in hunne zaak, namelijk om
met de inboorlingen om te gaan en met hen te spreken. Wij
aten dikwijls met hen, maar ik moet bekennen, dat schoon hunne
bekeeringen zich meestal bepaalden met den naam van Christus
te leeren uitspreken, eenige gebeden tot de H. Maagd en Chris-
tus te doen, in eene taal, die zij niet verstonden, deze zende-
lingen echter vast vertrouwen, dat dit tot het eeuwig heil van
hunne bekeerlingen strekt. In dit vertrouwen verduren zij niet
alleen de moeijelijkheden der reis en de gevaren aan hun ver-
blijf alhier verknocht, maar zij ondergaan soms welgemoed den
dood en de akeligste folteringen. Hoe wij ook over hunnen ar-
beid denken, wij moeten altijd eerbied hebben voor hunnen ijver,
die hen zoovele gevaren doet trotseren, zonder eenig uitzigt op
wereldlijk voordeel.
Doch om tot mijn verhaal terug te keeren. Vader Simon was,
naar het schijnt, door den superior der zending gelast, om naar
Peking, het verblijf van den keizer, te gaan, en daar een an-
der priester af te wachten, die van Macao derwaarts zou gaan;
en dan met dezen verder te trekken. Wij spraken hem bijkans
nimmer of hij drong bij ons aan, om met hem die reis te doen,
zeggende, dat hij mij alle merkwaardigheden van dit magtige
rijk, en onder anderen de grootste stad der wereld zou laten
zien; »eene stad," zeide hij, »veel grooter dan Londen en Pa-
rijs te zamen." Hier meende hij Peking mede, dat zeker zeer
groot en ontzettend bevolkt is, maar daar ik de zaken niet zoo
als alle menschen beschouw, zal ik mijn gevoelen in het ver-
volg mijner reis daarover zeggen.
Om tot mijnen zendeling weder te keeren. Op zekeren dag,
dat wij zamea vrolijk aan tafel zaten, toonde ik eenigen flaau-
wen lust, om met hem mede te gaan, en hij drong er bij mij
en mijnen compagnon op nieuw sterk op aan. «Maar vader Si-
mon!" zeide mijn compagnon, »hoc verlangt gij zoo naar ons
gezelschap? Gij weet, dat wij ketters zijn, die gij niet liefhebben
kunt, noch met genoegen er mede in gezelschap zijn." — «O,''
antwoordde hij, «misschien wordt gij met den tijd nog goede
katholijken; mijne taak is hier de heidenen te bekeeren, wie
weet of ik u ook nog niet bekeer?" — »Mooi, vader!" zeide
ik, » dan zult gij ons den geheelen weg over voorprediken?" —
«Ik zal u niet tot last zijn," zeide hij. «Onze godsdienst belet
ons niet welvoegelijk te zijn; bovendien zijn wij hier, als het
ware, landslieden, en schoon gij een protestant zijt en ik een
katholijk ben, zijn wij toch beide Christenen, en in allen ge-
val beide beschaafde lieden, en dus kunnen wij met elkander
omgaan, zonder elkander tot last te zijn." Dit antwoord beviel
mij zeer, en deed mij denken aan den jongen priester, dien ik
in Brazilië achtergelaten had; doch bij wiens karakter dat van
vader Simon niet halen kon, want schoon men hem geene laak-
ROBINSON CRUSOE.
y^ '•••=£>
'^--±^___

bare ligtgeloovigheid kon te last leggen, bezat hij echter niet
dien Christelijken ijver en die opregte godsvrucht en vroomheid
van dien waardigen geestelijke.
Wij zullen hem een oogenblik daarlaten, schoon hij nimmer
ophield met aandringen, dat ik met hem zou gaan; maar wij
hadden thans andere zorgen; want ons schip en onze lading lag
ons nog op den hals, en wij wisten niet wat wij er mede doen
zouden, want op deze plaats was weinig handel, en eens stond
ik op het punt om naar Nanking te zeilen; doch de Voorzie-
nigheid scheen thans zigtbaar voor ons te waken, en ik begon
te hopen eenmaal mijn vaderland te zullen wederzien, schoon
ik nog niet wist op welke wijze. In de eerste plaats bragt onze
oude Portugesche loods een Japanschen koopman bij ons, die
ons vroeg, welke goederen wij hadden. Hij kocht ons dadelijk
al onzen opinm af tot een zeer goeden prijs, en betaalde ons
in goud, bij het gewigt, gedeeltelijk in Japanschc muntstukjes,
545
en gedeeltelijk aan staafjes van tien of twaalf oncen. Terwijl wij
met hem over den opium handelden, kwam het bij mij op, dat
hij het schip misschien ook wel koopen wilde, en ik zeide den
tolk, om hem dit voor te slaan. Hij haalde bij het eerste voorstel
de schouders op; maar hij kwam eenige dagen daarna terug met
een van de zendelingen, om hem tot tolk te dienen, en zeide, dat
hij mij eenen voorslag te doen had. Hij had namelijk eene me-
nigte goederen van ons gekocht, zonder eenige gedachten te heb-
ben, dat hem het schip te koop zou geboden worden; en hij had
er dus nu geen geld voor; maar als wij hetzelfde volk daar aan
boord wilden laten, wilde hij het schip huren, om naar Japan te
gaan, en het vandaar met eene andere lading, waarvan hij de
vracht betalen zou, naar de Philippijnsche eilanden zenden,
en als het terugkwam zou hij het schip koopen. Ik had hier wel
ooren naar, en zoo zat het zwerven mij nog in het hoofd, dat ik
lust kreeg, om mede te gaan, en van de Philippijnsche eilanden

69
naar de Zuidzee te gaan, en dus vroeg ik aan den Japanees, of
hij ons niet huren wilde tot aan de Philippijusche eilanden en
ons daar ontslaan. Hij zeide neen, want dan kon hij geenc retour
voor zijne lading krijgen, maar hij wilde ons in Japan, als het
schip terugkwam, wel ontslaan. Ik stond op het punt, om hierin
toe te stemmen, maar mijn compagnon, die verstandiger was dan
ik, bragt er mij van af, en hield mij de gevaren voor, zoowel
van deze zeeën als van de Japanezen, die een wreed, arglistig
volk zijn, en van de Spanjaarden op de Philippijnsche eilanden,
die nog veel wreeder, arglistiger en verraderlijker zijn.
Om dit verhaal van onze zaken te bekorten, moet ik vermel-
den, dat wij eerstelijk den kapitein en het volk vroegen of zij ge-
negen waren, om naar Japan te gaan, en terwijl dit gebeurde,
kwam de jonge man, dien mijn neef, gelijk ik verhaald heb, bij
mij achtergelaten had, bij mij en zeide, dat hij deze reis als zeer
voordeelig zullende zijn beschouwde, en dat hij gaarne zou zien,
dat ik medeging, maar als ik dit niet wilde, maar hem verlof
geven, dat hij dan als koopman mede zou gaan, of zoo als ik zou
goedvinden, om hem aan te stellen, dat zoo hij in Engeland te-
rugkwam en mij daar in leven vond, hij mij getrouwe rekening
zou afleggen, en dat ik hem dan kon afstaan wat ik wilde. Ik
had weinig lust, om van hem te scheiden, maar als ik de voor-
deelige vooruitzigten overwoog, en dat hij een jongman was, op
wien men rekenen kon, besloot ik er toe, maar zeide, dat ik eerst
mijn compagnon wilde spreken, en hem den volgenden dag zou
antwoorden. Mijn compagnon deed mij een zeer edelmoedig voor-
stel. »Gij weet," zeide hij, »dat dit een ongelukkig schip is, en
dat wij er niet weder mede in zee willen steken; als uw hofmees-
ter (zoo noemde hij hem) het wagen wil, zal ik mijn aandeel in
het schip aan hem overlaten, en als wij elkander in Engeland
aantreffen, en het is hem wel gegaan, zal hij ons de helft van de
lading verantwoorden en de andere helft zal voor hem zijn."
Toen mijn compagnon, voor wien de jonge man een vreemde-
ling was, zulk een voorstel deed, kon ik niet wel minder doen,
en daar al het scheepsvolk de reis wilde doen? droegen wij de
helft van het schip aan hem in eigendom over, en ik liet hem
eene verbindtenis teekenen voor de andere helft, en daarop ver-
trok hij naar Japan. De Japansche koopman was een zeer braaf,
eerlijk man; hij beschermde hem te Japan en bezorgde hem eene
vergunning om aan den wal te komen, hetgeen voor eenen Eu-
ropeër zeer moeijelijk gaat. Hij betaalde prompt de vracht, en
zond hem toen naar de Philippijnsche eilanden met Japansche en
Chinesche goederen, waarvoor hij van de Spanjaarden Europe-
sche goederen en eene menigte nagelen en speeerijen inhandelde;
en toen hij te Japan teruggekomen was en eene zeer goede vracht
ontving, en hij geen lust had om het schip te verkoopen, bezorgde
de koopman hem goederen voor zijne eigene rekening, waarmede
hij weder naar Manilla ging. Hier wist hij zijn schip vrij te krij-
gen en de gouverneur huurde het, om naar Acapulco op de kust
van Mexico te gaan; en gaf hem eene vergunning, om aldaar te
landen, naar Mexico te gaan, en op een Spaansch schip met al
zijn volk naar Europa te gaan. Hij kwam gelukkig te Acapulco
en verkocht daar zijn schip, en ontving verlof om te land naar
Porto Bello te gaan, vanwaar hij kans zag, om naar Jamaica te
komen, en acht jaren later kwam hij als een schatrijk man in
Engeland. Doch ik keer tot onze zaken terug.
Nu wij het schip en scheepsvolk verlieten, moesten wij natuur-
lijk denken, hoe wij de twee mannen beloonen zouden, die ons
zoo van pas gewaarschuwd hadden, voor het gevaar, dat wij op
de rivier Cambodia liepen. Het was waar.At zij ons eene groo-
te dienst gedaan en wij hun veel schuldig waren; schoon het
toch een paar groote schurken waren, want daar zij geloofden
dat wij zeeroovers en werkelijk met het schip doorgegaan waren,
kwamen zij ons niet alleen waarschuwen voor hetgeen men tegen
ons voornemens was, maar om met ons als zeeroovers in zee te
steken; en een hunner liet zich naderhand eens ontvallen, dat
alleen de hoop om op zeeroof uit te gaan hem daartoe had over-
gehaald. Dit verminderde echter de dienst niet, die zij ons be-
wezen hadden, en daar ik beloofd had hun dankbaar te zullen
zijn, gelastte ik hun eerst de gaadje te betalen, die zij zeiden, dat
zij op hun vorig schip te goed hadden gehad, dat wil zeggen den
Engelschman negentien en den Hollander zeven maanden gaadje;
69 *
en bovendien gaf ik hun eenig goud , waarmede zij zeer tevre-
den waren, en maakte den Engelschman konstapel aan boord,
daar de konstapel thans tweede stuurman en schrijver was ge-
worden , en den Hollander maakte ik bootsman. Zoo waren zij
beide zeer in hun schik en tevens van veel dienst, want het wa-
ren bekwame zeelieden en moedige kerels.
Wij waren thans in China aan wal. Zoo ik in Bengalen mij ver
van mijn vaderland had geacht, waar ik op verschillende wijzen
voor mijn geld naar huis kon keeren, wat moest ik dan nu den-
ken, nu ik er ongeveer duizend mijlen verder af was, en zonder
eenig vooruitzigt om derwaarts te kunnen gaan. Het eenigste
was dat er op de plaats waar wij waren, over vier maanden we-
der eene markt zou gehouden worden, waarop wij allerlei goe-
deren konden inslaan, en welligt een of andere Chinesche jonk
koopen, om ons te brengen waar wij wilden. Ik besloot dus hier-
op te wachten, en misschien, daar wij voor onze personen niets
te vreezen hadden, konden wij, als een Hollandsch of Engelsen
schip hier kwam , onze goederen daarin laden en er mede
hier of daar in Indië komen, waar wij altijd digter bij huis
waren. In afwachting daarvan deden wij tot ons vermaak twee
of drie reizen landwaarts in. Eerstelijk deden wij een reis van
tien dagen naar Nanking om dat te zien, eene stad die het
wel verdient. k Men zegt, dat het een millioen bewoners heeft,
wat ik echter niet §*toof; de stad is regelmatig gebouwd, met
regte straten, die elka^er regthoekig doorsnijden, hetgeen zeer
goed staat.
Toen ik echter de jammerlijke bewoners met onze landgenoo-
ten vergeleek, hunne fabrieken, hunne levenswijs, hunne rege-
ring, hunne godsdienst, hun rijkdom en pracht (gelijk men die
somtijds noemt), dan moet ik bekennen, dat die geene melding
verdient, en evenmin waardig is beschreven als gelezen te wor-
den. Het is opmerkelijk, dat wij ons altijd zoo verwonderd heb-
ben over de grootheid, rijkdom, luister, eeremoniën, regering,
manufacturen, handel en zeden van dit volk; niet omdat dit alles
zoo bewonderenswaardig is, maar omdat wij aldaar niet die on-
beschaafdheid en domheid vinden, die wij algemeen in dit we-
relddeel verwachten. Maar anders, wat zijn hunne gebouwen bij
de paleizen en vorstelijke gestichten van Europa? Wat is hun
handel bij dien van Engeland, Holland, Frankrijk en Spanje?
Wat zijn hunne steden bij de ome, ten aanzien van rijkdom,
sterkte, vrolijk voorkomen, rijke meubelen en verscheidenheid?
Wat zijn hunne havens, waarin eenige jonken en sloepen liggen,
bij onze zeevaart? Londen alleen drijft meer handel dan geheel
het Chinesche rijk. Een Engelsen, Hollandsch of Fransch oor-
logschip van 80 stukken zou heel de Chinesche zeemagt vernielen.
Maar hun rijkdom, handel, krachtige regering en sterk leger
wekt onze verbazing, omdat wij gewoon zijn hen als onbeschaaf-
de Heidenen, weinig beter dan wilden te beschouwen, en dus
niets van dien aard bij hen verwachten. Uit dit oogpunt heeft
men al hunne grootheid en magt beschouwd. Met hun leger is
het even als met hunne zeemagt gesteld; al hunne strijdkrachten,
al bragten zij ook twee millioen op de been, zou niets uitrigten
dan het land vernielen en uithongeren. Als zij eene sterke ves-
ting of een goed gedisciplineerd leger moesten bevechten, zou
een gelid zware ruiterij al de Chinesche ruiterij over hoop wer-
pen; een muloen van hun voetvolk zou geen stand houden tegen
een troep van ons voetvolk, als dit niet omsingeld kon worden,
al waren zij een tegen twintig. Ik snoef niet als ik zeg, dat der-
tigduizend man voetvolk en tienduizend ruiters al de legers van
China zouden verslaan. Even ver gaan v^hen in vestingbouw-
kunde te boven; geen vesting in China zou het eene maand te-
gen een Europeesch leger uithouden, en al de magt van China
zou Duinkerken niet kunnen innemen, in geen tien jaren zelfs,
ten ware door het uit te hongeren. Zij hebben zeker geweren,
maar het zijn lompe, slecht gemaakte stukken, en hun kruid
draagt niet ver. Hunne soldaten zijn zonder tucht, ongeoefend,
even onbekwaam tot aanval als tot verdediging. Ik verwonder-
de mij derhalve niet weinig, toen ik te huis gekomen zoo veel
fraais hoorde van de magt, luister en rijkdom der Chinezen, daar
ik wist dat het een verachtelijke troep slaven was, onder eene
regering alleen in staat zulk een volk te regeren. Ware China
niet zoo ver van Rusland, en ware dit land zelf niet nog zoo on-
ROBINSON CRUSOE.
beschaafd, dan kon de Czaar van Rusland hen allen met gemak
in een veldtogt uit hun land drijven en dit veroveren. Zoo Czaar
Peter I dezen kant uit oorlog gevoerd had, in plaats van zich
met de krijgshafte Zweden in te laten, zou hij thans Keizer van
China kunnen zijn, in stede van door den Koning van Zweden
te Nerva geslagen te zijn met eene zes maal mindere magt. Even
als hunne kracht en grootheid zoo is ook hun handel, zeevaart
en landbouw zeer gebrekkig, bij die van Europa vergeleken; even
zoo is het met hunne wetenschappelijke kennis; zij bezitten aard-
en hemelglobes en weten iets van de wiskunde, maar hoe on-
wetend vindt men al hunne geleerden bij nader onderzoek. Van de
beweging der hemelligchamen weten zij niets, en zij zijn zoo dom,

dat zij bij eene zonsverduistering zich verbeelden, dat eene groo-
te draak met de zon vecht, en daarom slaat iedereen op trommen
en ketels om het monster te verjagen, even als wij doen om een
bijenzwerm bijeen te houden.
Deze uitweiding is de eenigste van dien aard, die ik in het
verhaal van al mijne reizen gedaan heb, en zij zal de laatste zijn.
Het ligt niet in mijn bestek meer beschrijvingen van landen en
volken te geven, maar alleen een verslag te geven van mijne eige-
ne lotgevallen, gedurende een zoo wisselvallig en onrustig leven
als men zelden zien zal. Ik zal dus niets zeggen van de vele vol-
keren , belangrijke plaatsen en eenzame landstreken, die ik nog
moet doortrekken, anders dan voor zoo verre het tot regt ver-
stand van mijn verhaal vereischt wordt. Ik was thans, naar mij-
ne beste schatting in het hart van China, ongeveer 30° noord-
waarts van de linie, want wij waren naar Nanking teruggekeerd.
Ik had wel lust om Peking te zien, daar ik zoo veel van gehoord
had, en vader Simon spoorde er mij alle dagen toe aan. Einde-
lijk was de andere zendeling, die met hem mede moest gaan, van
Macao aangekomen, en het werd tijd, dat wij besloten al of niet
te gaan. Ik liet het geheel aan mijn compagnon over, die ein-
delijk besliste, dat wij gaan zouden, en wij maakten ons dus daar-
toe gereed. Wij ontvingen verlof om in het gevolg van een man-
darijn te reizen, een soort van Onderkoning of Gouverneur van
eene provincie, die eene groote staatsie houdt, en met groot ge-
volg reist. Het volk bewijst hun veel eer, schoon zij het dikwijls
vrij wat verarmen, want al de gewesten, die zij doortrekken, zijn
verpligt hun levensmiddelen voor hen en hun gevolg te verschaf-
fen. Wat ons betrof, als tot het gevolg van den mandarijn be-
hoorende, ontvingen wij levensmiddelen genoeg, zoo voor ons
als onze paarden; maar wij waren verpligt alles naar den markt-
prijs van het gewest te betalen aan des mandarijns hofmeester of
opzigter, die dit van ons afeischte; zoodat, schoon het reizen in
zijn gevolg voor ons zeer aangenaam was, het echter niet alleen
eene gunst van hem, maar ook zeer voordeelig voor hem was,
aangezien er nog dertig lieden even als wij in zijn gevolg of on-
der zijne bescherming reisden. Dit was zeer voordeelig voor hem,
want het gewest gaf hem allen leeftogt om niet, en hij nam ons
er ons geld voor af.
Wij deden in vijfentwintig dagen de reis naar Peking, door
een zeer bevolkt, maar slecht bebouwd land; de akkerbouw en
levenswijze waren er even ellendig, hoe breed men ook van de
nijverheid van dit volk opgeeft; ik zeg ellendig als wij hunne le-
venswijze bij de onze vergelijken of zoo moesten leven, maar
voor hen, die niet beter weten, is zij dit niet. De hoogmoed van
dit volk is geweldig, en wordt alleen door hunne armoede over-
troffen, hetgeen hun leven nog ellendiger maakt. De naakte wil-
den in Amerika leven, dunkt mij, gelukkiger, want schoon deze
niets hebben, begeeren zij ook niets, terwijl de Chinezen trotsch
en onbeschoft en voor het meerendeel smerige bedelaars zijn.
Hunne opgeblazenheid is ongeloofelijk en blijkt hoofdzakelijk in
hunne kleeding en gebouwen en in het houden van eene menigte
slaven of bedienden, en, wat nog het bespottelijkste is, dat zij al-
les in de wereld verachten behalve zichzelven. Ik reisde nader-
hand met veel meer genoegen door de wildernissen en woestij-
nen van Tartaryë dan hier; schoon de wegen zeer goed bestraat
en onderhouden zijn, en zeer gemakkelijk voor reizigers; maar
niets hinderde mij meer dan het zien van zulk een opgeblazen
trotschheid, te midden van de grootste armoede en domheid. Mijn
vriend, vader Simon, en ik lachten zeer dikwijls om de armoede
en trotschheid van dit volk. Een blijk hiervan zagen wij bij een
landedelman, gelijk vader Simon hem noemde, ongeveer tien
mijlen van Nanking, met welke wij een paar mijlen gereden had-
den. Hij was een volmaakte Don Quichot, een zamenstel van
armoede en grootschheid.
Zijn rok was zeer goed geweest voor een hansworst, want hij
was vol lappen en gaten. Zijn onderkleed van zijde was zoo sme-
rig, dat Zijn Hoog-Edele een allergrootste smeerpoets moest zijn.
Zijn paard was een manke, magere knol, zoo als men in Enge-
land voor dertig schellingen kan koopen, en twee slaven volgden
hem te voet om het beest voort te drijven. Hij had een zweep
in de hand, waarmede hij het even hard van voren sloeg als zij-
ne slaven van achteren, en zoo reed hij met ons, gevolgd door
553

tien of twaalf slaven. Wij vernamen, dat hij van de stad naar
zijn landverblijf, eene halve mijl verder op, ging. Wij reden
langzaam en onze edelman reed ons vooruit, en daar wij een uur
in een dorp gebleven waren om te ontbijten, zagen wij hem, toen
wij zijn landhuis voorbijkwamen, op een pleintje voor de deur
aan den maaltijd zitten; het was een soort van tuin, en wij zagen
hem ligtelijk, gelijk men ons ook zeide, dat hoe meer wij naar
hem zagen, hoe aangenamer het hem zijn zou.
Hij zat onder eene soort van palmboom, die hem schaduw gaf,
echter had hij nog een groot zonnescherm boven zich. Hij zat
in een grooten leuningstoel, want hij was zeer zwaarlijvig, en twee
slavinnen bragten zijn eten op, terwijl twee anderen bezig waren
met eene dienst, waarop, geloof ik, weinig heeren in Europa ge-
steld zouden zijn; de een namelijk stopte hem het eten in den
70
mond, en de andere hield met de eenc hand den schotel, en nam
met de andere op hetgeen in zijn baard of op zijn kleed viel.
Wij lieten hem in den waan, dat wij over zijne pracht verrukt
waren, terwijl wij die belachten, maar vader Simon wilde weten
wat hij op zulk een feestdag at, en hij had, gelijk hij zeide, de
eer gehad er van te mogen proeven; het was gekookte rijst met
groene peper en eene speeerij, die naar muskus riekt en bij-
kans als mostaard smaakt. Dit alles was met een stukje scha-
penvleesch door elkander gekookt, en uit dezen enkelen scho-
tel bestond zijn geheele maaltijd. Vier of vijf dienstboden ston-
den op een afstand, waarschijnlijk op het overschot te wachten.
Wat den mandarijn betreft, met wien wij reisden, deze werd
als een vorst geëerd; hij was altijd door zijn stoet zoo omringd
en zoo bediend, dat ik hem altijd slechts op een afstand kon
zien. Ik heb echter geen enkel paard in zijn gevolg gezien,
dat bij een onzer gewone karrepaarden halen kon; maar zij
waren allen zoo bedekt met mantels en kleeden, dat men wei-
nig anders dan den kop en de pooten van hen zien kon.
Ik was thans welgemoed; bevrijd van al mijne onrust,
reisde ik thans zeer opgeruimd, ook had ik geenerlei weder-
waardigheden, dan dat bij het rijden door eene beek mijn paard
viel en mij burger maakte, gelijk men zegt; dat wil zeggen,
mij er in wierp; het was niet diep, maar ik werd door en
door nat. Ik maak hiervan gewag, omdat ik in mijn zakboek
verscheidene namen van volken en plaatsen had opgeschreven,
en daar ik die bladen niet droogde, verrotten zij, en tot mijn
spijt verloor ik zoo de namen van verscheidene plaatsen, die
ik doorgetrokken was.
Eindelijk kwamen wij te Peking. Ik had niemand bij mij
dan den jongeling, dien mijn neef den kapitein, mij tot mijne
bediening had achtergelaten, die even Irouw als schrander was;
en mijn compagnon had slechts een dienstbode, die aan hem
verwant was, bij zich. Daar de Portugesche loods ook verlang-
de het hof te zien, deed hij de reis op onze kosten, en hij
diende ons als tolk, want hij sprak de taal van het land en
zeer goed Fransch, en een weinig Engelsch. Deze oude man

was ons zeer nuttig, want naauwelijks waren wij eene week
te Peking of hij kwam lagchende bij mij en zeide: »O, sen-
hor Inglese, ik heb u iets te zeggen, dat u bijzonder verheu-
gen zal." — »Mij verheugen," zeide ik, »ik geloof niet, dat
hier te lande mij iets bijzonder verheugen of bedroeven kan." —
»Ja, ja," zeide hij, »hct zal u blijde en mij bedroefd maken."
Dit maakte mij nieuwsgierig. »Waarom zal het u bedroefd
maken?" — »Omdat," zeide hij, »gij mij hier, vijfentwintig
dagreizen ver, gebragt heb, en ik nu alleen zal moeten terug-
keeren, zonder schip, zonder paard, zonder geld." — Kortom
hij verhaalde mij, dat eene groote karavaan van Russische en
Poolsche kooplieden in de stad was, die over vier of vijf we-
ken te land naar Rusland zouden gaan, en hij achtte het als
zeker, dat ik deze gelegenheid te baat zou nemen en hem al-
leen laten terugkeeren. Ik moet bekennen, dat dit nieuws mij
onbeschrijfelijk verraste en mij eene poos sprakeloos maakte ,
maar eindelijk zeide ik: »Zijt gij daar zeker van? Hoe weet
gij dat?" — »Ik heb dezen morgen een Armeniër ontmoet,''
hernam hij, «die onlangs van Astracan gekomen is, en naar
Nanking wilde, waar ik hem vroeger heb leeren kennen 5 maar
deze heeft thans zich bedacht en besloten met de karavaan naar
Moscou, en zoo den Wolga af naar Astracan te gaan." —
»Kom senhor," zeide ik, »wees niet ongerust over uwe terug-
reis; als ik langs dezen weg naar Engeland kan terug komen,
behoeft gij niet weder naar Macao te gaan als gij niet wilt."
Ik raadpleegde daarop mijn compagnon en vroeg hem wat hij
er van dacht. Hij zeide, dat hij juist zoo handelen zou als ik,
want hij had zijne zaken in Bengalen zoo goed geschikt, en in
zulke vertrouwde handen achtergelaten, dat als wij de winst
van onze reis in ruwe en gewerkte Chinesche zijde konden
steken, hij gaarne naar Engeland wilde gaan, en vandaar met
een compagniesschip naar Bengalen terugkeeren.
Na dit bepaald te hebben, besloten wij, dat als onze Portu-
gesche loods wilde mede gaan, wij de reiskosten voor hem tot
Moscou of Engeland zouden dragen; en dit was het minste wat
wij voor hem konden doen voor de vele diensten, die hij ons
70 *
bewezen had. Niet alleen was hij onze loods op zee, maar aan
den wal onze makelaar geweest, en met ons den Japanschen
koopman te brengen, had hij ons honderden guinjes in den zak
gebragt. Wij besloten dus hem bovendien eenige staafjes goud
te geven, ter waarde ongeveer van 175 öC St. en'de reiskos-
ten voor hem en zijn paard, uitgezonderd alleen den aan-
koop van een pakpaard voor zijne, goederen, te dragen. Wij
riepen hem daarop om hem dit te verhalen. Ik zeide, dat hij
gevreesd had dat wij hem alleen zouden laten terugkeeren,
maar dat wij besloten hadden hem in het geheel niet te laten
terugkeeren; dat wij besloten hadden naar Europa met de
karavaan terug te keeren, en dat hij zou mede gaan, en nu
wenschten wij te weten hoe hij er over dacht. Hij schudde het
hoofd, zeide dat het eene lange reis was, en dat hij geen geld
had om die te doen, noch om van te leven als hij daar kwam.
Wij zeiden dat dit wel zoo was, maar dat wij daarom besloten
hadden iets voor hem te doen, ten bewijze hoezeer wij zijne
gedane diensten erkenden, en hoe veel wij van hem hielden.
Ik zeide hem vervolgens wat wij hem wilden geven, en dat hij
even als wij kon besteden, en dat wjij hem en zijne goederen,
buiten onvoorziene toevallen, in Rusland of Engeland zoude
brengen, op onze kosten, behalve alleen het vervoeren van zijn
eigen goed.
Hij was hierover verrukt, en zeide, dat hij de geheele we-
reld met ons wilde doortrekken, en derhalve maakten wij alles
gereed tot onze reis. Even als wij hadden de andere kooplieden
echter veel te doen, zoodat in plaats van vijf weken het ruim
vier maanden duurde, alvorens alles gereed was.
Het was in het begin van Februari], toen wij Peking ver-
lieten. Mijn compagnon was met den ouden loods naar de ha-
ven , die wij eerst waren binnengeloopen, teruggekeerd, om
eenige goederen, die daar gebleven waren, te verkoopen, en
ik was met een Chineschen koopman, dien ik te Nanking ont-
moet had, en die thans naar Peking was gekomen, naar Nan-
king gegaan, waar ik negentig stukken zware zijde, en nog
weehonderd stukken zeer fraaije zijde, waaronder met goud
doorwerkt, kocht, en die tegen dat mijn compagnon terug kwam
naar Peking terug bragt. Bovendien kochten wij eene groote
menigte ruwe zijde en eenige andere goederen. Onze lading be-
droeg alleen hieraan de waarde van drieduizend vijfhonderd <£.
St., waarmede wij, met thee en eenige fijne calicots en drie
kameelladingen nootmuskaten en nagelen, in het geheel achttien
kameelen voor onze rekening belaadden, behalve die waarop
wij reden, en twee of drie handpaarden en twee paarden met
levensmiddelen, waardoor wij in het geheel zesentwintig kamee-
len en paarden hadden.
De karavaan was zeer groot en bestond naar ik meen uit
ongeveer drie- of vierhonderd paarden en kameelen en hon-
derdtwintig man, allen goed gewapend en uitgerust, want even
als de karavanen in het Oosten dikwijls door Arabieren wor-
den aangevallen, zoo worden deze door Tartaren, schoon deze
niet zoo gevaarlijk zijn als de Arabieren, noch zoo barbaarsch
na de overwinning. De karavaan bestond uit personen van ver-
schillende natiën, voornamelijk Russen, want er waren meer
dan zestig kooplieden uit Moscou, waarvan eenige echter Lijf-
landers waren, en tot ons genoegen waren er vijf Schotten, die
lieden van veel ervaring en moed schenen te zijn.
Na een dag reizens riepen de gidsen, die vijf in getal wa-
ren, al de passagiers, behalve de dienstboden, tot een grooten
raad bijeen, zoo als zij het noemden. Iedereen gaf daarbij eenig
geld tot eene algemeene kas, om onder weg voeder te koopen,
de gidsen te betalen, paarden te huren en dergelijke. En wij-
ders werd hier de orde van de reis 'geregeld, namelijk er wer-
den officieren benoemd, om ingeval van een aanval het bevel
te voeren, en ieder had op zijne beurt het bevel. Dit was ook
een maatregel die zeer noodig was, gelijk in het vervolg blij-
ken zal.
Wij vonden hier het land overal zeer bevolkt, en vol potte-
bakkers en lieden, die de aarde voor het porselein mengden;
en eens kwam onze Portugesche loods, die altijd op eene grap
uit was, met een lagchend gezigt bij mij, en zeide, dat hij mij
de grootste merkwaardigheid des lands zou laten zien, en dat
ik na al het kwaad, dat ik al van China gezegd had, zou moe-
ten bekennen, dat ik iets gezien had, welks wederga in de we-
reld niet te vinden was. Ik was zeer nieuwsgierig wat het was,
en eindelijk zeide hij het was een huis van porselein. — »Zoo,"
zeide ik, »dat is mogelijk. Hoe groot is het? Kunnen wij het
in een kist op een kameel pakken? Dan wil ik hetkoopen." —
»0p een kameel laden!" riep de oude man, de handen ineen-
slaande, »er leeft een huisgezin van dertig zielen in."
Ik werd toen nog veel nieuwsgieriger, maar toen ik er bij
kwam, was het niets dan een gewoon houten huis of wel van
latten en leem gebouwd, doch met echt porselein gepleisterd,
of liever met de klei waarvan het porselein gemaakt wordt.
De buitenzijde, waarop de zon brandde, was verglaasd en zag
er zeer goed en helder wit uit en was met blaauwe figuren be-
schilderd, gelijk men op het groote porselein ziet. Van binnen
waren geen beschotten van hout, maar de muren waren met
geschilderde platte tegels belegd, gelijk onze vierkante muurte-
gels, allen van het fijnst porselein en zeer fraai beschilderd, met
allerlei kleuren, met goud doorroengd; verscheidene steentjes
vormden slechts eene figuur, maar zij waren zoo kunstig met
eement van dezelfde klei vereenigd, dat men de voegen moei-
jelijk ontdekken kon. In de kamers was de vloer even zoo, en
volmaakt effen en hard, maar niet verglaasd en geschilderd,
behalve in eenige kamertjes of kabinetjes, die geheel in het
rond op gelijke wijze gepleisterd waren, en ook het dak was
met soortgelijke, maar donkerzwarte tegels belegd.
Dit mogt inderdaad een porseleinen pakhuis heeten, en zoo
ik niet verder had moeten trekken, zou ik eenige dagen met
de bezigtiging hebben kunnen besteden. Men zeide mij dat er
in den tuin fonteinen en vijvers waren, waarvan de bodem en
de zijden even zoo geplaatst waren, terwijl de paden bezet wa-
ren met beelden van dezelfde porseleinaarde gevormd en in
hun geheel gebakken. Daar dit een der merkwaardigheden van
hun land is, mogen zij er zeker wel op roemen, maar zij over-
drijven geweldig, want zij verhaalden mij zulke ongelooflijke
dingen van hetgeen zij vaij porselein konden maken, dat ik
559

zeker weet, dat niet waar kon zijn. Een onder anderen, ver-
telde mij van een werkman die een schip gemaakt had, met al
zijn want, masten en zeilen, groot genoeg om vijftig man te
voeren. Zoo hij mij niet verhaald had, dat hij het te water
had gebragt en er eene reis mede naar Japan gedaan had, had
ik er iets van kannen gelooven, maar nu wist ik, dat de ge-
heele zaak eenvoudig een leugen was. Ik lachte daarom en
zeide er niets van.
Het bezien van dit huis had mij twee uren achter de kara-
vaan doen blijven, waarvoor de aanvoerder mij voor drie schel-
lingen ongeveer beboette, en mij zeide, dat zoo ik drie dag-
reizens buiten den muur geweest was, even als thans drie dag-
reizens er binnen, hij mij vier malen zoo hoog had moeten be-
boeten, en op den volgenden raadsdag om verschooning doen
vragen. Ik beloofde in het vervolg beter te zullen oppassen,
en vond naderhand dat de bevelen, om allen bijeen te blijven,
hoogst noodzakelijk waren.
Twee dagen later passeerden wij den grooten muur van Chi-
na, die tot eene versterking tegen de Tartaren strekt. Het is
een ontzettend werkstuk , dat eindeloos ver over heuvelen en
bergen loopt, tot waar de rotsen onbeklimbaar en de afgron-
den niet over te trekken zijn. Men zeide mij, dat hij bijkans
duizend Engelschc mijlen lang is, maar dat de uitgestrektheid
van het landschap, dat hij omgeeft, in ecne régte lijn slechts
vijfhonderd is; hij is vier vademen hoog en op vele plaatsen
even zoo dik. *
Een uur of daaromstreeks besteedde ik om dien zoo ver ik
kon te bezien, zonder de orders te overtreden, want zoo lang
had de karavaan werk om hem door te trekken; en onze gids,
die dit wereldwonder reeds dikwijls geroemd had, verlangde
zeer te vernemen hoe ik er over dacht. Ik zeide, dat het een
uitmuntend werkstuk was om de Tartaren af te weren, hetgeen
hij anders opvatte dan ik het meende, en het voor eene lof-
tuiting hield, maar de oude loods lachte en zeide: »0, senhor
Inglese, gij spreekt verbloemd." — » Hoe zoo?" zeide ik. »Wel,
hernam hij, »wat gij zegt is aan de eene zijde wit, aan den
anderen kant zwart; gij zegt dat hij goed is om Tartaren af te
weren, daarmede wilt gij zeggen, dat hij alleen Tartaren kan
buiten houden. Ik begrijp u wel, senhor, maar senhor Chinees
begrijpt u op zijne wijze."
«Wel," zeide ik, »denkt gij dat deze muur zou bestand zijn
tegen een leger van onze landslieden met een goed deel geschut,
of onze ingenieurs met een paar kompagniën mineurs? Zouden
zij er niet in tien dagen een bres in maken, daar een geheel
leger in slagorde zou kunnen doortrekken, of hem in de lucht
laten springen, dat er geen spoor van overblijft?" — »Ja,ja,"
zeide hij, »dat weet ik." De Chinees wilde gaarne weten wat
ik er van gezegd had, en ik gaf hem eenige dagen later ver-


lof het te vertellen, want wij waren toen bijkans uit hun land,
en hij zou ons kort daarop verlaten; maar toen hij vernomen
had wat ik gezegd had, sprak hij verder geen woord meer, en
wij hoorden niets meer van zijn gezwets over de magt en de
grootheid van China, zoolang hij bij ons was.
Na dit geweldige niets, dezen vermaarden muur, doorgetrokken
te zijn, vonden wij het land sehaars bevolkt, en het volk meer
in versterkte dorpen en steden, daar zij hier meer blootstonden
voor de strooptogten en invallen der Tartaren, die altijd in groot
aantal komen, en dan door de bewoners van een open land
niet kunnen afgeslagen worden. Ik zag hier hoe noodzakelijk
het was, ons bijeen te houden, want verscheidene hoopen Tar-
taren kwamen om ons heen zwerven; maar toen ik hen meer
van nabij zag, kon ik niet begrijpen, hoe het Chinesche rijk
door zulk een hoop onbeschaafd volk had kunnen verwonnen
worden, want het is een hoop wilden, die noch van krijgstucht,
noch van krijgskunde iets weten.
Hunne paarden zijn schraal, zwak, verhongerd en nergens
goed voor; dit ondervonden wij den eersten dag, dat wij hen
zagen, hetwelk was, nadat wij in het woestere deel des lands
waren gekomen. Onze aanvoerder van dien dag gaf zestien onzer
verlof op de jagt te gaan, gelijk zij het noemden, namelijk op
de schapenjagt! Het mogt echter wel zoo heeten, want het waren
de wildste en vlugste schapen, die ik ooit zag, doch zij loopen
niet lang, en gij zijt zeker van hen, als gij de jagt begint, want
zij zwerven bij kudden van dertig of veertig stuks, en blijven
altijd bijeen als zij vlugten.
Terwijl wij op dit wild joegen, ontmoetten wij een troep van
ongeveer veertig Tartaren, die ook op schapen of eene andere
prooi uitgingen, dit weet ik niet. Zoodra zij ons zagen, blies
een hunner op eene soort van hoorn, en bragt een zeer wan-
luidend geluid voort, als ik nimmer hoorde, en ook nimmer
verlang weder te hooren. Wij begrepen, dat dit.was, om hunne
makkers bijeen te roepen, en zoo was het ook, want binnen
een half kwartieruurs zagen wij nog een veertig- of vijftigtal
op een kwartieruur afstands opdagen, doch voor dien tijd was
de zaak reeds tusschen ons afgedaan. 71
Een van de Seliotsche kooplieden uit Moscou was bij ons,
en zoodra wij den hoorn hoorden, zeide hij, dat wij niets be-
ter konden doen, dan hen dadelijk zonder eenig dralen aan te
vallen, en ons in gelid plaatsende, vroeg hij of wij gereed wa-
ren. Wij antwoordden ja, en reden daarop op hen aan. Zij
stonden in eenen verwarden hoop ons aan te gapen, zonder
eenigen schijn van orde, maar zoodra zij ons zagen naderen,
schoten zij hunne pijlen op ons af, waarvan geeu ons echter
trof. Het scheen, dat zij wel goed gemikt hadden, maar dat
de afstand te ver was, want hunne pijlen vielen zoo digt voor
ons neder, dat zoo wij tien roeden verder geweest waren, zeker
verscheidene onzer gedood of gewond zouden zijn geweest.
Wij hielden dadelijk stil, en schoon de afstand nog groot was,
gaven wij vuur en zonden hun voor hunne houten pijlen looden
kogels toe, waarna wij in vollen galop op hen toe reden, om
hen met de sabel in de vuist aan te tasten, gelijk onze moe-
dige Schot ons gelast had. Hij was een koopman, maar hij ge-
droeg zich bij deze gelegenheid zoo dapper en tevens met zulk
eenen bedaarden moed, dat ik nimmer iemand zag, die beter
geschikt was, om een gevecht te besturen. Zoodra wij vlak bij
hen waren, vuurden wij onze pistolen af, en trokken toen de
sabel, maar zij sloegen in de grootste wanorde op de vlugt.
Slechts drie hunner hielden aan onze regterzijde een oogenblik
stand, en deden de anderen teekens dat zij zouden terugkeeren.
Onze dappere aanvoerder galoppeerde naar hen toe, zonder ie-
mand te gelasten hem te volgen, en sloeg met zijn geweer een
hunner van het paard af en doodde den tweede met een pistool-
schot, de derde nam de vlugt, en hiermede eindigde ons ge-
vecht. Wij hadden er echter dit ongeval bij, dat daardoor onze
jagt op niets uitliep. Niemand onzer was gedood of gewond,
maar van de Tartaren waren er vier of vijf gesneuveld, en ik
weet niet hoeveel gewond. De andere troep was zoo verschrikt,
van ons vuur, dat zij de vlugt koos en ons ongemoeid liet.
Wij waren thans nog op Chineesch grondgebied; en derhalve
waren de Tartaren niet zoo vermetel als naderhand, maar vijf
dagen later bereikten wij eene groote, woestijn, welker door-
trekking ons drie nachten en drie dagen bezig hield, en wij waren
verpligt het drinkwater in groote lederen zakken mede te ne-
men en den nacht in het open veld door te brengen, even als
ik van de woestijn van Arabië gehoord heb. Ik vroeg mijne
gidsen, wien dit land behoorde. Zij antwoordden, dat dit eene
soort van grensscheiding was, die men wel Niemandsland tnogt
noemen; dat het een deel was van Groot-Tartarije, maar echter
tot China gerekend werd, waar men echter niet zorgde, om het
voor invallen van roovers te beschermen, en het derhalve de
gevaarlijkste weg van den geheelen togt was, schoon wij nog
grootere woestijnen moesten doortrekken.
Bij het doortrekken dezer woestijn, die mij zeer akelig toe-
scheen, zagen wij twee of driemalen kleine troepen Tartaren,
maar zij schenen niets kwaads tegen ons in den zin te hebben,
en daar zij ons niets te zeggen schenen te hebben, zoo hadden
wij evenmin er lust toe, en lieten hen stil gaan. Eens echter
kwam eene troep ons zoo nabij, dat zij stand hielden, en ons
aanstaarden; of het was om te beraadslagen of zij ons al of
niet wilden aanvallen weet ik niet; maar toen wij hen voorbij
waren, vormden wij eene achterhoede van veertig man, die
staan bleef en de karavaan een half uur vooruit liet trekken.
Na eene poos trokken zij af, maar zonden ons tot afscheid vijf
pijlen toe, waarvan een een paard zoodanig kwetste, dat wij
het den volgenden dag op weg moesten achterlaten; dien dag
zagen wij niets meer van hen.
Wij hadden bijkans eene maand gereisd, terwijl de wegen,
die zoo goed niet meer waren als vroeger, schoon nog op het
gebied van den Chineschen keizer, meerendeels door dor-
pen liepen, die versterkt waren, uithoofde van de invallen der
Tartaren. Toen wij aan een dezer dorpen kwamen (ongeveer
twee en een halve dagreis van de stad Naum) verlangde ik een
kameel te koopen, die men op den weg overal vindt, en paar-
den ook, zoo als zij dan zijn, omdat daaraan dikwijls behoefte
is, dewijl zoovele karavanen hier langs komen. De persoon,
dien ik over het koopen van een kameel sprak, wilde er een
voor mij gaan halen, maar ik had de dwaze dienstvaardigheid
71*
van mede te gaan. De plaats waar rij waren, was ongeveer een
half uur buiten het dorp, waar zij, naar het scheen, de kameelen
en paarden onder eene wacht lieten weiden.
Ik ging te voet mede met mijnen ouden loods en een Chi-
nees, daar ik zeer naar eenige verscheidenheid verlangde. Aan
de plaats komende, zagen wij, dat dit eene lage, moerassige
plek was, door eenen muur van los opgestapelde steenen om-
ringd, met eene kleine wacht van Chinesche soldaten aan den
ingang. Na eeu kameel uitgezocht en den koop gesloten te heb-
ben, ging ik heen, en de Chinees, die bij mij was, leidde de
kameel, toen plotseling vijf Tartaren kwamen aanrijden; twee
hunner grepen den man en ontrukten hem den kameel, terwijl
de drie anderen naar mij en mijnen ouden loods toetraden,
ziende dat wij genoegzaam ongewapend waren, want ik had
niets bij mij dan mijne sabel, waarmede ik mij kwalijk tegen
drie ruiters verdedigen kon. De eerste bleef staan, toen hij mij
mijne sabel zag trekken (want het zijn groote lafaards), maar
een tweede kwam mij op zijde en gaf mij eenen slag op het
hoofd, dien ik eerst naderhand voelde, want toen ik weder bij-
kwam, wist ik niet hoe ik het had noch waar ik was, want
ik was op den grond gevallen, maar mijn brave oude loods had
door eene bestiering der Voorzienigheid eene pistool in zijnen
zak, waarvan ik noch de Tartaren iets wisten, anders zouden
zij ons zeker niet aangevallen hebben. Maar lafaards zijn altijd
het moedigst als er geen gevaar is.
Toen de oude man mij zag nedervallen, stapte hij moedig op
den man aan, die mij nedergeveld had, en hem met de eene
hand bij den arm grijpende en een weinig naar zich toehalende,
schoot hij hem door het hoofd, dat hij dood nederviel, daarop
stapte hij naar den eersten toe, die ons staande gehouden had,
en voor deze hem naderen kon (want het geschiedde alles in
een oogenbhk) deed hij eene houw naar hem met de sabel,
die hij altijd droeg. Hij miste hem echter, maar trof zijn paard
aan het hoofd, sloeg het een oor af en eene groote lap vel van
den kop. Het arme dier, dol van pijn, werd onhandelbaar,
schoon de ruiter vast genoeg in den zadel zat, ging het met

k,:'''
565
hem door, en voerde hem buiten bereik van den loods, en
toen het een eind ver was, steigerde het, wierp zijn berijder
af en viel op hem.
Middelerwijl kwam de arme Chinees aan, die zijn kameel
verloren had, doch hij was ongewapend. Toen hij den Tartaar
zag vallen en zijn paard op hem, liep hij naar dezen toe en
ontnam hem een lomp wapen, hetwelk wel naar eene bijl ge-
leek, dat deze op zijde had, en sloeg er hem de hersenen mede
in. De oude loods had echter nog met den derden Tartaar te
doen, en ziende dat deze niet, gelijk hij gehoopt had, de vlugt
koos, noch gelijk hij vreesde op hem afkwam, maar stil bleef
staan, bleef de oude man ook staan en begon zijne pistool we-
der te laden. Zoodra de Tartaar echter de pistool zag, koos
hij het hazenpad en liet den loods meester van het slagveld.

Thans begon ik een weinig bij te komen, maar eerst dacht
ik, dat ik uit eenen gerusten slaap ontwaakt was, en wist niet
waar ik was, noch hoe ik op den grond kwam; eenige oogen-
blikken daarna, weder tot bewustheid gekomen, gevoelde ik
pijn, schoon ik niet wist waar, ik bragt mijne hand aan mijn
hoofd, en haalde die bebloed terug, toen gevoelde ik pijn aan
mijn hoofd en weldra keerde ook' de herinnering tenig van
hetgeen er gebeurd was. Ik sprong dadelijk op de been «n
greep naar mijne sabel, maar er was geen vijand meer te zien.
Ik z^g een Tartaar dood op den grond liggen, en zijn paard
bedaard naast hem staan, en wat verderop zag ik mijn bond-
genoot en redder, die gaan zien was wat de Chinees deed, met
zijne sabel in de hand terugkeeren. Toen de oude man mij op
de been zag, kwam hij naar mij toeloopen, en omhelsde mij
met groote vreugde, daar hij eerst gevreesd had, dat ik dood
was. Mij bebloed ziende, wilde hij naar mijne wond zien, maar
deze beteekende niet veel, en bestond slechts uit een gat in
den kop, gelijk men zegt. Ook had ik naderhand geen onge-
mak van den slag, dan de wond, en die was binnen twee of
drie dagen bijkans genezen.
Deze overwinning bragt ons echter weinig voordeel aan; wij
verloren een kameel en wij wonnen een paard, doch het ver-
dient opmerking, dat toen wij in het dorp terugkwamen, de
man voor den kameel wilde betaald worden. Ik weigerde dit,
en de zaak werd voor den Chineschen regier van die plaats
gebragt, of gelijk wij zouden zeggen voor den vrederegter. Om
hem regt te doen, hij handelde zeer voorzigtig en onpartijdig,
en na beide partijen gehoord te hebben, vroeg hij ernstig aan
den Chinees, die met mij medegegaan was, om den kameel te
koopen, wiens knecht hij was. »Ik ben geen knecht," zcide
deze, «maar ik ging met den vreemdeling mede." — »Op wiens
verzoek!" vraagde de regter. — »0p des vreemdelings ver-
zoek," was het antwoord. — «Welnu," zeide de regter, »dan
waart gij in dienst van den vreemdeling te dier tijd, en daar
de kameel aan iemand in zijne dienst is ter hand gesteld, is
zij aan hem ter hand gesteld, en hij moet hem betalen."
Ik beken, dat dit zoo duidelijk was, dat ik er niets tegen
kon inbrengen; maar bewonderde de juistheid zijner gevolg-
trekking en zijne juiste uiteenzetting der zaak, en betaalde dus
gewillig den kameel en zond om eenen anderen, maar gij kunt
er op aan, dat ik dien niet zelf ging halen. Ik had daarvan
mijn bekomst.
De stad Naum is ecne grensplaats van het Chincsche rijk,
zij noemen het eene •vesting, en het is er ook eene voor hun
doen, want dat durf ik verzekeren, dat al de Tartaren van
Groot-Tartarije, die geloof ik eenige millioenen bedragen, de
muren met hunne bogen en pijlen niet plat kunnen schieten,
maar om het sterk te noemen, als het met geschut aangevallen
werd, daar zou iedereen om lagchen, die er verstand van had.
Wij waren nog twee dagreizen van deze stad, toen wij boden
ontmoetten, die van alle kanten uitgezonden waren, om alle
reizigers en karavanen te verwittigen, dat zij halt moesten hou-
den tot hun eene wacht was toegezonden, want dat een bij-
zonder groote troep Tartar.en, wel tienduizend, in de omstreek
gezien was, ongeveer dertig (Eng.) mijlen van de stad.
Dat was kwaad nieuws voor reizigers; echter was het van
den gouverneur zeer zorgvuldig gehandeld, en wij vernamen
met blijdschap, dat wij een escorte zouden erlangen. Twee
dagen later werden ons ook tweehonderd soldaten, uit een Chi-
neesch garnizoen, links van ons, en nog driehonderd uit de
stad Naum toegezonden, en met deze trokken wij moedig voort.
De driehonderd soldaten van Naum trokken vooruit, de twee-
honderd achteraan, en ons volk aan weerszijden van de ka-
meelen, met onze bagaadje en de geheele karavaan in het
midden. Op deze wijze en goed ten strijde toegerust, dachten
wij het wel met tienduizend Mongoolsche Tartaren te kunnen
opnemen, als zij verschenen waren, maar toen zij den volgen-
den dag kwamen opdagen, zag het er geheel anders uit.
Vroeg in den morgen, toen wij van een klein, welgelegen
dorp, Changu geheeten, opbraken, moesten wij eene rivier
overtrekken, waar wij moesten overvaren, en zoo de Tartaren
op kondschap uitgegaan waren, hadden zij ons hier moeten
overvallen, toen de karavaan overgetrokken en de achterhoede
nog aan de andere zijde was, maar zij lieten zich daar niet
zien. Eerst drie uren later, toen wij op eene woeste vlakte
van ongeveer vijftien of zestien mijlen gekomen waren, zagen
wij aan eene opstijgende stofwolk, dat de vijand nabij was, en
dit was ook zoo, want zij kwamen naar ons toerijden.
ROBINSON CRUSOE.

De Chinezen, ome voorhoede, die den vorigen dag zoo go-
snoefd hadden, begonnen te deinzen, en de soldaten zagen
dikwijls om, hetgeen bij een soldaat een zeker teeken is, dat
hij op het punt staat van te vlugten. Mijn oude loods dacht
er ook zoo over, want bij mij komende zeide hij: »SenhorIn-
glese! deze lieden moeten aangemoedigd worden of het is met
ons gedaan, want als de Tartaren nader komen, zullen zij geen
stand houden." — »Ik geloof het ook," zeide ik, »maar wat
zullen wij doen?" — »Wel," zeide hij, «laat vijftig man van
ons volk vooruittrekken, en hen de beide vleugels dekken en
aanmoedigen, en dan zullen zij als dappere kerels met dappere
bondgenooten strijden, maar zonder dit zal iedereen het ha-
zenpad kiezen." Ik reed dadelijk naar onzen aanvoerder, wien
ik dit mededeelde. Hij gaf mij volkomen gelijk en dus dekten
vijftig onzer hunne vleugels en de overigen maakten eene re-
serve uit; zoo trokken wij voort en lieten de laatste tweehon-
derd man als eene afzonderlijke afdeeling. om de kameelen te
bewaken, met afspraak, dat zij, als het noodig ware, ons hon-
derd man tot versterking zouden zenden.
In een woord, de Tartaren kwamen in ontelbare menigte,
hoe veel konden wij niet zeggen, maar wij geloofden op zijn
minst tienduizend. Eerst kwam eene troep van hen ons verken-
nen, die dwars voorbij onze linie reed. en daar zij binnen het
bereik van onze geweren kwamen, liet onze aanvoerder de twee
vleugels vooruitrukken, en hen met kogels van beide vleugels
begroeten. Zij trokken af en gingen denkelijk verhalen, welke
ontvangst hen hier bereid werd. Dit scheen de anderen weinig
te smaken, want zij hielden stil, stonden zich eene poos te be-
denken, en linksaf zwenkende verlieten zij ons, hetgeen ons niet
onaangenaam was, daar wij niet zeer verlangden naar een ge-
vecht met zulk eene overmagt.
Twee dagen daarna kwamen wij in de stad Naum. Wij be-
dankten den gouverneur voor zijne zorgen jegens ons, en brag-
ten ongeveer een honderd kroonen bijeen, die wij aan de sol-
daten gaven, die ons begeleid hadden, en wij hielden hier een
dag rust. Dit is eene vesting, waarin negenhonderd soldaten la-
gen, maar de reden hiervan is, dat vroeger de Russische gren-
zen hier digterbij waren dan thans, daar de Russen het deel des
lands, dat zich ongeveer 200 (Eng.) mijlen westwaarts van deze
stad uitstrekt, hebben verlaten, als woest en nergens toe geschikt,
en vooral omdat het zoo ver af was en moeijelijk er troepen
heen te zenden, want wij moesten nog tweeduizend mijlen af-
leggen, eer wij aan het eigenlijke Rusland kwamen.
Hierna trokken wij over verscheidene groote rivieren en door
verscheidene woestijnen, waarmede wij zestien dagen bezig wa-
ren, en die onder geen bepaald gebied behoorden. Den 12 April
kwamen wij aan de grenzen van het Russische gebied. Ik meen,
dat de eerste stad aldaar Arguna heette, aan de westzijde van
de rivier Argun.
Met groote vreugde zag ik mij thans in een Christelijk land,
althans in een land, dat door Christenen geregeerd wordt. Ie-
der die zooveel door de wereld gereisd had als ik, en eenigc
72
nagedachten had, zou gewis bedenken, welk een zegen het is
in een land te komen, waar de naam van God en den Verlosser
bekend is en vereerd wordt; en waar niet het volk den duivel
aanbidt, of zich voor houten of steenen monsters nederbuigt.
Nog geene stad of dorp waren wij tot hiertoe doorgetrokken,
waar het volk niet zijne afgoden en tempels had, en het werk
zijner eigene handen vereerde en aanbad. Nu echter kwamen
wij op plaatsen, waar de knieën voor onzen Heer gebogen wer-
den en de naam van den eenigen waren God aangeroepen werd,
en dit denkbeeld verheugde mij tot in het binnenste der ziel.
Ik deelde den Schotschen koopman mijne gewaarwordingen mede
en hem bij de hand nemende, zeide ik: »God dank, dat wij
thans weder onder Christenen zijn." Hij glimlachte en zeide:
«Verheug u niet te vroeg, landsman! de lieden hier zijn een
vreemd slag van Christenen, en gij zult in de eerste maanden
van onze reis daar niet veel anders dan den naam van zien." —
«Dat is toch altijd beter dan het heidendom en duivelaanbid-
ding," zeide ik. — »Ja," zeide hij, «maar behalve de hier in
garnizoen liggende Russische soldaten en eenige bewoners der
steden, wordt het land nog duizend (Eng.) mijlen verder door
de onwetendste heidenen bewoond." En de waarheid van het
gezegde bleek ons later.
Wij bevonden ons thans, naar ik geloof, op het grootste ge-
deelte vastland, dat er, naar ik meen, op den gansenen aardbol
te vinden is. Wij waren oostwaarts ten minste twaalfhonderd
(Eng.) mijlen van de zee, westwaarts ten minste tweeduizend
van de Oostzee, en bijkans drieduizend van het Engelsen ka-
naal verwijderd; zuidwaarts vijfduizend mijlen van de Indische
of Perzische zee, en ongeveer achthonderd mijlen noordwaarts
van de Poolzee. Zelfs als men sommigen gelooven wilde, zou
er noordoostwaarts in het geheel geene zee zijn, voor men om
de pool noordwestelijk was; en dus een vastland tot in Amerika
hebben, niemand weet waar, schoon ik wel eenige reden voor
het tegendeel zou kunnen aanvoeren.
Toen wij op het Russische gebied kwamen, lang voordat wij
eene stad van eeuig belang bereikten, vonden wij niets opmer-
kelijks, dan alleen dat alle rivieren oostelijk liepen. Naar de
kaarten te zien, die sommigen onzer bij zich hadden, was het
duidelijk, dat al deze stroomen in de groote rivier Jamoer of
Gamoer uitliepen. Door zijnen natuurlijken loop moet deze rivier
in de Chinesche zee vloeijen. Het verhaal dat men doet, dat
de mond van deze rivier opgestopt is met biezen van ontzet-
tende grootte, namelijk van drie voet dik en twintig tot dertig
voet hoog, geloof ik, dat onwaar is. Maar daar derzelver
bevaarbaarheid van geen nut is, dewijl er dien kant uit geen
handel is, eö de Tartaren, aau wie dezelve behoort, alleen in
vee handelen, zoo is niemand ooit, voor zoover ik gehoord heb,
zoo nieuwsgierig geweest, van naar den mond in booten op te
varen, of die in schepen af te varen, maar dit is zeker, dat
deze rivier op 60° breedte vlak oost loopt, en eene menigte
rivieren in zich opneemt, en zich op die breedte in eene zee
ontlast, die daar zeker aan te treffen is.
Eenige mijlen noordwaarts van die rivier zijn verscheidene
groote stroomen, die even vlak noordelijk loopen, als de Ja-
moer oost, en al deze ontlasten zich in de groote rivier Tar-
tarus, zoo genoemd naar de noordelijkste stammen der Mon-
goolsche Tartaren, die, naar de Chinezen zeggen, de oudste
Tartaren der wereld zijn, en welke sommige zeggen, dat de
Gog en Magog der Heilige Schrift zijn.
Wij trokken thans met kleine dagreizen van de rivier Arguna,
en waren den Czaar van Rusland zeer verpligt voor zijne moeite,
dat hij op zoovele plaatsen als mogelijk dorpen en steden had
aangelegd, niet ongelijk aan de vestigingen, die de Romeinen
in de afgelegenste streken van hun gebied aanlegden, ter be-
veiliging van den handel en opname van reizigers. Dit was
ook hier het geval, want waar wij kwamen, waren wel de
gouverneur en de bezetting Russen en Chinezen, maar de be-
woners van het land waren heidenen, die afgoden dienden, en
de zon, de maan en sterren aanbaden, en dat niet alleen, maar
van_ al de heidenen, die ik ooit aantrof, waren dit de onbe-
schaafdste, behalve dat zij niet, gelijk de wilden van Amerika
deden, menschenvlcesch aten.
72*
Eenige blijken hiervan vonden wij in het land tusschen An-
gura, waar wij het Russische gebied betraden, en eene door
de Russen en Tartaren bezeten wordende stad; Nortzinskoi ge-
naamd, welke tusschenruimte uit eene aanhoudende woestijn
bestond, die ons twintig dagen kostte, om door te trekken.
In een dorp nabij de laatste plaats, dreef de nieuwsgierigheid
mij, om hunne leefwijze te bezien, die alleronbeschaafdst is.
Zij hadden dien dag eene groote ofl'erande, denk ik, want op
een ouden boomstronk stond een houten afgod, zoo leelijk als
de duivel, althans zoo leelijk als iets wat den duivel voorstellen
moet, wezen kan; zijn hoofd geleek naar niets wat ooit iemand
zag, zijne ooren waren zoo groot en dik, als bokkenhorens,
zijne oogen zoo groot als een driegulden, een neus als een
gekromde ramshoorn, en een muil met vier hoeken als die van
eenen leeuw, met leelijke tanden, zoo hoekig als de sneb van
een papegaai. Hij was zoo leelijk gekleed als men denken kan,
zijn bovenkleed was van schapenhuiden met de wol buiten-
waarts, en hij had eene groote Tartaarsche muts op het hoofd
met twee hoorns er doorkomende. Het was ongeveer acht voet
hoog, maar had geene beenen, noch eenige andere ligchaams-
deelen.
Deze moolik stond aan de buitenzijde van het dorp, en er
bijkomende zag ik zestien of zeventien personen, mannen of
vrouwen, dit kon ik niet zien, want zij zijn allen volkomen
eveneens gekleed, rondom dit wanschapen beeld uitgestrekt op
den grond liggen. Zij waren even bewegingloos, als hun hou-
ten afgod. Eerst dacht ik, dat zij ook van hout waren, maar
toen ik naderbijkwam, sprongen zij op de been, met een krij-
schend gehuil, als zoovele huilende honden, en trokken terug,
alsof zij misnoegd waren, dat zij gestoord waren. Een eind
weegs van dit monster, aan de deur van een van gedroogde
koeijen- en schapenhuiden gemaakte tent, stonden drie slagers,
alshans daarvoor hield ik hen, want zij hadden lange messen
in de hand, en in het midden van de tent stonden drie schapen
en een jonge stier. Het waren, naar het schijnt, offers voor
dat gedrochtelijk stuk hout, en deze drie mannen priesters van

hetzelve, en de zeventien op den grond liggende wezens waren
lieden, die de offers aanbragten, en daarbij hunne gebeden
deden.
Ik beken, dat hunne domheid in deze vereering van den
moolik mij meer ergerde, dan iets wat ik ooit aanschouwd
had; om Gods edelste schepsel, aan wien bij de schepping zoo
vele voorregten boven al het geschapene zijn toegestaan, dat
begaafd is met eene redelyke ziel, en met eigenschappen om
zijnen Schepper te eeren; hem zoo diep gezonken te zien, dat
hij zich voor een leelijk schrikbeeld, een ingebeeld iets, neder-
werpt, dat hij zelf gevormd eu schrikinboezcmend gemaakt en
met vuile lappen bekleed had, dit achtte ik een gewrocht des
duivels, die den Schepper de aanbidding zijner schepselen be-
nijdde, en hen verleid had tot zulke walgelijke en verderfelijke
dingen, als men tegen de natuur zou denken te strijden.
Maar wat baatten alle deze overwegingen? Ik zag het daar
voor mijne oogen en kon dus niet denken, dat het onmogelijk
was. Ik werd woedend en reed naar het beeld'of monster,
hoe men het noemen wil, en deed met mijne sabel een houw
op de muts, die het droeg, zoodat die aan zijne horens bleef
hangen, en een van mijne geleiders trok de schapenhuid er af,
die het bekleedde, toen er eensklaps, onder een geweldig ge-
schreeuw, wel twee of driehonderd man kwamen aanloopen,
zoodat ik blijde was de vlugt te kunnen kiezen, want wij zagen
eenige bogen en pijlen; maar ik besloot toch, het beeld nog
een bezoek te geven.
Ouze karavaan bleef drie dagen in het dorp, dat een uur
verder lag, om zich eenige paarden aan te schaffen, die wij
noodig hadden, daar door de slechte wegen verscheidene paarden
kreupel waren geworden. Dus had ik gelegenheid, hier mijn oog-
merk uit te voeren. Ik deelde mijn voornemen mede aan den
Schotschen koopman van Moscou, van wiens moed ik de dui-
delijkste blijken had gezien. Ik zeide hem, wat ik gezien had,
en hoe dit mijne verontwaardiging had opgewekt, en dat ik
besloten had, als ik slechts vier of vijf goed gewapende lieden
mede kon krijgen, dat afschuwelijke afgodsbeeld te gaan ver-
nielen, om hun te laten zien, dat het geene de minste magt
bezat, en dus geen voorwerp van vereering zijn kon. Hij begon
te lagchen en zeide: »Uw ijver is misschien goed, maar wat
hebt gij u eigenlijk er,bij voorgesteld?" — »Wat," zeide ik,
»wel om Gods eer te wreken, die door deze duivelaanbidding
beleedigd wordt." — »Maar hoe zal dit geschieden," vervolgde
hij, »als het volk niet weet wat gij daarmede bedoelt, ten zij
gij met hen kondt spreken en het hen zeggen? En in dit geval
beloof ik u, dat zij u zouden bevechten, en vooral ter verdedi-
ging van hunnen afgod zouden zij als wanhopigen vechten." —
«Kunnen wij het niet des nachts doen," vroeg ik, »en hen dan
schriftelijk in huune taal er de redenen van achterlaten?" —
«Schriftelijk?" herhaalde hij, »wel in al hunne vijf natiën is er
niet één, die eene letter lezen kan, zelfs niet in zijne moeder-
taal." — »Welk eene grove onwetendheid!" zeide ik. »Maar
toch heb ik mij voorgenomen het te doen; misschien zullen zij
er door tot het besluit komen, dat hunne vereering van zulke
plompe dingen beneden den mensch is." — »Hoor eens, mijn-
heer!" zeide hij, »als uw ijver er u toe aandrijft, moet gij het
doen, maar vooreerst moet gij bedenken, dat deze woeste vol-
keren met geweld onder de heerschappij van den Russischen
Gzaar gebragt zijn; en als gij het doet, is het tien tegen een,
dat zij bij duizenden naar den gouverneur van JNortzinskoy zullen
komen, om zich te beklagen en voldoening te cischen, en als
hij hun die niet geven kan, is het tien tegen een, dat zij zullen
opstaan, en dit zal eenen nieuwen oorlog met al de Tartaren
in het geheele land geven."
Dit moet ik bekennen, bragt mij eene poos op andere ge-
dachten, maar ik bleef er toch mijne zinnen op zetten, en den
geheelen dag verlangde ik mijn oogmerk te kunnen volvoeren.
Tegen den avond ontmoette ik toevallig den Schotschen koop-
man op eene wandeling buiten de stad, en hij sprak mij aan.
»Ik geloof, dat ik u van uw goed voornemen heb afgebragt,"
zeide hij, »en dat spijt mij eenigzins, want ik verfoei de afgo-
derij evenzeer als gij." — »Gij hebt mij zekerlijk overgehaald,
de uitvoering nog uit te stellen," antwoordde ik, »maar mij er
575
nog niet geheel van afgebragt, en ik geloof, dat ik het stuk nog
bestaan zal, voordat wij deze plaats verlaten, al zou men mij
ook, om hen te voldoen, aan hen uitleveren."— «Neen, neen,"
hernam hij, »voor de uitlevering aan zulk een hoop monsters
moge de Hemel u bewaren; dat zal men nief doen, dat zou
uw zekere dood zijn." —• »Hoe zouden zij mij dan behande-
len?" vroeg ik. — »Ik zal u zeggen," hernam hij, »hoe zij een
ongelukkigen Rus behandeld hebben, die hen, zoo als gij wilt,
in hunne godsdienst beleedigd had. Nadat zij hem verminkt
hadden, dat hij niet kon wegloopen, ontkleedden zij hem, en
zetteden hem boven op het afgodsbeeld, en allen gingen om
hem staan, en schoten zoovele pijlen in zijn ligchaam, als zij

konden, en verbrandden hem daarop ter eere van hunnen af-
god." — »En was dat dezelfde afgod?" vroeg ik. — «De-
zelfde," zeide hij. — »Nu, dan zal ik u ook iets verhalen,"
zcide ik. Daarop verhaalde ik hem het gebeurde te Madagas-
car, hoe ons volk daar het geheele dorp iri brand gestoken en
al de bewoners omgebragt had, omdat zij een man van ons
hadden vermoord, gelijk ik vroeger verhaald heb, en toen ik
geëindigd had, voegde ik er bij, dat mijns bedunkens met dit
dorp even zoo moest gehandeld worden.
Hij luisterde zeer oplettend naar mijn verhaal, maar toen ik
sprak van dit dorp even zoo te behandelen, zeide hij: »Gij hebt
groot ongelijk; het was dit dorp niet, het was bijkans honderd
mijlen van hier, maar het was dezelfde afgod, want dien
voeren zij in proeessie het land rond." — «Welnu," zeide ik,
»dan zal dit beeld er voor gestraft worden, en dit zal dezen
nacht gebeuren, als ik dien beleef."
Toen hij zag, dat ik bij mijn voornemen bleef, keurde hij
hetzelve goed, en zeide, dat ik niet alleen, maar dat hij met
mij zou gaan; maar eerst zou hij een zijner landslieden gaan
halen, een zeer ondernemend man, en zoo vol ijver als iemand
tegen zulke werken des duivels als deze. Hij bragt daarop zijn
makker bij mij, een Schot, dien hij kapitein Richardson noem-
de, en dezen verhaalde ik alles wat ik gezien en gehoord had,
en hij zeide, dat hij zou medegaan, al zou het hem het leven
kosten. Zoo besloten wij dan met ons drieën te gaan. Ik had
het ook aan mijnen compagnon voorgesteld, maar deze weigerde
er deel aan te nemen. Hij zeide, mij overal en ten allen tijde
tot mijne verdediging te willen bijstaan, maar dit was eene zaak,
waarmede ik niets te maken had. Wij besloten dus, met ons
drieën en mijn knecht dien nacht, tegen middernacht, het stuk
zoo bedekt mogelijk te bestaan.
Bij nadere overweging besloten wij het nog een dag uit te
stellen, omdat de karavaan den volgenden morgen vertrekken
zou, en wij begrepen, dat de gouverneur hun dan gecne vol-
doening ten onzen koste zou kunnen geven, als wij eens buiten
zijn bereik waren. De Schotsche koopman, die even standvastig
als moedig was in wat hij ondernam, bragt mij een Tartaarschen
rok van schapenvachten en eene Tartaarsche muts, en boog en
pijlen, hetwelk hij ook voor zich en zijnen landgenoot had aan-
geschaft, opdat als men ons zien mogt, men niet zou weten,
wie wij waren.
Den geheelen avond bragten wij door met het gereedmaken
van brandstoffen, door voorloop, kruid en wat wij bekomen
konden ondereen te mengen, en na ons nog van een pot vol
teer meester gemaakt te hebben, gingen wij ongeveer een uur
na zonsondergang op onze onderneming uit. Tegen elf ure kwa-
men wij op de plaats, en vonden dat het volk geen zweem van
vrees voor hunnen afgod koesterde. De lucht was bewolkt, maar
de maan gaf ons toch licht genoeg, om te zien, dat het afgods-
• beeld juist in dezelfde houding en op dezelfde plaats stond als
vroeger. Al het volk scheen te slapen, behalve degenen, die
in de groote hut of tent waren, waar wij de drie priesters ge-
zien hadden, die wij voor slagers hadden aangezien; en digt
bij de deur komende, hoorden wij de stemmen van wel vijf
of zes personen. Wij begrepen nu, dat als wij rondom het af-
godsbeeld een vuurtje maakten, deze mannen dadelijk zouden
toeschieten, om hunnen afgod uit het vuur te redden, en wij
wisten niet hoe wij tegen hen zouden te werk gaan; eerst dach-
ten wij het afgodsbeeld mede te nemen, en op eenen afstand
van daar het in brand te steken; maar toen wij het aanpakten,
bemerkten wij, dat het voor ons te zwaar was, om te vervoe-
ren , dus waren wij weder ten einde raad. De tweede Schot
sloeg voor, de hut of tent in brand te steken, en de lieden,
die er uitkwamen, neder te vellen, maar daarin wilde ik niet
toestemmen, want ik wilde hen niet dooden, als het bij moge-
lijkheid kon vermeden worden. » Welnu, dan zal ik u zeggen,
wat er gedaan moet worden," zeide de Schotsche koopman,
»wij moeten trachten hen gevangen te nemen, hen handen en
voeten binden, en hen de vernieling van hunnen afgod laten
aanzien."
Toevallig hadden wij genoeg bindtouw of koord bij ons, daar
wij onze brandstoffen mede bijeengebonden hadden, en dus be-
sloten wij eerst deze lieden, met zoo weinig gerucht als mogelijk,
te overvallen. Het eerst, wat wij deden, was, aan de deur te
kloppen; toen een der priesters dezelve opende, grepen wij hem
dadelijk aan, stopten hem den mond toe, knevelden hem en
bragten hem tot voor het afgodsbeeld, waar wij hem aan handen
en voeten gebonden, op den grond nederlegden.
73
Twee onzer waren aan de deur blijven staan wachten, of
niet een ander naar den eerste zou komen uitzien, maar wij
stonden er nog, toen de derde man bij ons terugkwam, en
toen er nog niemand kwam, klopten wij weder zachtjes aan,
daarop kwamen er nog twee uit, die wij even als den eerste
behandelden, maar wij waren verpligt allen mede te gaan, en
hen op eenigen afstand van elkander bij den afgod neder te
leggen, waarna wij terugkeerden en er twee voor de deur zagen
staan uitzien, terwijl de derde achter hen binnen de hut stond.
Wij grepen de t\vee aan en bonden hen dadelijk; waarop de
derde terugtrad en begon te schreeuwen. De Schotsche koop-
man volgde hem na, en haalde een mengsel voor den dag, dat
hij gemaakt had, en hetwelk alleen rook en stank veroorzaakte,
dat hij daarop in brand stak en in de hut wierp. Middelerwijl
hadden de Schotsche koopman en mijn bediende de twee reeds
gebonden, mannen aangegrepen, en legden hen voor hun afgods-
beeld neder, waar zij konden zien, of dit hen ook kon helpen,
en keerden daarop zoo spoedig mogelijk naar ons terug.
Toen het mengsel, dat wij in de hut hadden geworpen, die
tot stikkens toe met rook had opgevuld, wierpen wij een ander
lederen zakje er in, dat met eene heldere vlam opbrandde, en
traden die daarop binnen. Wij vonden er nog slechts vier perso-
nen in, twee mannen en twee vrouwen, die, naar het scheen,
een hunner duivelsfeesten daar gevierd hadden. Zij schenen allen
doodelijk •verschrikt; althans zij zaten ineengehurkt en als ver-
bijsterd, zonder dat zij eenig geluid konden geven van wege
den rook. Wij grepen hen aan en bonden hen even gelijk de
overigen, zonder eenig gedruisch te maken. Wij hadden hen
echter eerst buiten de hut gebragt, want wij zelve konden het,
evenmin als zij, in den rook uithouden. Toen dit geschied was,
bragten wij hen allen naar het afgodsbeeld. Daarna gingen wij
te werk met den afgod; eerst beteerden wij hem van boven tot
onderen, en bestreken hem daarop met een mengsel van talk
en zwavel, daarna stopten wij zijne oogen, ooren en mond vol
met buskruid, vervolgens stopten wij een zak met vet in zijne
muts, en behingen hem toen met al de brandstoffen, die wij
579
hadden medegebragt. Daarna zagen wij rond naar alles, wat
den brand nog kon helpen, en het viel mijnen knecht in, dat
hij bij de hut of tent, waar die menschen geweest waren, een
hoop droog stroo of biezen had zien liggen. Hij en een der
Schotten liepen derwaarts en kwamen ieder met een arm vol
terug. Dit gedaan zijnde, namen wij onze gevangenen de stop-
pers uit den mond, plaatsten hen voor hunnen afgod, en sta-
ken er daarop den brand in.

73 *
Wij bleven er ongeveer een kwartieruurs bij, tot het kruid
in de oogen, mond en ooren van het beeld vlam vatte, en het
geheel geen fatsoen meer had, maar niets dan een blok hout
was; en daarop er het stroo voor stapelende, zagen wij, dat hij
spoedig zou verbrand zijn; dus begonnen wij aan ons vertrek
te denken. Eeu der Schotsche kooplieden echter zeide: »Neen,
wij moeten niet heengaan, want deze arme onwetende schepsels
zouden zich allen in het vuur storten en zich met hunnen afgod
laten \erbranden." Wij besloten dus te blijven, totdat alles tot
asch verbrand was, en toen maakten wij dat wij wegkwamen.
Des morgens kwamen wij onder onze reisgenooten, drok bezig
met onze toebereidselen voor de reis, én niemand vermoedde,
dat wij ergens anders dan in ons bed waren geweest, gelijk
men ook niet anders van reizigers verwachten zou, om zich tot
de vermoeijenissen van de dagreis in staat te stellen.
Maar daarmede was de zaak niet geëindigd. Den volgenden
morgen kwam eene ontzettende menigte landvolk, niet alleen
uit het dorp, maar ik geloof nog wel uit honderd andere, voor
de stadspoorten, en eischten, op de onbeschaamdste wijze, vol-
doening van den gouverneur, voor het beschimpen van hunne
priesters, en het verbranden van hunnen grooten Cham-Chi-
Thangu, zulk eenen wanluidenden naam gaven zij aan het mon-
sterachtig schepsel, dat zij vereerden. De inwoners van Nort-
zinskoy waren in den beginne zeer ontrust, want men zeide,
dat er niet minder dan dertigduizend Tartaren waren, en dat
zij binnen weinige dagen wel tot honderdduizend man zouden
aangroeijen.
De Russische gouverneur zond afgezanten naar hen toe, en
gaf hen alle goede woorden, die hij bedenken kon. Hij ver-
zekerde hen, dat hij er niets van wist, en dat van de bezetting
geen man de stad had verlaten; dat het niet door iemand uit
de stad kon bedreven zijn, en dat, zoo zij hem te kennen gaven,
wie het gedaan had, de daders streng gestraft zouden worden.
Zij antwoordden op hoogen toon, dat een ieder den grooten
Cham-Chi-Thangu vereerde, die in de zon woonde, en dat geen
sterveling tegen zijn beeld geweld zou hebben durven plegen,
dan cenige Christelijke booswichten, gelijk zij hen noemden;
en dus dreigden zij hem en al de Russen, die allen euvelda-
ders en Christenen waren, met oorlog.
De gouverneur, die ongezind was, om eene vredebreuk te
bewerken, en niet wilde, dat men, bij het uitbreken van eenen
oorlog, op hem de schuld daaavan zou leggen, daar de czaar
hem strengelijk gelast had, de veroverde landstreek met inschik-
kelijkheid en goedheid te behandelen, gaf hun nog steeds goede
woorden; eindelijk zeidc hij hun, dat er dien morgen eene ka-
ravaan naar Rusland vertrokken was, en dat welligt iemand
daarbij behoorende, hun deze beleediging had aangedaan, en
dat hij, als zij hiermede tevreden waren, deze iemand achterop
zou zenden, om er naar te onderzoeken. Dit scheen hen een
weinig tot bedaren te brengen, en diensvolgens zond de gou-
verneur ons iemand achterop, die ons alles, wat er voorgevallen
was, mededeelde, en ten dringendste ried, dat zoo iemand in
onze karavaan het gedaan had, deze zich uit de voeten moest
maken; maar dat, of dit het geval ware of niet, wij alle mo-
gelijke haast zouden maken, en dat hij hen middelerwijl, zoo
lang hij kon, op den tuil zou houden.
Dit was zeer vriendelijk van den gouverneur. Toen zijn zen-
deling echter bij de karavaan kwam, was er niemand, die er
iets van wist, en op ons, die het gedaan hadden, viel in het
geheel geene verdenking; niemand vroeg er ons zelfs naar. Ech-
ter volgde de tegenwoordige aanvoerder van de karavaan den
raad van den gouverneur, en wij trokken twee dagen en twee
nachten achter elkander voort, zonder van belang te rusten,
dan in een dorpje, Plothus genaamd, en ook daar bleven wij
niet lang, maar haastten ons naar Jarawena, eene andere Rus-
sische stichting, waar wij vertrouwden, veilig te zullen zijn.
Maar om daar te komen, begaven wij ons in eene uitgestrekte
woestijn, waarover ik nader zal spreken, en waarin wij, zoo wij
er midden in geweest waren, waarschijnlijk allen ons graf zouden
gevonden hebben. Het was de tweede dag na ons vertrek van
Plothus, dat eenigen onzer, aan de groote stofwolken, die op
verren afstand achter ons oprezen, begonnen te vermoeden, dat
wij vervolgd werden. Wij waren de woestijn ingetrokken, en
hadden een groot meer, Schaks-Oser genaamd, op zijde van ons
laten liggen, toen wij aan de andere zijde van hetzelve noord-
waarts van ons, een groote troep paardenvolk zagen verschij-
nen, terwijl wij westwaarts trokken. Wij bemerkten, dat zij,
even als wij, westwaarts trokken, maar in de meening waren
geweest, dat wij langs de overzijde van het meer zonden zijn
getrokken, terwijl wij gelukkig de zuidzijde gekozen hadden,
en twee dagen later zagen wij niets meer van hen, want daar
zij geloofden, dat wij hen nog steeds vooruit waren, trokken
zij verder, tot zij aan de rivier Udda kwamen; deze is hooger
noordwaarts een zeer groote stroom, doch waar wij er bijkwa-
men, was zij smal en konden wij haar doorwaden.
Den derden dag bespeurden zij hunnen misslag, of hadden
zij tijding van ons ontvangen, want in de schemering van den
avond kwamen zij op ons af. Wij waren zeer in onzen schik,
dat wij juist voor ons nachtleger eene zeer geschikte plaats had-
den uitgekozen, want daar \vij aan den zoom van eene woestijn
waren, die ongeveer vijfhonderd (Eng.1) mijlen groot was, zoo
hadden wij geene steden te wachten, noch verwachtten wij ook
geene aan te treffen, buiten Jarawena, dat nog twee dagreizen
van ons af lag. Aan deze zijde waren echter eenige boschaadjes
en beekjes, die allen in de groote rivier Udda uitliepen. In
eenen engen pas tusschen twee digte boschjes sloegen wij ons
nachtleger op, in de verwachting van in den nacht aangevallen
te zullen worden.
Niemand dan wij wisten, waarom wij eigenlijk vervolgd wer-
den, maar daar de Mongoolsche Tartaren gewoon zijn, bij troe-
pen in deze woestijn rond te zwerven, verschansen de karavanen
zich iederen nacht tegen hen, als tegen rooverbenden, en dus
•was het niets vreemds, dat wij achtervolgd werden. Maar van
al onze nachtlegers hadden wij dezen nacht eene allerbijzonderst
gunstige legerplaats, want wij lagen tusschen twee boschjes, met
een beekje vlak van voren, zoodat wij niet omsingeld, noch an-
ders dan van voren en achteren aangetast konden worden. Wij
zorgden derhalve ons front zooveel te versterken, als wij konden,

door onze pakken en kameelen en paarden, allen in eene lijn
aan deze zijde van het riviertje te plaatsen, en achter ons maak-
ten wij eene verhakking van eenige boomen.
In deze stelling slopgen wij ons veldleger op, maar voordat
onze toerustingen voltooid waren, hadden wij reeds den vijand
bij ons. Zij overvielen ons niet, zoo als wij verwacht hadden,
gelijk roovers, maar zonden ons drie lieden toe, om ons af te
vragen de uitlevering van degenen, die hunne priesters mishan-
deld en hunnen afgod Cham-Chi-Thangu verbrand hadden, ten
einde deze met vuur te verbranden. In dat geval, zeiden zij,
zouden zij ons geen leed doen, maar aftrekken; doch zoo niet,
dan zouden zij ons allen met vuur verbranden. De onzen zagen
bij deze boodschap vrij onthutst, en gaapten elkander aan, om
uit elkanders gelaat te lezen, wie er schuldig was; maar nie-
mand had het gedaan, niemand wist er iets van. De aanvoerder
van de karavaan gaf ten antwoord, dat hij verzekerd was, dat
niemand uit ons kamp het gedaan kon hebben, dat wij vreed-
zame kooplieden waren, die zich alleen met hunnen handel be-
moeiden, dat wij noch hen noch iemand anders kwaad hadden
gedaan, en dat zij derhalve elders moesten zoeken naar de vijan-
den, die hen beleedigd hadden, want dat wij het niet waren;
dus verzocht hij hun, om ons geen kwaad te doen, want dat
wij geweld met geweld zouden vergelden.
Wel verre van met dit antwoord tevreden te zijn, kwam den
volgenden morgen met het krieken van den dag eene groote
troep van hen ons kamp opzoeken; maar toen zij ons in zulk
eene voordeelige stelling zagen, durfden zij niet verder komen,
dan de beek voor ons, waar zij staan bleven, en aan ons eene
menigte vertoonden, zoo talrijk, dat wij er inderdaad van ont-
zetteden; want naar de geringste schatting waren er wel tien-
duizend. Zij bleven daar eene poos ons staan opnemen, en toen
zonden zij, onder een geweldig geschreeuw ons eene wolk van
pijlen toe, maar daartegen waren wij zeer goed beschut, want
wij zochten eene schuilplaats achter onze pakken, en ik her-
inner mij niet, dat iemand onzer eene kwetsuur ontving.
Eene poos daarna zagen wij hen regtsaf zwenken, en wij
verwachtten van achteren aangevallen te zullen worden; toen
een doorsiepen knaap, een kozak van Jarawena, die in Russi-
sche dienst was, naar den aanvoerder van de karavaan ging,
en hem zeide: »Ik zal al het volk naar Sihcilka terugzenden."
Dit was eene stad, zeker vier of vijf dagreizen zuidwaarts en
eenigzins achter ons. Daarop nam hij zijn boog en pijlen, steeg
te paard en reed als het ware achterwaarts, alsof hij regt naar
Nortzinskoy wilde terugkeeren; daarna nam hij eenen verren
omweg en kwam zoo bij het Tartaarsche leger, alsof hij naar
hen afgezonden was, en deed hen daarop een lang verhaal,
dat het volk, hetwelk hunnen Cham-Chi-Thangu verbrand had,
met eene troep boosdoeners, gelijk hij zeide, dat wil zeggen
Christenen, naar Siheilka was gegaan; en dat zij besloten had-
den, om den afgod Schal-Isar, die aan de Tunguzen behoorde,
ook te verbranden.
Daar deze knaap een volkomen Tartaar was en hunne taal
volmaakt sprak, speelde hij zijne rol zoo goed, dat zij hem in
alles geloofden, en dat zij zich zoo haastig mogelijk naar Siheilka
spoedden, dat, naar het scheen, bijkans vijf dagreizen zuidwaarts
van ons lag. Binnen drie uren waren zij allen uit ons gezigt,
en nimmer hoorden wij iets meer van hen, noch kwamen te
weten, of zij naar Siheilka waren gegaan of niet. Wij trokken
thans in veiligheid naar Jarawena, waar een Russisch garnizoen
lag, en hier bleven wij vijf dagen, doordien de laatste dagreis
en het gemis der nachtrust de karavaan uiterst vermoeid had.
Van deze stad hadden wij eene akelige woestijn, die ons
drieëntwintig dagen ophield. Wij voorzagen ons hier van eenige
tenten, ten einde het des nachts gemakkelijker te hebben, en
de aanvoerder voorzag hier de karavaan van zestien wagens,
om water en levensmiddelen mede te voeren; en deze wagens
strekten tot verschansing van ons kamp gedurende den nacht,
zoodat, als de Tartaren weder verschenen waren, zij ons wei-
nig afbreuk hadden kunnen doen, ten ware zij m overgroot
getal kwamen.
Ligt zal men begrijpen, dat wij na eene zoo lange reis rust
behoefden, want in deze woestijn zagen wij huizen noch boo-
men, naauwelijks nu en dan wat heesters. Wij zagen echter
eene menigte sabeljagers, gelijk men hen noemt; dat waren al-
len Tartaren uit Mongoolsch Tartarije, waarvan dit land een
gedeelte uitmaakt, en dikwijls tasten zij kleine karavanen aan;
maar wij zagen geene talrijke troepen van hen bijeen. Ik ver-
langde eenige sabel vellen van hen te zien, maar ik kon niet
met hen in gesprek komen, want zij durfden ons zoo digt ftiet
te naderen, en wij durfden ons gezelschap niet verlaten, om
hen te naderen. Na deze woestijn doorgetrokken te zijn, kwa-
men wij in eene vrij bevolkte landstreek, dat wil zeggen wij
vonden dorpen en kasteelen, door den czaar van Rusland ge-
sticht, om de karavanen te beschermen en het land tegen de
Tartaren te verdedigen, die anders het reizen allergevaarlijkst
zouden maken, en zijne majesteit heeft zulke strikte bevelen
gegeven omtrent het beschermen der karavanen en kooplieden,
dat, als men verneemt,' dat er zich in de landstreek Tartaren
ophouden, er altijd afdeelingen van de bezettingen afgezonden
worden, om de reizigers veilig van station tot station te gelei-
den. Zoo bood de gouverneur van Adinskoy, dien ik gelegen-
heid had een bezoek te geven, door middel van den Schotschen
koopman, die hem kende, ons eene wacht van vijftig man aan,
tot aan het naaste station, als wij dachten, dat er gevaar was.
Reeds lang te voren had ik gedacht, dat, daar wij nu nader
bij Europa kwamen, wij het land meer bevolkt, en het volk
meer beschaafd zouden vinden; maar in beide opzigten vond
ik mij bedrogen; want wij moesten nog het land der Tunguzen
doortrekken, waar wij dezelfde of nog ergere blijke^i van hei-
dendom en barbaarschheid te zien kregen, als te voren; daar
echter het land door de Russen veroverd en geheel onder hunne
heerschappij gebragt is, zijn zij niet zoo gevaarlijk; doch in
onbeschaafdheid, afgoderij en veelgodendom doen zij voor geen
volk ter wereld onder. Zij gaan allen in beestenvellen gekleed,
waarvan ook hunne huizen gebouwd zijn. Men kan geene man-
nen of vrouwen van elkander onderscheiden, noch aan hun ruw
gelaat, noch aan hunne kleeding, en des winters als de grond
met sneeuw bedekt is, leven zij onder den grond, in eene
74
soort van gewelven, die kelders of holen hebben, die in elkan-
der loopen.
Terwijl de Tartaren hunnen Cham-Chi-Thangu hadden voor
een geheel dorp of landschap, bezaten deze een afgod in ieder
huis en in ieder hol; bovendien vereeren zij de zon, de sterren,
het water, dé sneeuw, kortom, alles wat boven hun begrip is,
en* zij begrijpen slechts zeer weinig, zoodat bijkans alles, wat
buitengewoon is, door hen vereerd wordt.
Maar ik zal verder geene volken of landstreken meer beschrij-
ven, dan voor zoover het met mijne eigene lotgevallen in ver-
band staat. Niets bijzonders gebeurde ons in deze geheele land-
streek, die van de woestijn af, waarvan ik het laatst sprak, naar
mijne gissing ten minste vierhonderd (Eng.) mijlen groot was,
en waarbij wij eene andere groote woestijn aantroffen, die ons
twaalf dagreizen kostte, waar wij noch huis, noch boom, noch
struik zagen, maar levensmiddelen, zoowel brood als water,
moesten medevoeren. Uit deze woestijn kwamen wij, na twee
dagen reizens, te Janczay, eene Russische stad of sterkte aan
de rivier Janezay. Deze rivier, verhaalde men ons, scheidt
Europa van Azië, doch ik geloof niet, dat onze kaartenmakers
dit zullen toestemmen. Zeker is het de oostelijke grens van het
oude Siberië, dat nu slechts een wingewest van het Russische
rijk is, maar zoo groot op zichzelf als geheel Duitschland.
En zelfs hier bespeurde ik nog overal onwetendheid en hei-
dendom, behalve in de Russische garnizoenen; het geheele land
tusschen de rivier Obij en de Janezay, is zoo geheel heidensch
en het volk zoo onbeschaafd, als de verst afgelegene Tartaren,
ja, zelfs als eenig volk, dat ik weet, in Azië of Amerika. Ik
vond ook, gelijk ik de Russische gouverneurs, welke ik van
tijd tot tijd sprak, deed opmerken, dat de. heidenen noch ver-
standiger, noch nader bij het Christendom zijn, omdat zij onder
de Russische heerschappij woonden, hetwelk zij erkennen moes-
ten, dat maar al te waar was, maar zij zeiden, dat hen dit niet
aanging; maar als de czaar goedvond, zijne Siberische, Tun-
gusische of Tartaarsche onderdanen te bekeeren, dan moest hij
het doen door priesters tot hen te zenden, maar geene solda»
587
ten; en zij voegden er met meer opregtheid dan ik verwacht
had, bij, dat zij ondervonden, dat hun monarch er minder op
gesteld was, om hen tot Christenen, dan wel tot zijne onder-
danen te maken.
Van hier tot aan de groote rivier Oby trokken wij door een
woest, onbebouwd land; het land is wel niet onvruchtbaar, maar
het heeft gebrek aan bevolking, anders is het op zichzelf een
zeer aangenaam, vruchtbaar en bevallig land. Al de inwoners,
die wij aantroffen, waren heidenen, behalve zulken, die uit
Rusland derwaarts gezonden waren; want in deze landstreek,
namelijk aan de beide kanten van de rivier Oby, worden de
Russische misdadigers, die niet ter dood veroordeeld worden,
gebannen, en het is genoegzaam onmogelijk, dat zij hier ooit
kunnen ontvlugten. Mijzelven wedervoer niets bijzonders, tot-
dat ik te Tobolsk, de hoofdstad van Siberië, kwam, waar de
volgende reden mij eenigen tijd deed vertoeven.
Wij waren thans bijkans zeven maanden op reis geweest, en
de winter naderde met snelle schreden, weshalve mijn compagnon

74
<m ik over onze zaken beraadslaagden, dewijl wij het noodig
achtten, te overleggen hoe wij verder zouden handelen, omdat
onze bestemming naar Engeland, en niet naar Moskou, was.
Men sprak ons van sleden en rendieren, ora ons in den winter
over de sneeuw te vervoeren; en inderdaad door dit middel is
het, dat de Russen beter in den winter dan in den zomer rei-
zen kunnen, omdat zij in deze sleden nacht en dag doorrijden,
daar de natuur hun door de thans bevrozen sneeuw eene effene
baan verschaft, en de hoogten en laagten, rivieren en meren
allen effen en zoo hard als steen zijn, en zij glijden over de
oppervlakte, zonder zich te bekreunen wat er onder is.
Maar zulk eene winterreis was voor mij niet voegzaam; ik
moest naar Engeland, en niet naar Moskou. Twee wegen lagen
thans voor mij: de een was met de karavaan mede te gaan tot
Jaroslaw, en dan westwaarts naar Nerva en de Finlandsche golf,
en zoo ter zee of te land naar ])antzig, waar ik mijne Chine-
schc goederen misschien zeer voordeelig zou kunnen afzetten;
of ik moest de karavaan aan een stadje aan de Dwina verlaten,
vanwaar ik in zes dagen te water naar Archangel kon komen,
en daar was ik zeker scheepsgelcgeuheid te zullen vinden naar
Holland, Engeland of Hamburg. Maar het ware niet raadzaam
geweest, om een dezer togten in den winter te ondernemen,
want bij Dantzig zou de Oostzee bevrozen en dus voor mij on-
toegankelijk zijn, en om te land van daar te trekken, zou veel
onveiliger zijn, dan onder de Mongoolsche Tartaren; even zoo
als ik, in October naar Archangel ging, zouden al de schepen
van daar vertrokken zijn, en ik zou daar niets te wachten heb-
ben dan veel koude en weinig levensmiddelen, en den geheelen
winter in eene eenzame stad moeten doorbrengen. Na alles te
hebben overwogen, achtte ik het dus veel beter, de karavaan
te laten vertrekken en den winter door te brengen waar ik was,
namelijk te Tobolsk in Siberië, op eene breedte van 60°, waar
ik verzekerd was van drie dingen, waarmede men een kouden
winter kan doorstaan, namelijk overvloed van eten en drinken
wat het land oplevert; een warm huis met genoeg brandstof,
en uitmuntend gezelschap, gelijk ik nader zal vermelden.
589
Ik was nu in een klimaat, geheel verschillend van mijn bemind
eiland, waar ik nimmer koude gevoelde, dan als ik de koorts
had; integendeel, het viel mij daar zuur eenige kleederen te
dragen, en waar ik nimmer vuur aanlegde, dan buiten de deur
en als ik het noodig had, om eten te koken. Nu liet ik mij
drie goede rokken maken, met wijde jassen er over, die tot op
de voeten hingen, en tot beneden toe digt toegeknoopt konden
worden, en die allen met bont gevoerd en zeer warm waren.

Van een warm huis gesproken, moet ik zeggen, dat ik onze
Engelsche manier zeer afkeur, om in elke kamer van het huis
in opene schoorsteenen vuur aan te maken, waardoor, als het
vuur uit was, de lucht in de kamer even koud wordt als de
buitenlucht. Maar na mijn intrek in een goed huis in de stad
genomen te hebben, liet ik een schoorsteen bouwen als een
oven, in het midden van zes kamers; de pijp, door welke de
rook wegtrok, liep naar de eene zijde, en de plaats om er de
brandstof in te doen, was aan de andere zijde, en al de kamers
werden even warm gehouden, zonder dat men het vuur zag,
even als men de badstoven in Engeland heet maakt. Hierdoor
was het altijd in alle kamers even warm, en hadden wij steeds
eene gelijkmatige warmte, en hoe koud het ook buiten ware,
binnen was het altijd warm, echter zagen wij geen vuur, en
hadden nimmer eenigen last van den rook.
Het zonderlingste van alles was, dat men hier zulk goed ge-
zelschap aantrof, in een land, zoo woest als de noordelijkste
deelen van Europa, nabij de Poolzee, en slechts weinige graden
van Nova Zembla. Maar daar dit het land is, waarheen, gelijk
ik vroeger zeide, al de staatsgevangenen van Rusland worden
gebannen, was het er vol van vorsten, edellieden, generaals,
kortom, alle graden van edelen, soldaten en hovelingen van
Rusland. Hier was de vermaarde prins Galopkin of Galitzin en

zijn zoon, de oude generaal Robodisky en verscheidene andere
aanzienlijke personen en eenige vrouwen van rang.
Door middel van mijne Schotsche kooplieden, waarvan eenige
mij echter hier verlieten, geraakte ik met verscheidene van deze
heeren in kennis, waaronder eenige van den hoogsten rang,
waarmede ik in de lange winteravonden, die ik hier doorbragt,
ccncn zeer aangenamen omgang had. Ik sprak op een avond
met eenen zekeren prins, een der gebannen ministers van den
Moscovischen Czaar, toen het gesprek op mijne lotgevallen viel.
Hij had mij veel fraais verhaald van de grootheid en luister,
van het gebied en de onbeperkte magt van zijnen vorst. Ik
viel hem in de rede, en zeide, dat ik een veel grooter en mag-
tiger vorst was, dan de Russische keizer, schoon mijn gebied
zoo groot niet was, noch mijne onderdanen zoo talrijk waren als
de zijne. De Russische prins zette groote oogen op, terwijl hij
mij strak aanzag, en begreep niet, wat ik wilde te kennen geven.
Ik zeide hem, dat zijne verwondering zou ophouden, als ik hem
alles verklaard had. Eerst zeide ik hem, dat ik onbeperkte magt
over het leven en de bezittingen mijner onderdanen had, dat
niettegenstaande mijne onbeperkte magt, niet een hunner eenig
misnoegen had tegen mijne regering of mijnen persoon, op ge-
heel mijn gebied. Hij schudde het hoofd, en zeide, dat ik in
dat geval meer kon zeggen dan de czaar. Ik voegde er bij, dat
al de landerijen in mijn rijk mijn eigendom waren, en al mijne
onderdanen slechts mijne pachters, en dat wel vrijwillig waren,
dat zij allen hunnen laatsten bloeddruppel voor mij zouden willen
storten, en dat nimmer een willekeurig heerscher, want dit be-
kende ik te zijn, ooit zoo algemeen bemind en toch zoo ont-
zettend gevreesd was geworden van zijne onderdanen.
Na hem eenigen tijd met deze raadsels te hebben bezig ge-
houden, gaf ik hem de oplossing en verhaalde hem breedvoerig
hoe ik op het eiland gekomen was, en hoe ik daar huishield,
zoowel als de bevolking onder mij, gelijk ik hiervoren uitvoe-
rig verhaald heb. Zij waren er allen zeer mede ingenomen,
inzonderheid de prins, die mij met een zucht zeide, dat de ware
grootheid bestond in heerschappij over zichzelven te voeren,
dat hij eene levenswijze als de mijne niet voor die van czaar
van Moscovië zou willen ruilen, en dat hij meer geluk vond
in de afzondering, waarin hij hier gebannen scheen, dan vroeger
ooit in de hoogste magt, die hij aan het hof van 7.ijnen mees-
ter, den czaar, genoten had; dat het toppunt van menschelijke
wijsheid bestond in onzen geest naar de omstandigheden te
voegen, en rust en stilte van binnen te bewaren, terwijl buiten
de geweldigste stormen loeiden. Toen hij eerst hier kwam, zeide
hij, had hij zich de haren uit het hoofd en de kleederen van
het lijf gescheurd, gelijk anderen voor hem gedaan hadden;
maar eenig tijdverloop en nadenken hadden hem geleerd, een
blik in zichzelven, zoowel als op de voorwerpen buiten hem te
slaan; hij had bevonden, dat zoo 'smenschen geest slechts eerst
ernstig nadenkt over den staat van ons leven in het algemeen;
en hoe weinig men voor zijn waar geluk in deze wereld noodig
heeft, men volkomen in staat is, om voor zichzelven een geluk,
te bereiden, dat volkomen genoegzaam is, en met onze beste
verlangens en bestemming strookt, en waartoe de wereld slechts
weinig behoeft bij te dragen; dat lucht, om in te ademen,
voedsel, om te leven, kleederen, om de koude af te weren,
en gelegenheid tot ligchaamsbeweging, om zijne gezondheid te
onderhouden, naar zijne meening alles waren, wat de wereld
ons kon opleveren. Schoon de grootheid, magt, rijkdommen
en het gezag, die sommigen in de wereld bezitten, en waarvan
hij zijn deel meer dan hem lief was had gehad, in vele opzig-
ten aangenaam voor ons waren, moest hij echter opmerken,
dat al deze dingen grootendeels strekken, om onze minder edele
hartstogten te voldoen, als onze hoogmoed, ijdelheid, eerzucht,
gierigheid of ligtgeraaktheid, welke alle inderdaad op zichzelve
misdadig zijn, en in zich de zaden van alle misdaden bevatten;
terwijl zij op geenerlei wijze in betrekking staan tot die eigen-
schappen, die de wijsheid ons leert, of tot die deugd, die ons
Christenen onderscheidt. Thans, vervolgde hij, beroofd van al
het gewaande geluk, dat hij in de uitoefening van al deze on-
deugden vond, had hij ruimschoots gelegenheid, om deze van
de keerzijde te beschouwen, waarop hij allerlei soort van ver-
keerdheden vond, en thans was hij overtuigd, dat de deugd
alleen iemand rijk, groot en magtig maakt, en hem op den weg
houdt, -die tot hooger geluk in eene andere wereld voert, en
in dit opzigt, zeide hij, waren zij in hunne verbanning geluk-
kiger, dan al hunne vijanden, die in het volle genot waren van
al die weelde en magt, die zij (de bannelingen) hadden moeten
achterlaten.
»En mijnheer!" zeide hij, »het is niet door den drang der
omstandigheden, die sommigen ongelukkig noemen, dat ik uit
staatkunde dit aan mijnen geest zoek op te dringen. Zoo ik
mijzelven eenigzins ken, zou ik thans niet terugkeeren, neen,
zelfs niet, al zou mijn meester, de czaar, mij terugroepen, met
aanbieding van mij in al mijne vorige grootheid te herstellen,
ik zou, ik herhaal het, evenmin derwaarts terugkeeren, als ik
vertrouw, dat mijne ziel, na eenmaal van de banden des lig-
chaams ontslagen te zijn en eenen voorsmaak gehad te hebben
van eenen hemelschen staat na dit leven, zou willen terugkeeren
in zijne gevangenis van vleesch en bloed, waarin zij thans is
besloten, en den hemel verlaten, om in het slijk der aarde rond
te zwerven."
Hij zeide dit met zooveel vuur, en op zijn gelaat blonk zulk
eenen ernst, dat dit blijkbaar de ware meening zijner ziel was,
en waarlijk er was geene reden, om zijne opregtheid in twijfel
te trekken.
Ik zeide hem, dat ik eenmaal in mijnen voormaligen toestand,
waarvan ik hem verhaald had, mijzelven eene soort van monarch
gedacht had, maar dat ik hem thans niet alleen als eenen mo-
narch, maar als een groot veroveraar beschouwde, want dat hij
zijne eigene hooggaande begeerten onder het juk had gebragt,
en eene volstrekte heerschappij over zichzelven voerde; en hij,
wiens rede al zijne daden bestuurt, is zeker grooter dan hij,
die eene stad inneemt. »Maar mag ik zoo vrij zijn van u eene
vraag te doen, mijnheer?" zeide ik. — «Met al mijn hart," ant-
woordde hij. — «Bijaldien de deur voor de vrijheid u werd
opengesteld," zeide ik, »zoudt gij die dan niet aangrijpen, om
u uit deze ballingschap te bevrijden?" — »Uwe vraag is dub-
belzinnig," zeide hij, »en heeft eenige juiste onderscheidingen
noodig, om er een opregt antwoord op te kunnen geven, en
die zal ik u uit groud van mijn hart geven. Niets ter wereld
75
zou mij aandrijven, om mij uit dezen staat van ballingschap te
verwijderen, dan twee beweegredenen; eerstelijk het verlangen,
om mijne bloedverwanten weder te zien, en tweedens een war-
mer luchtgestel. Maar dit verzeker ik u, om terug te keeren
naar den luister van het hof, den roem, de magt, de bezigheden
van eenen minister, de rijkdommen, de genoegens en verma-
ken, dat wil zeggen dwaasheden, van eenen hoveling; als mijn
meester mij op dit oogenblik liet weten, dat hij mij in het bezit
herstelde van alles, wat hij mij ontnomen heeft, dan verzeker
ik u, dat ik, als ik eenigzins mijzelven ken, deze woestijnen,
wildernissen en ijsvelden niet voor de paleizen van Moskou zou
willen verlaten." — «Maar prins!" vervolgde ik, «misschien zijt
gij niet alleen verbannen van de vermaken van het hof en van
de magt, het gezag en de schatten, die vroeger uw deel waren,
maar gij kunt ook van eenige gemakken des levens verstoken
zijn; uwe bezittingen zijn misschien verbeurd verklaard, en wat
men u hier toestaat, is welligt niet voldoende, om in uwe ge-
wone behoeften te voorzien." — »Ja," zeide hij, »dat is ook
zoo, als gij mij beschouwt als een edelman, een prins, gelijk
ik ook ben; maar gij moet mij thans alleen beschouwen, als een
mensch, een menschelijk wezen, dat zich van geen zijner mede-
menschen onderscheidt, en dan kan ik geen gebrek lijden, tenzij
ik met ziekte of kwalen mogt bezocht worden. Om echter deze

vraag op te lossen: gij ziet onze levenswijze, wij zijn hier met
ons vijven, personen van hoogen rang, wij leven zoo stil, als
in eenen staat van ballingschap. Van onze fortuin hebben wij
uit de schipbreuk een klein gedeelte gered, hetgeen ons van de
verpligting ontslaat, om met jagen den kost te verdienen, maar
de arme soldaten, die hier zijn, en die hulp niet hebben, leven
even ruim als wij. Zij gaan in de bosschen en vangen sabels
en vossen; eene maand hieraan besteed, verschaft hun levens-
onderhoud voor een jaar, en daar de levenswijze hier niet kost-
baar is, is het gemakkelijk het noodige te verwerven; dus is
deze tegenwerping vervallen."
Het zou mij te ver voeren, als ik een volledig verslag wilde
geven van het aangename onderhoud, dat ik met dezen waarlijk
grooten man had; gedurende hetwelk hij bewees, dat zijn geest
zoo vervuld was met een diep inzigt in alle zaken; zoo gesterkt
werd door godsdienst, zoowel als door de uitgebreidste kennis;
dat zijne versmading van de wereld werkelijk was, zoo als hij
verklaarde, en dat hij zichzelven steeds gelijk bleef, gelijk in
het vervolg van dit verhaal zal blijken.
Ik bragt hier acht maanden in eenen donkeren, treurigen
winter door; de koude was zoo streng, dat ik mijn neus niet
buiten de deur kon steken, zonder in bont gewikkeld te zijn,
en een masker voor het gelaat te dragen, of liever een digte
sluijer, met een gat, om te ademen, en twee, om te zien. Het
korte daglicht, dat wij hadden, was ongeveer drie maanden lang
niet meer dan vijf uren daags, zes op zijn hoogst, schoon het
nimmer zeer donker was, daar de sneeuw voortdurend liggen
bleef en het weder helder was. Onze paarden stonden in eenen
kelder te verkwijnen, en onze dienstboden (want wij huurden
die, om ons en onze paarden op te passen) waren telkens de
handen en voeten bevroren.
Echter zaten wij binnenshuis warm, de huizen waren digt,
de muren dik, de vensters klein en allen met dubbele glazen.
Ons eten bestond hoofdzakelijk in gedroogd wild, goed brood,
als beschuit gebakken, verschillende soorten van gedroogden
visch, en eenig schapen- en buffelvleesch, dat zeer goed is.
75 *•
Alle levensmiddelen voor den winter worden in den zonter in-
gelegd. Onze drank was water, met brandewijn vermengd, en
meede in plaats van wijn, voor een traktement, die zij echter zeer
goed hebben. De jagers, die in elk weder uitgaan, bragten ons
dikwijls zeer goed en vet wild, en somtijds beerenvleesch, doch
om het laatste gaven wij niet veel. Wij hadden een goeden
voorraad thee, waarop wij onze vrienden onthaalden; met een
woord, wij leidden over het geheel een zeer goed leven.
Het was nu Maart; de dagen begonnen vrij wat langer en
het weder althans dragelijker te worden; derhalve begonnen de
andere reizigers sleden gereed te maken, om hen over de sneeuw
te brengen; maar ik had besloten, gelijk ik gezegd heb, naar
Archangel, en niet naar Rusland of de Oostzee te gaan, en ik
bleef dus waar ik was, want ik wist zeer goed, dat de schepen
uit het zuiden daar niet voor Mei of Junij heengaan, en dat,
als ik in het begin van Augustus daar kwam, ik er vroeg ge-
noeg zou zijn, om met een der eerst vertrekkende schepen mede
te gaan, en derhalve maakte ik geen haast om te vertrekken,
zoo als de anderen, en zag dus ook eene groote menigte volks,
ja, eindelijk alle reizigers voor mij vertrekken. Het schijnt, dat
zij van Moskou alle jaren herwaarts trekken, om te handelen,
namelijk om pelterijen te brengen, en andere noodwendigheden
te halen voor hunne winkels; en deze gaan met hetzelfde oog-
merk naar Archangel, maar deze allen, die ongeveer achthonderd
mijlen terug moesten, vertrokken voor mij.
Tegen het laatst van Mei begon ik mij ook tot mijn vertrek
gereed te maken, en terwijl ik dit deed, schoot mij te binnen,
terwijl ik al deze lieden zag, die de czaar naar Siberië gebannen
had, en die toch als zij hier gekomen waren, vrijheid hadden
om te gaan waarheen zij wilden, waarom zij niet heengingen
naijr eenig deel der wereld, waar zij goedvonden, en ik begon
na te gaan wat hen belette zulks te ondernemen.
Maar mijne verwondering hield op, toen ik hierover sprak,
met den prins, van wien ik hiervoren gewag gemaakt heb, en
die mij het volgende ten antwoord gaf: "In de eerste plaats,
mijnheer! moet gij bedenken, waar wij zijn; ten tweede deu
toestand waarin wij zijn, en bijzonder den toestand van het volk,
dat hier gebannen is. Wij zijn hier omgeven door sterkere slui-
tingen dan muren en grendels; aan de noordzijde is eene onbe-
vaarbare oceaan, waarop nimmer een schip gezeild heeft, noch
eene boot gevaren, en al bezaten wij beide, wij zouden niet
weten waarheen er mede te gaan. Langs eiken anderen weg,"
vervolgde hij, «moeten wij ongeveer duizend (Eng.) mijlen het
gebied van den czaar doortrekken, langs wegen die ontoegan-
kelijk zijn, behalve die welke de regering gemaakt heeft, en
door steden, waarin zij bezetting heeft liggen, zoodat wij nim-
mer dien weg kunnen volgen, zonder ontdekt te worden, noch
op eene andere wijze levensmiddelen erlangen; alle pogingen
daartoe zijn derhalve vergeefs."
Dit bragt mij tot zwijgen, en ik zag in, dat zij inderdaad in
eene gevangenis waren opgesloten, zoo zeker, alsof zij in het
kasteel van Moskou achter de grendels zaten. Het denkbeeld
kwam echter bij mij op, dat ik wel het werktuig kon zijn, om
een zoo uitmuntend persoon te doen ontsnappen, en dat het
voor mij zeer gemakkelijk was, hem mede te voeren, daar er
geene wacht hier te lande over hem gehouden werd. En daar
ik niet naar Moskou ging, maar wel naar Archangel, en op de
wijze van eene karavaan voorttrok, waardoor, ik niet verpligt
was de vestigingen in de woeste streken te betrekken, maar
mijne nachten kon doorbrengen waar ik wilde, konden wij ge-
makkelijk zonder verhindering Archangel bereiken, waar ik hem
dadelijk aan boord van een Engelsch of Hollandsch schip zou
brengen. Wat zijn onderhoud en andere kleinigheden betrof,
hiervoor zou ik zorgen, totdat hij daarin zelf kon voorzien.
Hij hoorde mij zeer oplettend aan, terwijl ik hem dit voor-
stelde, en zag mij al den tijd dat ik sprak strak aan, ja, ik
kon op zijn gelaat zien, dat hetgeen ik zeide zijn gemoed he-
vig in beweging bragt; hij veranderde dikwerf van kleur, zijne
oogen vonkelden, en men kon ligt bespeuren, dat hij weifelde.
Hij was eerst niet in staat om mij te antwoorden, toen ik had
uitgesproken, en ik, als het ware, wachtte wat hij er van zou
zeggen. Na eenigen tijd gezwegen Ie hebben, omhelsde bij mij
en zeide: «Hoe ongelukkig zijn wij, feilbare menschen toch,
dat zelfs onze beste daden van vriendschap ons tot een strik
worden, en dat wij elkander in verzoeking brengen! Mijn beste
vriend," vervolgde hij, «uwe aanbieding is zoo opregt, zoo goed-
hartig, zoo belangeloos, en zoo mijn voordeel beoogende; dat
ik slechts weinig wereldkennis zou bezitten als ik er mij niet
zeer over verwonderde, en de verpligting niet erkende, die ik
daarvoor jegens u heb. Maar geloofde gij aan mijne opregtheid,
in hetgeen ik zoo dikwijls u gezegd heb, dat ik de wereld
verachtte? Geloofde gij, dat ik uit grond van mijn hart sprak,
en dat ik hier werkelijk dien graad van geluk bereikt had,
die mij verheft boven alles wat de wereld mij kon verschaffen
of voor mij kon doen? Geloofde gij dat ik opregt was, toen
ik u zeide dat ik niet zou willen terugkeeren, al zou ik terug-
geroepen worden om alles te worden wat ik eenmaal was aan
het hof en in het bezit van de gunst van mijn meester, den
czaar? Gelooft gij, mijn vriend, dat ik een eerlijk man ben,
of houdt gij mij voor een snoevenden huichelaar?" Hier zweeg
hij stil, alsof hij op mijn antwoord wachtte, maar ik bespeur-
de spoedig dat hij eigenlijk ophield, omdat zijn gemoed geschokt
en heen en weder geslingerd werd, en dat hij niet spreken
kon. Ik beken dat ik verbaasd stond, zoo wel over hetgeen
ik hoorde, als over den man zelven. Ik voerde eenige redenen
aan, om hem over te halen de vrijheid te kiezen; dat hij be-
schouwen moest, dat door den Hemel eene deur ter zijner be-
vrijding werd opengesteld, en dat het een wenk was van de
Voorzienigheid, die alle dingen bestiert, om zichzelven wel te
doen, en nuttig voor anderen te worden.
Hij had thans zijne bedaardheid herkregen. »Hoe weet gij,
mijnheer," zeide hij, »dat dit in plaats van een wenk des
Hemels, geen aanloksel is van een anderen kant, dat mij in de
verleidelijkste kleuren het geluk eener bevrijding voorspiegelt,
terwijl het inderdaad een valstrik kan zijn; waardoor ik mijn
eigen verderf te gemoet ga? Ik ben hier bevrijd van alle ver-
zoeking, om mijne voormalige rampzalige grootheid weder te
bereiken; ginds ben ik niet verzekerd of al de zaden van hoog-
moed, eer- en hebzucht en weelde, die ik weet dat nog in
mijn aard liggen, niet zullen herleven en wortel schieten, en
met een woord, zich weder meester van mij maken; en dan
zal de gelukkige gevangene, dien gij thans als meester van
zichzelven ziet, de rampzalige slaaf zijner hartstogten zijn, bij
het genot van alle mogelijke persoonlijke vrijheid. «Waarde
vriend, laat mij in deze gelukkige hechtenis, verbannen van
de misdaden des levens, liever dan een zweem van vrijheid te
koopen, ten koste van de vrijheid mijner rede, en van mijn
toekomstig heil, dat ik thans te gemoet zie; maar dat ik als-
dan, vrees ik, spoedig uit het oog zou verliezen, want ik ben
slechts een mensch, heb vleesch en bloed, driften en hartstog-
ten, die mij zoo waarschijnlijk als een ander zullen overmees-
teren en wegslepen. O, wees niet mijn vriend en tegelijk mijn
verleider!"
Stond ik vroeger verbaasd, thans was ik geheel tot zwijgen
gebragt, en stond hem aan te staren en te bewonderen. De
tweestrijd, waarin ik hem gebragt had, was zoo groot, dat,
ofschoon het geweldig koud was, het zweet hem uitgebroken
was, en daar ik zag dat hij zijn gemoed wilde ontlasten, zeide
ik met een paar woorden, dat hij er nog eens over moest na-
denken en ik hem weder zou opzoeken, en begaf mij daarop
naar mijne kamer.
Een paar uren daarna hoorde ik iemand aan of bij mijne ka-
merdeur, en ik stond op om die te openen, toen de prins dit
zelf deed en binnen kwam. «Mijn waarde vriend," zeide hij,
»gij zoudt mij bijkans overgehaald hebben, doch thans ben ik
weder tot mijzelven gekomen. Duid het mij niet ten kwade,
dat ik uw aanbod niet aanneem. Ik verzeker u, het is niet om-
dat ik niet gevoel hoe vriendschappelijk het van u is, en ik
kwam er u mijne hartelijke dankbaarheid voor betuigen; maar
ik hoop thans mijzelven overwonnen te hebben."
»Prins," zeide ik, »ik hoop dat gij ten volle overtuigd zijt,
dat gij u niet tegen eenen wenk der Voorzienigheid verzet." —
«Ware het eene stem des Hemels geweest," zeide hij, «dan
zou diezelfde magt mij aangedreven hebben het voorstel aan Ie
nemen; maar ik acht mij ten volle overtuigd dat het 's Hemels
wil is dat ik het afwijs, en als wij scheiden zal het mij eene
streelende gedachte zijn, dat gij mij achterlaat als een braaf
man, schoon dan ook een gevangen man."
Mij schoot niets over dan hierin te berusten, en hem te ver-
zekeren, dat mijne eenigste bedoeling geweest was hem van
dienst te zijn. Hij omhelsde mij met vuur en verzekerde mij
dat hij hiervan overtuigd was, en altijd dit zou erkennen; en
daarbij bood hij mij een fraai geschenk van sabelvellen; in-
derdaad voor mij te groot om aan te nemen, van iemand in
zijne omstandigheden; en ik wilde het ontwijken, maar hij liet
het zich niet afslaan.
Den volgenden morgen zond ik mijn knecht naar hem toe,
met een klein geschenk van thee, twee stukken Chinesóhe lijn-
waad, en vier stukjes Japansch goud, die te zamen nog geen
zes oncen wogen; hetwelk echter niet haalde bij de waarde
der sabelvellen, die ik bij mijne komst in Engeland vernam
dat omtrent twee honderd pond St. waard waren. Hij nam de
thee en een stnk lijnwaad aan, en een van de Japansche goud-
stukjes, daar een fraaije stempel opstond, hetwelk ik begreep,
dat hij om de zeldzaamheid aannam; doch meer wilde hij niet
aannemen, én hij liet mij door mijn knecht zeggen, dat hij mij
gaarne wilde spreken.
Toen ik bij hem kwam zeide hij, dat ik nog wel weten zou
wat er tusschen ons voorgevallen was, en hij hoopte, dat ik
daarover niet meer bij hem aandringen zou. Maar dewijl ik hem
zulk een edelmoedig aanbod gedaan had, vroeg hij mij of ik
zoo welwillend zou zijn om hetzelfde voor een ander persoon
te doen, dien hij mij noemen zou, en waarin hij zeer veel be-
lang stelde. Ik antwoordde, dat ik weinig lust had het voor
iemand anders dan voor hem te doen, wien ik bijzonder hoog-
schatte, en dien ik gaarne had willen bevrijden. Zoo hij mij
echter den persoon noemen wilde, zou ik hem bepaald ant-
woorden, in de hoop dat hij, zoo mijn antwoord hem niet be-
viel, mij dit niet euvel zou duiden. Hij zeide mij, dat hij het
voor zijn zoon vroeg, die, ofschoon ik hem niet gezien had, in
601
dezelfde omstandigheden als hij verkeerde, en ongeveer twee-
honderd (Eng.) mijlen vandaar aan de overzijde der Oby was,
maar dat hij, als ik toestemde, om hem zenden zou.
Zonder te aarzelen zeide ik hem dat ik het doen zou. Ik gaf
hem echter daarbij te kennen, dat het alleen om zijnentwil was,
en dat, aangezien ik Item niet kon overhalen, ik hem een be-
wijs mijner achting wilde geven door mijn gedrag jegens zijn
zoon, doch het zou vervelend zijn dit alles hier te herhalen.
Hij zond den volgenden dag om zijn zoon, en twintig dagen
later keerde deze met den bode terug, medebrengende zes of
zeven paarden met zeer kostbare pelterijen beladen, die te za-
men van groote waarde waren.
Zijne knechts bragten de paarden in de stad, maar lieten

76
den jongen prins op een afstand achter, tot in den nacbt, toen
hij heimelijk bij ons kwam, en zijn vader hem aan mij voor-
stelde, en hier overlegden wij hoe wij reiz.en zouden, en welken
weg wij zouden kiezen.
Ik had eene groote menigte sabelvellen, zwarte vossenvellen,
fijn hermelijn en ander kostbaar bont gekocht, of liever geruild
voor andere goederen, die ik uit China medegebragt had, vooral
voor de nagelen en nootmuskaten, die ik meerendecls hier en
het overschot in Archangel verkocht, voor een veel hooger prijs
dan zij te Londen hadden kunnen gelden; en mijn compagnon,
die de winst berekende, en wiens bestemming veel meer dan
de mijne het drijven van koophandel was, was magtig in zijn
schik met ons vertoeven hier, uithoofde van onzen hier gedre-
ven handel.
In het begin van Junij verliet ik deze afgelegene plaats; eene
stad, waarvan men, geloof ik, in de wereld weinig spreekt, en
geen wonder daar zij zoo ver buiten alle gewone handelswegen
ligt. Wij waren thans tot eene zeer kleine karavaan gesmolten,
bestaande in het geheel slechts uit tweeëndertig paarden en ka-
meelen, die allen voor de mijnen doorgingen, schoon er vier
aan mijn nieuwen gast toebehoorden. Het was dus zeer natuur-
lijk, dat ik meer knechts medenam dan vroeger; en de jonge
prins ging voor mijn opzigter of intendant door. Voor welk
groot heer ik zelf gehouden werd, weet ik niet, ook lustte het
mij niet er naar te vragen. Wij moesten hier de ergste en groot-
ste woestijn doortrekken, die wij op de geheele aarde aantrof-
fen; ik noem haar de ergste, omdat de weg er op vele plaat-
sen zeer gevaarlijk en ongelijk was; het best dat wij er van
konden zeggen, was, dat wij geen troepen Tartaren en roovers
te duchten hadden, omdat die nimmer, of althans hoogstzel-
den aan deze zijde van de rivier Oby komen; doch wij onder-
vonden het anders.
De jonge prins had bij zich een trouwen Russischen knecht, of
eigenlijk een Siberiër van geboorte, die het land volkomen
kende, en ons langs zijwegen voerde, zoodat wij de voornaam-
ste steden en dorpen aan den grooten weg vermeden; omdat de
Russische bezettingen, die daar liggen, zeer nieuwsgierig, en ge-
streng in hun onderzoek van reizigers zijn, en vooral nasporen
of ook eenige ballingen op die wijze trachten te ontkomen. Wij
waren dikwijls verpligt in het open veld te liggen, en daar
onder onze tenten den nacht door te brengen, terwijl wij in de
steden aan den weg zeer goed ons gemak hadden kunnen ne-
men; hierdoor liep onze geheele reisweg als het ware door eene
woestijn. Den jongen prins hinderde dit zoo, dat hij aan ver-
scheidene steden gekomen, niet wilde dat wij in het open veld
bleven, maar zelf met zijn knecht den nacht in de bosschen
doorbragt, en ons den volgenden dag op eene afgesprokene
plaats opwachtte.
Wij hadden juist Europa betreden, na de rivier Kama over-
getrokken te zijn, die aldaar de grensscheiding tusschen Europa
en Azië uitmaakt, en de eerste stad aan de Europesche zijde
heette Soloi-Kamaskoi, dat zoo veel zeggen wil als de groote
stad op den oever van de Kama; en hier verwachtten wij eene
merkbare verandering te zullen bespeuren in de bewoners, hun-
ne zeden, gewoonten, godsdienst en bedrijf; maar wij hadden
misgerekend. Wij hadden nog eene uitgestrekte woestijn door
te trekken, die, naar men ons verhaalde, zevenhonderd (Eng.)
mijlen op sommige plaatsen lang is, maar niet meer dan twee-
honderd mijlen breed, waar wij hem doortrokken. Tot dat wij
deze achter den rug hadden, vonden wij zeer weinig verschil
tusschen dit land en Tartarijë, en het volk meest heidenen en
weinig beschaafder dan de wilden van Amerika; hunne huizen
en dorpen vol afgoden, en hunne levenswijze allerbarbaarscht,
behalve in de steden, gelijk ik zeide, en de dorpen en derzel-
ver nabijheid, die door Christenen van de Grieksche godsdienst
bewoond worden; maar ook de godsdienst van deze is zoo met
bijgeloof doormengd, dat die op sommige plaatsen niet van af-
goderij te onderscheiden was.
In het doortrekken van deze woestijn, nadat wij alle gevaren
zoo wij meenden, reeds achter den rug hadden, dacht ik dat
76 *
ROBINSON CRUSOE.
wij nog uitgeplunderd en misschien vermoord zouden worden
door eene troep roovers. Ik weet nog niet uit welk land zij wa-
ren; hetzij het zwerfhenden waren van de Ostiaken, eene soort
van Tartaren, of woest volk van de boorden van de Oby, die
tot hier heen gezworven waren, dan wel of het Siberische sa-
beljagers waren; maar zij waren allen te paard, droegen boog
en pijlen, en waren eerst vijfenveertig in getal; zij kwamen tot
op ongeveer twee geweerschoten afstands van ons, en zonder
ons eenige vragen te doen, reden zij om ons heen en sloegen
ons zeer ernstig gade. Eindelijk plaatsten zij zich vlak voor ons,
waarop wij ons in een gelid voor onze kameelen schaarden,
daar wij nog geen zestien man in het geheel uitmaakten, en
zonden den Siberischen knecht naar hen toe om te zien wie zij
waren. Zijn meester was te meer geneigd hem te laten gaan,
daar hij zeer beducht was dat het een Siberische troep was,
die men hem achterna had gezonden. De man reed naar hen
toe met eene witte vlag en sprak hen aan; maar schoon hij


verscheidene van hunne talen of liever tongvallen gebruikte,
kon hij geen woord verstaan van hetgeen zij zeiden. Na eenige
teekens die zij hem deden van niet nader te komen als hij zijn
leven lief had, en een aanbod om hem dood te schieten als hij
naderde, ten minste zoo verstond hij hunne bedoeling, kwam
de man terug, even wijs als toen hij ging; echter zeide hij dat
hij hen, naar hunne kleeding, voor Tartaren of Kalmukken, of
voor eene horde Circassiërs hield, en dat er in de groote woes-
tijn meer van hen moesten zijn, schoon hij nimmer gehoord
had, dat er vroeger ooit eenige zoo ver noordwaarts waren
doorgedrongen.
Dit was eene slechte troost voor ons. Er viel echter niet aan
te doen. Aan de linkerzijde, op ongeveer een vierde uurs was
een groepje boomen, die digt bijeen en vlak bij den weg ston-
den. Ik besloot dadelijk ons daarheen te begeven en ons, zoo
goed wij konden, te verschansen; want ik begreep dat voor-
eerst deze boomen ons grootendeels voor hunne pijlen zouden
beschutten, en in de tweede plaats, dat zij ons dan niet in massa
op het lijf konden vallen. Eigenlijk was het mijn oude Portugee-
sche loods die het voorstelde, en die deze uitmuntende eigen-
schap had, dat hij altijd in de oogenblikken van het grootste
gevaar het geschiktste was om ons te leiden en aan te moedi-
gen. Wij trokken met den meest mogelijken spoed daarheen
en bereikten dat boschje, terwijl de Tartaren of dieven, wat zij
dan ook waren, stand hielden, en ons geen hindernis in den
weg legden. Daar gekomen, bevonden wij tot onze groote vreugd,
dat het eene vochtige, moerassige plek gronds was, met aan de
eene zijde eene groote bron, die in een klein beekje uitliep,
dat een eind weegs nader zich met een ander van gelijke grootte
vereenigde, en dat eigenlijk de oorsprong of bron van eene
groote rivier was, die hooger op de Wertska heette. Er ston-
den om die bron niet boven de tweehonderd boomen, maar zij
waren zeer groot en stonden digt opeen; zoodat, zoodra wij daar
waren, wij ons volkomen voor den vijand beschut zagen, ten
ware zij afstegen en ons te voet aanvielen.
Om dit echter mocijelijk te maken, kapte onze Portugees met
onvermoeiden ijver takken van de boomen, en liet die hangen
en niet geheel van den stam gescheiden, van den eenen boom
naar den anderen; zoodat hij ecne onafgebroken verschansing
om ons heen vormde.
Wij bleven hier eenige uren de bewegingen des vijands ga-
deslaan, die echter geen lust tot eenige beweging scheen te
hebben. Een paar uren voor den avond kwamen zij echter op
ons aanrukken, en schoon wij het niet bemerkt hadden, zagen
wij nu dat er zich nog eenigen bij hen gevoegd hadden, zoodat
er thans tachtig ruiters waren, waaronder echter, naar onze
meening, eenige vrouwen. Wij lieten hen tot op een half ge-
weerschot afstands van onze legerplaats komen, waarna wij met
los kruid op hen schoten, en hen in het Russisch toeriepen
wat zij van ons hebben wilden, en hen gelastten zich te ver-
wijderen. Daar zij ons echter niet verstonden, drongen zij met
verdubbelde woede op ons boschje aan, zich verbeeldende, dat
wij niet zoo verschanst waren of zij zouden er wel kunnen
doorbreken. Onze oude loods was onze bevelhebber, gelijk hij
vroeger onze ingenieur geweest was, en gelastte ons niet te vu-
ren, voor zij op een pistoolschot afstands gekomen waren; en
alsdan vooral goed op hen te mikken. Wij zeiden, dat wij op
zijn bevel zouden wachten, waarmede hij zoo lang draalde tot
sommigen nog slechts eenige schreden van ons af waren.
Wij mikten zoo goed, of de hemel bestierde ons vuur zoo,
dat wij bij de eerste losbranding er veertien doodden, en nog
verscheidenen benevens eenige paarden kwetsten, want wij had-
den allen onze geweren met ten minste twee of drie kogels
geladen.
Dit bragt hen geheel in verwarring, en zij trokken dadelijk
wel honderd roeden terug, in welken tijd wij onze geweren we-
der laadden, en ziende, dat zij op dien afstand bleven, deden wij
een uitval, en vermeesterden vier of vijf paarden, wier ruiters
waarschijnlijk gedood waren. Bij de gesneuvelden komende, za-
gen wij duidelijk dat het Tartaren waren, schoon wij niet wis-
ten uit welke streek, noch hoe het kwam dat zij een zoo bui-
tengewoon verren togt hadden ondernomen.
Een dag daarna maakten zij eene beweging om ons op nieuw
aan te Tallen, en reden ons boschje rond om te zien of zij ook
ergens konden doorbreken; maar ons steeds gereed vindende
hun het hoofd te bieden, verlieten zij ons weder, en wij be-
sloten dien nacht niet van de plaats te gaan.
Wij sliepen weinig, gelijk men wel denken kan, maar brag-
ten het meerendeel van den nacht door met ons leger te ver-
sterken, en de toegangen te verschansen, en eene scherpe wacht
te houden, in afwachting, dat het zou beginnen te dagen. Toen
de dag doorkwam bragt hij ons eene onaangename ontdekking;
want de vijand, dien wij gehoopt hadden dat door de geledene
ontvangst afgeschrikt zou zijn geworden, was thans tot op zijn
minst driehonderd aangegroeid, en had elf of twaalf hutten of
tenten opgeslagen, alsof hij besloten had ons te belegeren. Zij
hadden hun kamp opgeslagen op eene opene vlakte, ongeveer
drie kwartieruurs van ons verwijderd.
Deze ontdekking was eene onaangename verrassing voor ons;
en hier moet ik bekennen, achtte ik mij verloren en al wat ik
had. Het verlies mijner goederen ging mij zoo veel niet aan het
hart (schoon zij van veel waarde waren), als wel de gedachte
van in de handen van zulke barbaren te moeten vallen, op het
laatst van mijne reis, na het doorstaan van zoo vele gevaren
en moeijelijkheden, en als het ware in het gezigt van de ha-
ven, waar wij veiligheid en behoud verwachtten. Mijn compag-
non was woedend; hij zeide, dat het verlies zijner goederen hem
in den grond zou boren, en dat hij liever wilde sterven dan
tot den bedelstaf geraken, en hij wilde vechten tot den laatsten
droppel bloed.
De jonge prins, een man zoo dapper als iemand, stemde ook
voor het gevecht, en mijn oude loods was van meening, dat
wij in onze stelling hen allen konden weerstaan. Wij bragten
zoo den dag door in beraadslagingen wat wij doen wilden, doch
tegen den avond bespeurden wij dat het getal onzer vijanden
nog vermeerderd was. Misschien hadden zij in verschillende
afdeelingen rond gezworven om buit op te sporen, en hadden
de eerste verspieders uitgezonden om hen te hulp te roepen,
en met den buit bekend te maken. Wij wisten niet of niet hun
getal den volgenden morgen nog meer aangegroeid zou zijn,
en dus vroeg ik aan de lieden, die wij van Tobolsk hadden
medegenomen, of er geene andere, geene zijwegen waren, waafr-
door wij misschien een of ander dorp of stad konden bereiken,
of wel het einde der woestijn.
De Siberische knecht van den jongen prins zeide ons, dat
als wij hen wilden uit den weg gaan en niet bevechten, hij
zich sterk maakte ons in den nacht op een weg te brengen,
die noordwaarts liep, naar de rivier Petras, waardoor hij zich
verzekerd hield, dat wij den aftogt zouden kunnen blazen, zon-
der dat de Tartaren wisten waar wij zouden gebleven zijn, maar
hij zeide, dat zijn heer hem gezegd had niet te willen vlugten,
maar liever te vechten. Ik zeide, dat hij zijn heer niet goed
begrepen had, dat deze te verstandig was om gaarne te vech-
ten zonder eenig doel; dat zijn heer reeds blijken genoeg had
gegeven, dat hij onversaagd was, maar dat zijn heer zelf wel
wist, dat zeventien of achttien man niet tegen vijfhonderd kon-
den vechten, ten ware eene onvermijdelijke noodzakelijkheid
hen er toe dwong, en dat als hij het mogelijk achtte in den
nacht te ontkomen, wij dit volstrekt moesten beproeven. Hij
antwoordde, dat als zijn heer hem dit gebood, hij zijn leven
te pand zette dat hij het doen zou. Wij haalden weldra zijn
heer over, doch in het geheim, om hem dit bevel te geven,
en maakten ons dadelijk gereed om het uit te voeren.
In de eerste plaats legden wij, zoodra het duister werd, een
vuur aan in onze legerplaats, en maakten het zoo, dat het den
geheelen nacht zou kunnen doorbranden, opdat de Tartaren
mogten begrijpen dat wij er nog waren; maar zoodra het duis-
ter werd, dat wil zeggen, zoodra wij de sterren konden zien
(want eer wilde onze gids niet op weg gaan) volgden wy onzen
nieuwen geleider, daar wij de paarden en kamcelen reeds voor-
af beladen hadden. Ik zag weldra, dat hij zijn weg naar de
poolster rigtte, daar het land een groot eind geheel effen was.
Na twee uren zeer snel voortgetrokken te zijn, begon het
nog lichter te worden; want ofschoon de nacht reeds helder
was geweest, kwam nu de maan op, zoodat het eigenlijk lich-
ter was dan wij verlangden; doch den volgenden morgen te
zes ure hadden wij bijkans veertig (Eng.) mijlen afgelegd;
waarmede wij onze paarden dan ook schier dood gereden had-
den. Hier vonden wij een Russisch dorp, Kirmazinskoi ge-
naamd, waar wij rust hielden en dien dag niets van de Kal-
muksche Tartaren vernamen. Twee uren voor den avond trok-
ken wij weder op weg en reisden tot den volgenden morgen
te acht ure, schoon niet zoo haastig als vroeger; en tegen ze-
ven ure trokken wij een riviertje over, genaamd Kirtza, en
kwamen aan eene goede, groote en zeer bevolkte stad, door
Russen bewoond,'genaamd Ozomoys. Hier hoorden wij, dat er
in de woestijn verscheidene troepen of horden Kalmukken rond-
zwierven, maar dat wij thans buiten alle gevaar voor hen wa-
ren, hetgeen, gelijk men denken kan, zeer naar ons genoegen
was. Hier waren wij verpligt andere paarden aan te schaffen,
en daar wij rust hoog noodig hadden, bleven wij hier vijf da-
gen; en mijn compagnon en ik besloten den eerlijken Siberiër,
die ons hierheen geleid had, de waarde van tien pistolen te
geven voor zijn geleide.
Bmnen vijf dagen kwamen wij te Venessima aan de rivier
Witzogda, die in de Dwina uitloopt, en dus gelukkig nabij het
einde van onze reis te land, daar die rivier tot Archangel be-
vaarbaar is. Vandaar kwamen wij den derden nabij de Law-
renskoi, waar deze rivieren zich vereenigen, en namen daar
twee vrachtscheepjes en eene bark voor ons aan. Wij gingen
den zevenden scheep en kwamen behouden te Archangel den
achttienden, na een jaar, vijf maanden en drie dagen op reis
te zijn geweest, daaronder begrepen ons verblijf van acht maan-
den te Tobolsk.
Wij waren verpligt hier zes weken op de aankomst van sche-
77
pen te wachten, en zouden nog langer hebben moeten wachten,
zoo niet een Hamburger eene maand vroeger dan eenig En-
gelsch schip binnengekomen was; na overwogen te hebben, dat
Hamburg misschien eene even goede markt voor onze goederen
als Londen zou opleveren, bevrachtten wij alleen hem, en na
onze goederen aan boord gebragt te hebben, was het zeer na-
tuurlijk, dat ik er mijn opzigter liet blijven om er het oog op
te houden. Hierdoor had de jonge prins eene voldoende ge-
legenheid om zich verborgen te houden, terwijl hij zoo lang
wij hier bleven niet aan wal kwam, daar hij vreesde in de stad
gezien te worden door eenige kooplieden van Moscou, die hem
zeker herkend zoude hebben.
Wij zeilden van Archangel den 2d<n Augustus, en liepen zon-
der eenig merkwaardig wedervaren den 13den September de
Elbe op. Hier vonden mijn compagnon zoo wel als ik, eene
zeer goede gelegenheid om onze goederen te verkoopen, zoo-
wel die uit China als de pelterijen van Siberië, en na het be-
drag van den verkoop gedeeld te hebben, beliep mijn aandeel
drieduizend vierhonderd vijfenzeventig pond Sterling, zeventien
schellingen, niettegenstaande de vele verliezen die wij geleden,
en onkosten die wij hadden gemaakt. Ik moet echter aanmer-
ken, dat hieronder begrepen was de waarde van ongeveer zes-
honderd cC St. aan diamanten, die ik te Bengalen gekocht had.
• Hier nam de jonge prins afscheid van ons, en ging de El-
be op, om zich naar het hof van Weenen te begeven, waar
hij besloot bescherming te zoeken, en vanwaar hij briefwisse-
ling kon houden met de vrienden zijns vaders, die nog leef-
den. Hij scheidde niet van mij, zonder herhaalde betuigingen
van zijne dankbaarheid voor de hem bewezen dienst, en voor
de genegenheid, die ik zijn vader toedroeg.
Ten besluite. Nadat ik bijkans vier maanden in Hamburg
vertoefd had, reisde ik vandaar te land naar den Haag, en stak
vervolgens met de pakketboot over naar Engeland, en kwam
te Londen den 10 Januarij 1705, na tien jaren en negen maan-
den van Engeland afwezig te zijn geweest.
611
En hier heb ik besloten mij niet meer af te slooven; maar
mij voor te bereiden voor een langduriger reize dan deze allen;
daar ik thans tweeënzeventig jaren oud ben geworden, in een
leven vol eindelooze afwisseling, en thans voldoende de waar-
de van rust heb leeren waarderen, en den zegen van zijne da-
gen in vrede te besluiten.

,>1 . . . . » 28.
» IH » » . . » 47.
„Iv » » . . » 54.
„v » • . . n 64.
„VI » » ... 86.
, vII » • ...' 108.
„vIII » » . . » 117.
, IX » » • • 12*.
. X » • . .» 159.
n XI » » . . 11 161.
. XII » » • .• » 16i-
. XIII » » • • » "4.
„XIv B '» • • 186.
„ Xv » » . . » 200.
, XvI . » . . » 212.
» XvII » » . . » 241.
» XvIII » » • • » 245.
. XIX » » . . » 265.
, XX » » ..» 292.
» XXI » » . . » 313.
» XXII » » . . » 318.
„ XXIII » » . . » 349.
» XXIv » » . . » 395.
» XXv » » . . » 409.
» XXvI » » . . » 412.
> XXvII •> > . . » 422.
» XXvIII » » . . » 431.
, XXIX » » . . i. 455.
» XXX » » . . » 468.
» XXXI » » • • » 483.
., XXXII n o . . » 503.
» XXXIII » » . . » 530.
» XXXIv » » . . » 554.
» XXXv » » . . » 560.
» XXXvI » » . . » 561.
» XXXVII » » . . » 564.
» XXXvIII » » . . » 572.
» XXXIX » » . . » 583.
„XL » » . . » 605.
