LA VIE
E T L E S
AVANTURES
SURPRENANTES
D e;
ROBINSON GRUSOE3.
Contenant, entre autres éyénemens^Ie sé-
jour qu'il a fait pendant vingt-huit ans
dans une Ile déserte située íur la Côte
de FAmérique^ près l'embouchure de
la grande Rivière Oroonoque.
Le tout écrit par lui-même.
TRADUIT DE UANGLOIS.
TOME PREMIER.
Quatrième Edition.

A AMSTERDAM,
Chez Zacharie Châtelain.
MDCCXLIIL

a * 4 4 & * # * * & * ^ * &
<£J 3? * * 3? ^ f' f' f' * '? fJ f' S' "4? "V' ^'

PREFACE.
LE Livre dont on donne
ici la Traduction au Pu-
blic , a été extrêmement goûté
en Angleterre, & il s'en est
débité un nombre prodigieux
d'Exemplaires. Je ne m'en
étonne pas. Jamais on n'a vu,
dans la vie d'un seul homme,
un tiíïu si merveilleux d'A-
vantures surprenantes. Jamais
on n'a vu un assemblage d'é-
vénemens extraordinaires re-
levé par une si grande varié-
té & tous ceux qui ont fait
quelque réflexion lur l'Esprit
humain, savent julqu'à quel
* 3 point
vi PREFACE,
point il s'attache à la varié-
té jointe au merveilleux.
II est vrai qu'il aime encore
naturellement la Vérité , &
qu'il ne jouit jamais pleine-
ment des agréables, impres-
sions que le surprenant le
varié font fur lui, que lors-
qu'il croît avoir raison de íè
persuader que ces impres-
sions , & les sentimens vifs &
animés qui en íbnt les effets,
font produits par des objets
véritables.
C'est conformément à ce
principe, que ceux qui s'ef-
forcent à nous amuser par des
Romans & par des Fables ,
tâchent de nous dédomma-
ger de la vérité par une vrai-
semblance habilement mé-
nagée.
PREFACE. vir
nagée. On sait qu'on va lire
des Fables , mais on oublie
qu'on en lit»,- & l'imagina-
tion, qui dans la liaison des
objets qu'on lui présente ne
trouve rien qui íè choque 8c
qui se heurte, s'y attache avec
tant d'ardeur, qu'elle donne
rarement à la Raison le loisir
de venir l'interrompre dans
íès amuíèmens. II. arrive
pourtant quelquefois, íùr-tout
à ceux dont le bon-íëns est
cultivé, & qui íè sont habi-
tués à en faire usage, d'être
assez maîtres de leur imagi-
nation , pour ne lui pas laisser
longtems la jouissance pai-
sible d'un plaisir, causé par
Parrangement artificieux d'u-
ne quantité d'images fausses.
* 4 Le
Le Roman est par consé-
quent de beaucoup inférieur
à l'Histoire, quand on ne les
compareroit que du côté du
plaisir qu'on tire de leur lec-
ture.
Dans la dernière on goûte
le merveilleux fans interrup-
tion & fans inquiétude , 8c
l'on a la satisfaction de íe
divertir d'une maniéré que la
Raison avoue & qu'elle aug-
mente, en nous aíïìirant que
nous ne sommes pas les du-
pes de celui qui nous amuíè.
II est aisé de voir par-là ,
qu'il est de Hntérêt de l'Edi-
teur de cette Traduction , de
persuader au Public qu'il
leur donne une Histoire vé-
ritable,- mais il a trop d'in-
tégrité
tégrité pour . décider positive-
ment là-dessus: tout ce qu'il
peut dire, c'est qu'il trouve
la chose très probable en
voici la principale raison.
L'Ouvrage dont il s'agit
ici , n'est pas íêulement un
Tableau des différentes Avan-
turesde RobïnsonCrusoe. C'est
encore une Histoire des diffé-
rentes situations de íòn eíprit,
& des révolutions qui íbnt
arrivées dans íbn cœur. Les
unes & les autres répondent
avec tant de justesse aux évé-
nemens qui les précédent ,
qu'un Lecteur capable de ré-
flexion sent , de la manière
la plus forte , que dans les.
mêmes circonstances il est

té par les mêmes mouve-
mens.
Il est difficile de décrire
d'une maniéré naturelle &
pathétique les différentes si-
tuations du cœur , si on ne
le copie d'après ses propres
íèntimens; mais j'avoue qu'il
n'est pas impossible , & que
de ce côté-là, l'art & la for-
ce de Pìmagination péuvent
mettre à peu près la fiction
au niveau de la Vérité. On
auroit tort pourtant de soup-
çonner l'Auteur de cette
Histoire d'une habileté &
d'un génie propres à nous
en imposer si adroitement. On
n'y voit rien qui sente l'Hom-
me de Lettres. On y dé-
couvre plutôt un pauvre Ma-
rinier ,
rìnier , qui est bien em-
parasse à raire passer ses idées
dans l'eíprit de ses Lecteurs:
son stile est rempli de répéti-
tions: au-lieu de réflexions ,
il nous donne íbuvent des
sentimens tout cruds, qui de-
viennent pourtant des réflexi-
ons sensées fk justes, en pas-
sant dans un eíprit cultivé.
Le bon-sens qu'on entrevoit
dans ses expressions, est, pour
ainsi dire, Tbrute, & privé de
cette politesse 8c de cette
forme, que P étude & le com-
merce des honnêtes-gens íbnt
capables de prêter à une jus-
tesse d'esprit naturelle.
Je conviens qu'il paroit
beaucoup d'industrie dans la
deícription qu'on voit dans
cette
cette Histoire , de tout ce
que notre Avanturier a fait
pour sa conservation , 8c
pour rendre ía solitude la
moins desagréable qu'il étoit
possible. Mais on auroit tort
d'inférer delà , que l'Auteur
doit être un habile homme.
On fait à quels efforts la né-
cessité porte l'Eíprit humain.
Oníàit que les Brutes mêmes
font d'excellens Machinistes,
quand il s'agit de leur conser-
vation ou de leur commodi-
té; 8c nous sommes souvent
étonnés de la justesse des me-
sures qu'ils prennent pour, se
procurer le bien & pour évi-
ter le mal.
Le désaut de génie 8c de lu-
mières que je trouve dans cet-
te
te Histoire, n'en doit point dé-
goûter le Lecteur -> la naïveté
en fait le caractère essentiel, 8c
dans une pareille Rélation el-
le vaut infiniment mieux que
la finesse d'êíprit.
Il y a pourtant des person-
nes qui y découvrent une
grande finesse bien dangereu-
se. Ils s'imaginent que ce Li-
vre , semblable à l'H'iflo 'ire des
Sêvarambes y 8c aux Voyages
de Jaques Sadeur, a été fait
pour sapper la baze de la Re-
ligipn -} mais il n'est pas possi-
ble de donner dans un rafine-
ment plus bizarre. II ne íè peut
rien trouver de plus orthodo-
xe que le pauvre Robïnfon
Crufoe $ rien n'est plus édifiant
que les réflexions continuelles
qu'il fait , pour justifier la
Providence Divine dans tou-
te fa conduite avec les hom-
re cjue íà résignation clans
tous les malheurs lbus les-
quels il étoit obligé de gémir.
Si íbn but avoit été de ré-
pandre un venin caché dans
ion Ouvrage , il en avoit
une occasion très naturelle ,
quand s'étant assujetti un
Sauvage du Continent , il
s'efforçoit à jetter dans Pâ-
me de ce Barbare les prémiers
fondemens de la Religion
Chrétienne. II étoit le maître
de prêter à ce Sauvage tou-
tes les difficultés qu'il pou-
voit croire embarassantes:
mais bien loin de-là, il lui
donne
mes -y rien

donne une Raison très sou-
ple, & lui fait recevoir les
principaux de nos Dogmes
avec une grande docilité.
II est vrai qu'une feule
fois, ce Sauvage lui fait une
question íur la compatibilir
té de la Puissance du Démon
avec la Toute-puissance Di-
vine, & que son Maître n'a
pas Telprit d'y répondre:
mais la íèule raison en est: ,
qu'il n'étoit pas grand Clerc,
& qu'il s'étoit fourré dans
l'eíprit les idées les plus po-
pulaires des opérations du
Démon íur le cœur humain.
Voilà tout ce que j'ai à
dire au Lecteur sor l'Ouvra-
ge même -, je ne m'étendrai
pas beaucoup íur la Traduc-
tion:
tion: elle n'est pas scrupu-
leusement littérale , & l'on
a sait de son mieux pour y
applanir un peu le stile rabot-
teux , qui dans l'Original
sent un peu trop le Matelot,
Í)our satisfaire la délicates-
è Françoise. Cependant ,
on n'a pas voulu le polir as-
íèz, pour lui faire perdre íbn
caractère eísentiel , qui doit
être hors de la jurisdiction
d'un Traducteur fidelle. On
a eu soin, en récompensé ,
d'abréger les répétitions des
mêmes pensées , . ou de les
déguiser par le changement
des termes.
LA
Marre-Monde ou Carte Generaze de ea Terre,
QJ7í/r la quelle art ùraee le tyoyaae, de
H obi n s ojst Cn us o je .

ET LES
AVANTURES
D E
ROBìNSON CRUSOB.
E fuis né en Tannée mil six
cens trente-deux, dans la
Ville d'York, d'une bonne
famille , mais qui n'étoit
point originaire de ce Païs-là. Mon père
étoit étranger, natif de Brême, & fit son
pfémier établissement à Hull. II y acquit
beaucoup de bien en négociant: en-
fuite renonçant au Commerce il alla de-
meurer à York, où il épousa ma mère
dont les parens s'appelloient Robìnson.
. Tome L A Cette

& / Xës AvantureS .
Cette famille est une des meilleureá
dii Comté, c'est de-là que j'ai été ap-
pellé Robìnson Kreutznar: mais par une
corruption de nom , qui est assez or-
dinaire en Angleterre, on nous appel-
le aujourd'hui, & même nous nous ap-
pelions y & nous écrivons notrê nom
Crasoe. Mes compagnons ne m'en ont
jamais donné d'autre.
J'avois deux frères plus âgés que
moi, dont l'un étoit Lieutenant-Co-
lonel d'un Régiment d'Infanterie An-
glois, commandé autrefois par le fa-
meux Colonel Lockar t ,& qui fut tué à la
Bataille de Dunkirk contre les Espa-
gnols. Pour ce qui est du second > je n'ai
jamais su ce qu'il étoit devenu ; & ne suis
pas mieux instruit de fa destinée,que mon
pere & ma mere l'ont été de la mienne.
Comme j'étois le troisième garçon
de la famille, & que je n'avois appris
aucun métier, je commençai bientôt
à rouler dans ma tête force projets.
Mon pere, qui étoit fort âgé, ne m'a-
voit pas laissé dans l'ignorance > il m'a-
voit donné la meilleure éducation qu'il
avoit pu, soit en me dictant des le-
çons de fa propre bouche , soit en
Bi'envoyant à une de ces* Ecoles pu-
bliques
Jìofarist?7i dcyant son I*ere, cjuí luipi'ecfór -foute sorbes <j£ matheuvs.
DE R-OBINSON CutSOE. 3,
bliques qu'il y a dans les campagnes,
& il me deílinoit à l'étude des Loix,
mais j'avois de tout autres vues; le
désir d'aller fur mer me dominoit uni-
quement; cétte inclination me roi-
diíToit si fòrt contre la volonté & mê-
me contre les ordres de mon pere d'u-
ne part, & me rendoit si sourd aux re-
montrances & aux .sollicitations pres-
santes de ma mere & de tous mes pro-
ches d'autre part , qu'il fernbioit qu'il
y eût une efpéce de fatalité qui m'en-
traînait secréttement vers cet état de
souíFrançe & de misère où je devois
tomber. Mon pere, qui étoit un sa-
ge & grave personnage ,. me donna
d'excellens avis pour me fáire renon-
cer à un dessein dont il voyoit bien
que je m'étois entêté. ; Un matin, il
me fit venir daijs fa chambre où il; é-
toit confiné, à > càúse de la goûte, & il
me parla foftément sur ce sujet. II me
demanda quelle raison j'avois, ou plu-
tôt quelle étoit ma folle envie , de
vouloir quitter la maison de mon pere
& ma Patrie ,;: où je pouvois avoir de
l'appui, & une belleesperance.depouf-
fer ma fortune par mon application &
par mofr industrie, & cela en menant
A 2 une
4 Les Âvantures
une vie commode & agréable. II me
disoit qu'il n'y àvoit que deux sortes
de gens, les uns dénués de tout bien
& fans ressource, les autres d'un rang
supérieur & distingué, à qui il appar-
tînt de former de grandes entreprises,
& d'aller par le monde chercher des
Avantures, afin de s'élever & de se
rendre fameux par une route peu
frayée: que ce parti étoit de beaucoup
trop au dessus, ou trop au dessous de
moi: que mon état étoit mitoyen, ou
tel qu'on pouvoit l'appeller le premier
étage de la vie bourgeoise: que par
une longue expérience il avoit recon-
nu que cette situation étoit la meil-
leure de toutes; le plus à la portée
de la félicité humaine; nullement
exposée à la misère , aux travaux
& aux souffrances des Ouvriers me-
chaniques; mais exempte de îor-
gueil & de la luxure, deTambition &
de l'envie des Grands du monde. II
me disoit que je pouvois juger du bon-
heur de cet état, par cela même que c'é-
toit celui que tous les autres hommes
envioient; que des Rois a voient sou-
vent gemi sur les misérables suites d'u-
m haiite naissance; qu'ils auroient
de Robins on Crïïsoe. 5
souhaité de se voir placés au milieu
des deux extrémités entre les grands
& les petits ; que le Sage s'étoit dé-
claré en faveur de cet état, & qu'il y
avoit fixé le point de la vraye félicite,
en priant qu'il n eût ni pauvreté ni ri-
chesse.
II me faisoit remarquer une- chose
que je trouverois toujours clans la fui-
te: c'est que les calamités de la vie se
partageoient entre les plus qualifiés &
le bas. peuple; mais que dans Tétat de
médiocrité il n'y avoit point tant de
désastres, & qu'on n'y étoit point su-
jet à tant de. vicissitudes que dans 1c
plus haut ou dans le plus bas: que dis-
je? les. maladies & les indispositions,
soit du corps ou de l'efprit, y ctoient
moins fréquentes que parmi des gens
qui par une fuite naturelle de leur ma-
nière de vivre gagnoient divers maux
ceux-ci par leurs débauches & leurs
excès, ceux-là par un trop rude tra-
vail,, ou faute de nourriture & du né-
cessaire : qu'une fortune, médiocre é-
toit réputée le siège de toutes les ver-
tus , & de tous les plaisirs; que la
paix & labondance en étoient les
compagnes; que la tempérance la
A 3 mo~
modération , la tranquillité, la santé?
la société, en un mot , tous les diver-
tissemens honnêtes & désirables étoient
attachés à ce genre de vie: que par
cette voye les hommes fournissoient
doucement leur carrière, & la finissoient
en paix; fans être foulés du travail
des mains, ni de celui de Tefprit^fans
se livrer à une vie servile pour gagner
ìeur subsistance, ni à une suite conti-
nuelle de perplexités , qui troublent
la tranquillité de famé & le repos du
corps ; fans sentir en soi-même ni la
rage de l'envie, ni les aiguillons cui-
sans de F ambition; mais au contraire
jauïssantdes commodités de cette vie,
en en goûtant les douceurs & non les
amertumes; sensibles à leur propre
bonheur, & apprenant par une expé-
rience journalière à le devenir de plus
en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les plus pressans & les plus tendres
à ne point faire un pas de jeunesse; u
n'aller pas au devant.des calamités,
dosit la nature & ma naissance m'a-
voient mis à couvert: que je n'étois
pas dans la nécessité d'aller chercher
mon pain: qu'il feroit tout pour moi y
& n'oublieroit rien pour me mettre
en possession de cet état qu'il ve-
noit de me recommander: que si je
n'étois pas content & heureux dans le
monde, ce seroit sans doute ma pro-
pre faute ou ma destinée: qu'après a-
voir fait son devoir en m'avertissant
du préjudice, que me causeroient de
fausses démarches, il n'étoit plus res-
ponsable de rien : en un mot, que com-
me il travailloit à mon bonheur, si je
voulois demeurer à la maison, & m'é-
tablir de la manière qu'il le desiroit ,
aussi ne vouloic-it pas contribuer à ma
perte en favorisant mon départ. II
conclut en me disants que j'avois de-
vant les yeux l'exemple funeste de
mon frère ainé, à qui il avoit pareille-
ment représenté ces puissantes raisons
pour le dissuader d'aller à la guerre
des Pais-Bas; mais qu'il n'avoit pu
l'empêcher de suivre une résolution de
jeune-homme, ni de courir à sa perte
en embrassant le parti-que je lui dé-
fendois. II ajouta qu'il ne cesseroit
jamais de prier pour moi; mais qu'en
même tems il osoit m'annoncer que
si je faisois ce faux pas, Dieu ne me
beniroit point: & qu'à l'avenir j'aurois
A 4 tout
tout le loisir de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurois fait de ses conseils ,
fans trouver le moyen d'en réparer la
perte.
Ce discours fut véritablement pro-
phétique , quoiqu'à mon avis il ne le
crût point tel; & je remarquai fur la
fin, que les larmes couloient abondam-
ment de son visage, sur-tout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais
lorsqu'il dit que j'aurois le loisir de me
repentir, fans avoir personne pour m'as-
fister, il fût si ému, qu'il interrompit
son discours, & m avoua qu'il n'avoit
pas la. force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un dis-
cours si tendre: je résolus de ne pen-
ser plus à aller voyager, mais plutôt
à m'établir chez nous, suivant les in-
tentions de mon père. Mais hélas!
cette bonne disposition passa comme
un éclair: & pour prévenir désor-
mais les importunités de mon père, je
résolus de m'éloigner de lui fans pren-
dre congé. Néanmoins je- n'en vins
pas si-tôt à l'exécution, & je modérai
un peu l'excès de mes prémiers mou-
vemens. Un jour, que ma mère pa-
roissoit. un peu plus gaye qu'à l'ordi-
nairç.^
nairc, je la pris à part. Je lui dis que
ma passion pour voir le Monde étoit in-
surmontable: qu'elle me rendoit inca-
pable d'entreprendre quoi que ce soit
avec assez de résolution pour en venir
à bout y & que mon père feroit mieux
de me donner congé, que de me forcer
à le prendre. Je la priai de faire ré-
flexion que j'avois déja dix-huit ans*
& qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprentissage, ou pour devenir Clerc
chez un Procureur: que si je l'entre-
prenois, j'étois sûr de ne finir jamais
mon tems, de m'enfùir de chez mon
Maître avant terme,& de m'embarquer.
Mais si elle vouloit bien parler pour
moi,& m'obtenir de mon père la per-
mission de faire, un voyage fur mer, je
lui promettois^en cas que j'en revinsse,
& que je ne m'en accommodasse pas,
de n'y plus retourner ,& de réparer en-
suite ce tems. perdu par un redouble-
ment de diligence.
A ce propos ma mère se mit sort
en colère:elle me dit que ceseroitpei-
ne perdue dé parier à mon pere sur cet-
te matière: qu'il étoit trop informé de-
mes véritables intérêts , pour donner
son consentement à une chose qui me
A 5 seroit
seroit si pernicieuse: qu'elle ne conce-
voit pas comment j'y pouvois encore
penser , après l'entretien que j'avois
cu avec lui, & malgré les expressions
tendres & engageantes dont elle sa-
voit qu'il avoit usé pour me ramener.
En un mot , que fì je voulois m'aller
perdre, elle n'y voyoit point de remè-
de; mais qu'assurément elle n'y don-
íieroit jamais son consentement-, pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine';
& qu'il ne seroit jamais dit, que ma
mère eût donné les mains à une chose
que mon père auroit rejettée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé ,
néanmoins j'ai appris dans la fuite ,
qu'elle avoit rapporté le tout à mon
père, & que pénétré de douleur il a-
voit dit en soupirant: „ Ce garçon
„ pourroit être heureux s'il vonloit
„ demeurer à la maison, mais il fera
„ le plus misérable de tous les mortels
„ s'il va dans les Païs étrangers : je n'y
„ consentirai jamais.
Ce ne fut qu'un an après ceci que
je m'échappài. Cepenâant je m'obsti-
nois à fermer l'oreille à toutes les pro-
positions qu'on me faisoit d'embrasser
une profession. Souvent même je me
plaignois à mon père & à ma mère
de ce qu'ils étoient si fermes à me con-
trequarrer dans ce à quoi jesentoisune
inclination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull,
où j'étois allé par hazard, & fans au-
cun dessein formé de prendre l'essor,
j'y rencontrai un de mes camarades ,
qui étoit fur le point d'aller par mer à
Londres fur le Vaisseau de son père.
II m'invita à aller avec eux, & pour
mieux m'y engager, me tint le langa-
ge ordinaire des mariniers, savoir qu'il
ne m'en couteroit rien pour mon pas-
sage. Là-dessus je ne consulte plus ni
père ni mère: je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nou-
velles.; mais remettant la chose au ha-
zard , fans demander la bénédiction de
mon père, ni implorer l'aífistance du
Ciel, fans faire attention ni aux circons-
tances , ni aux suites, je me rendis à bord
d'un Vaisseau qui alloit à Londres. Ce
jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le
premier de Septembre de Fan mil six
cens cinquante & un. Je ne pense pas
qu'il y ait jamais eu un jeune Avantu-
xier ,dont les infortunes ayent comment
cé plutôt ? & duré plus long-tems quejes
A 6 mien-
miennes. A peine le Vaisseau étóit-is
sorti de la Rivière d'Humber, que le
vent commença à fraîchir, & la mer
à s'enfler d'une furieuse manière. Com-
me je n'avòis pas été fur mer aupara-
vant , la maladie & la terreur s'empa-
rant à la fois de mon corps & de mon
ame, me plongèrent dans un chagrin
que je ne puis exprimer. Je commen-
çai dès-lors à faire de sérieuses réfle-
xions fur ce que j'avois fait, & fur la
Justice Divine, qui châtioit en moi un
enfant vagabond & désobéissant. Dès-
lors tous les bons conseils de mes pa-
ïens y les larmes de mon: père, les priè-
res de ma mère, se présentèrent viver-
ment à mon esprit; & ma conscience.,
qui n'étoit pas encore endurcie, com-
me elle Ta été depuis, me reprochoit
d'avoir méprisé des leçons, salutaires,
& de m'être éloigné de mon devoir
envers mon père & envers Dieu.
Pendant ce tems-lk la tempête se
renforçoit, la mèr s'agitoit de plus en
plus ; & quoique ce ne fût rien en com-
paraison de ce que j'ai souvent vu de-
puis , & fur-tout de ce que je vis peu.
de jours après, toutefois c'en étoit as-
sez pour ébranler un nouveau marinier;,
DE'ROBïNSON Crusoe. ig^
& un homme qui, comme moi, se
yoyoit dans un nouvel Elément. Je
m'âttendois á tout moment que les
fìots nous engloutiroientj & que cha^
que fois que le Vaisseau s'abaissoit, il
ailoit toucher au fond de la mer pour
n'en plus revenir. Dans cette angois-
se je fis vœu plusieurs fois , que si
Dieu me sauvoit de ce voyage, & qu'il
me fît la grâce de. reprendre terre, j<?
ne remonterois de mes jours fur un Vais-
seau, & ne m'exposerois plus à de pa-
reilles misères; mais que je m'en irois
tout droit chez mon père, & me con-
duiroispar ses conseils. Ce fut alors que
je vis clairement combien étoientjustes
ses observations furTétat mitoyen de la
vie ; combien il avoit passé ses jours dour
cernent & agréablement; n'ayant eu à
essayer ni tempête fur la mer, ni dis-
grâce sur la terre. Ainsi, me proposant
la pénitence de l'Enfant prodigue, je
résolus de retourner à la.maison démon
père.
Ces sages & saines pensées durèrent
autant de tems que la tempête , &
même un peu au-delà* Le jour
suivant le vent s'étoit abattu, la mer
agpaiséer& je cammençois un peu à
A 7 m'ac?-
m'accoutumer. Je ne laissai pas d'être
sérieux toute.la journée, me sentant
encore un peu indisposé du mal de mer.
Mais à Tapproche de la nuit le tcms
s'éclaircit; le vent cessa tout-à-fait;
une charmante soirée s'ensuivit^le So-
leil se coucha dans un lit exempt de
nuage, & le lendemain il se leva.de
même. Ainsi , F air qui n'étoit agité
que de peu ou point de vent, Fonde
unie comme la glace, & le Soleil qui
brilloit, faisoient à mes yeux le plus
délicieux des spectacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit:
& loin d'être encore incommodé du
mal de mer, j'étois plein de courage,
regardant avec admiration FOcéan ,
qui le jour d'auparavant avoit été si
courroucé & si terrible y & se faisoit
voir des lors si calme & si agréable.
Là-dessus > de crainte que je ne persistas-
se dans les bons propos que j'avois tenus,
mon compagnon , qui véritablement
m'avoit engagé dans cette équipée ,
s'en vint à moi > & me donnant ùn coup
fur F épaule, „ Eh bien, Camarade, dit-
„ il, je gage que vous aviez peur la
3, nuit précédente, n'est-îl pas vrai ? ce
„ n'étoit cependant qu'une bouffée.
Corn-
Comment , dis-je , vous n appeliez cela
qu'une bouffée? c'étoit une terrible tem-
pête. „ Une tempête ? repliqua-t-il, que
„ vous êtes innocent! ce n'étoit rien
„ du tout: vraiment, vraiment, nous
5, nous moquons bien du vent, quand
„ nous avons un bon Vaisseau , &
„ que nous sommes au large: mais ,
„ Camarade, voulez-vous que je vous
„ dise la vérité? c'est que vous n'êtes
„ encore qu'un novice: çà, çà, met-
„ tons-nous à faire du Punch *, & que
„ les plaisirs de Bacchus nous fassent en-
„ tièrement oublier la mauvaise humeur
„ de Neptune. Voyez-vous quel beau
„ tems il fait à cette heure? „ Enfin,
pour abréger ce triste endroit de mon
Histoire, nous suivimes le vieux train
des gens de mer: on fit du Punch, je
m'en enivrai; & dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs,
toutes mes réflexions fur ma conduite
passée, toutes mes résolutions pour Ta*
venir.En un mot,comme à Torage on
avoit vu succéder le calme & la tranqui-
lité sur les eaux, ainsi l'agitation de mes
pen-
* C'est une boisson dont se re'galent les Anglois,
Elle est composée d'eau-de-vie, d'eau oidinaiie>. de
y us de limon > & de sucre».
ïtf Les AVANTURETS
pensées finies , ma crainte dissipée-,
mes prémiers désirs* revenus, j'oubliai
entièrement les promesses & les vœux
que j'avois formé dans la détresse. II
est bien vrai que j'avois quelques inter-
vales de réflexions, & que les bons sen-
timens revenoient quelquefois à la char-
ge , comme il arrive dans ces sortes d'oc-
caíìons : mais je les repoussois , & je tâ-
choisde m'en guérir comme, d'une ma-
ladie. Et prenant à tâche de bien boire
& d'être toujours en compagnie? j'eus
bientôt prévenu ìe retour de ces accès,
car c'est ainsi que je les appellois. Dè
forte qu'en cinq ou six jours de tems,
j'obtins fur ma conscience une victoire
aussi complette,que le pourroit souhait
ter un jeune-homme qui cherche à en
étouffer les remords. La Providence,
suivant sa méthode ordinaire, en pareil
cas, avoit déterminé de me laisser fans
excuse: & puisque.je.ne reconnoissois
pas mon Libérateur dans cette dernière
occasion, celle qui devoit se présenter é^
toit telle, que le plus méchant garnement
& le plus endurci qui fût p.armi nous*
confesseroit en même tems & le danger
extrême où nous aurions été, & la main
adorable qui nous en -auroit tiré.
Le.
Le sixième jour de notre navigation
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth,
Comme le vent avoit été contraire, &
le tems calme, nous n'avions fait que peu
de chemin depuis la tempête. Ainsi
nous fumes obligés de mouiller en cet
endroit, & nous y * demeurâmes, le vent
continuant d'être contraire, & de sou-
fler Sud-Ouest pendant sept ou huit
jours > pendant lesquels plusieurs Vais-
seaux de Newcastel entrèrent dans la
même rade , le. rendez-vous commun
de ceux qui attendent un bon vent pour
gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé
écouler tant de tems , fans atteindre
Tembouchure de cette Rivière à la fa-
veur de la marée , n'eût été que le vent
étoit trop rude , & qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-vk>
lent. Mais une rade passant pour aus-
si bonne qu'un havre , notre ancrage
étant bon,. & le fond où nous mouil-
lions très-ferme -, nos gens ne. se met?
toient en peine de rien y n'avoient
aucun pressentiment de danger , &
passoient le tems dans le repos & dans
la joye, comme on fait fur mer. Mais
le. huitième jour, au matin le vent
aug-
augmenta , & tout Féquipage fut
commandé pour abbattre les mats du
perroquet, & pour tenir toutes choses
- bien ferrées & en bon ordre, afin de
donner au Vaisseau tout l'allegement
possible. Vers le midi la mer s'enfla
prodigieusement: notre château gail-
lard plongeoit à tout moment, & les
• flots inondèrent le Bâtiment plus d'u-
ne fois. Là-dessus le Maître fit jetter
lancre-maîtresse; mais nous ne laissâ-
mes pas de chasser fur deux ancres ,
après avoir filé nos cables jusqu'au
bout.
Pour le coup la tempête étoit hor-
rible, & je voyois déja Tâtonnement
& la terreur fur le visage des Matelots
mêmes. Quoique le Maître fût un
homme infatigable dans son emploi y
qui est de veiller à la conservation du
Vaisseau, cependant je l'entendois
souvent, qui en passant près de moi à
l'entrée & au sortir de sa cabane ,pro-
feroic tout bas ces paroles, ou autres
semblables: Grand Dieu , aye pitié de
nous! nous sommes tous perdus! c'ejl fait
de nous! Dans cette prémière confu-
sion j'étois tout étendu , stupide , &
immobile dans ma cahute qui étoit au
gau-
gouvernail; & je ne saurois bien dire
quelle étoit la situation de mon esprit.
Je ne pouvois fans honte rappeller le
souvenir de ma prémière repentance,
dont j'avois foulé aux pieds tous les en-
gagemens par un endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la
mort que j'avois cru tout à fait pas-
sées , ne pensant pas que ce second ora^
ge approchèrent du prémier, se réveils
lérent, quand j'entendis dire au Maî-
tre , comme je viens de le conter, que
nous allions tous périr. Je sortis de
ma cahute pour voir ce qui se paíïoit
dehors. Un plus affreux spectacle n'a-
voit jamais frappé ma vue: les flots
s'élevoient comme des montagnes, &
fenoient fondre contre nous de moment;
à autre: de quelque côté que je tour-
nasse les yeux, ce n'étoit que conster-
nation. Deux Vaisseaux passèrent au-
près de nous pesamment chargés > qui
avoient leurs mâts coupés rès pied ,
& nos gens s'écrièrent , qu'un Vaisseau
qui étoit à un mille devant nous, ve-
noit de couler à fond. Deux autres
Bâtimens > détachés de leurs ancres ^
avoient été jettés de la rade en pleine
mer, voguans fans mâts à Favanture.
Les
Les Bâtimens legers se trouvoient W
moins-en bute à la tourmente, comme
étant moins accablés de leur propre
poids , & il en passa deux ou trois-tout
proche de nous , qui couroient vent
arrière avec la feule voile de beauprés
Vers le soir le Pilote & le Contre-
maître demandèrent au Maître la per-
mission de couper le mât de devant, à
quoi ce dernier témoigna beaucoup de
répugnance : mais le Contremaître lui
ayant représenté, que íi on. ne le fai-
soitpas, le Vaiíîeau s'enfonceroit infail-
liblement, il y consentit; & quand le
mât de devant eut été coupé y celui du
milieu branloit fi, fort, & donnoit de
telles secousses,, qu'on fut obligé de le
couper pareillement, & de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état
j'étois dans cette conjoncture, moi qui
n'avois point encore navigué, & à qui
peu de chose avoit déja causé une tel-
le épouvante. Mais si je puis rappeîler
de si loin les pensées que j'avois , le
souvenir des leçons que j'aurois dû ti-
rer du dernier péril , & le mépris que
j^en avois fait pour suivre ma pre-
mière, méchante résolution , m'ef-
fr ay oient.
ifrayoient plus que la mort. Ces réfle-
xions jointes à l'horreur qui naissoit
naturellement de la tempête, me jet-
terent dans qpe situation qu'il n'est
pas permis d'exprimer. Mais nous n'en
devions pas être quitte à si bon marché;
la tempête continua avec tant de furie,
que les Matelots eux-mêmes confessè-
rent n'en avoir jamais vu une pire.
Notre Vaisseau étoit bon, mais extrê-
mement chargé, & si fort affaissé dans
seau, que les Matelots s'écrioient de
tems en tems qu'il alloit s'enfondrer*
Je m'enquis de la signification de ce
mot enfondr.er9 car je Tignorois aupa-
ravant, & j'aurois dû en quelque fa-
çon chérir cette ignorance. Cepen-
dant la tempête étoit si violente, que
je voyois ce qu'on voit rarement, le
Maître , le Contremaître & quelques
autres des plus notables , faisant leur
prière, s'attendant à tout moment que
le Vaisseau iroit à fond. Pour surcroît,
vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avok envoyé en bas pour visiter
le fond de cale , s'écria qu'il y avoit
une ouverture , & un autre dit que
nous avions quatre pieds d'eau. Alors
on appella tout le monde à la pQmpe.
Ce
Ce mot seul me jetta dans une telle
consternation > que j'en tombai à la
renverse sur mon lit, au bord duquel
j'étois assis. Mais les gens du Vaisseau
s'en vinrent me tirer de ma letargie 5
& me dirent que si je n'avois été pro-
pre à rien jusqu'ci, j'étois à cette
heure aussi capable de pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai, & m'en
allai à la pompe, où je travaillai vi-
goureusement. Pendant que ces cho-
ses se passoient, le Maître voyant quel-
ques Bâtimenslegers de Charbonniers,
qui ne pouvant tenir contre la tempê-
te , étoient obligés de gagner íe lar-
ge , & qui vouloient venir vers nous ,
fit tirer un coup de canon pour signal
de l'extrême danger où nous étions.
Moi quinesavois ce que cela signifioit,
je fus si étonné que je crus le Vaisseau
brisé, ou qu'il étoit arrivé quelqu'au-
tre accident terrible; en un mot, je
m'évanouis. Mais comme c'étoit dans
un tems auquel chacun pensoit à
sa propre vie, on ne prenoit pas garde
à moi y ni à l'état où je me trouvois;
seulement un autre prit ma place à la
pompe , & me poussant à côté avec
le pied 5 me laissa tout étendu , dans.
la
la pensée que j'étois mort, & je ne re-
vins à moi que long-tems après.
On continuoit de pomper: mais
l'eau croiíTant à fond de cale y il y a-
voit toute apparence que le Vaisseau
s'enfondreroit; & quoique la tempête
commençât tant soit peu à diminuer 5
il n'étoit pourtant pas possible qu'il vo-
guât jusqu'à pouvoir entrer dans un
Port, de forte que le Maître persista
à faire tirer le canon pour demander
du secours. Un petit Bâtiment qui
venoit justement de passer devant nous,
hazarda un bateau pour nous secourir:
ce ne fut qu'avec beaucoup de risque
que ce bateau approcha, & il ne pa-
roissoit nullement praticable que nous
y entrassions , ni qu'il nous abordât,
quand enfin les rameurs faisant les der-
niers efforts 3 & exposant leur vie pour
sauver la nôtre, nous leur jettâmes de
l'arriere une corde avec une bouhée ,
& lui donnâmes une grande longueur.
Eux bravans & la peine & le danger,s'en
saisirent; & nous, après les avoir tirés
jusques fous la poupe, nous nous mîmes
dans leur bateau. C'est en-vain que nous
aurions prétendu, les uns & les autres,
d'aborder à leur Vaisseau ; ainsi tous
con-
convinrent qu'il falloit ilous laisser flòt>
ter , mais tourner la pointe tant que
nous pourrions vers la terre: & notre
Maître promit que fi leur bateau é-
toit endommagé en touchant le fable,
il en tiendroit compte au Maître de
leur Vaisseau. Donc partie en ramant,
partie en suivant le gré du vent, noiis
déclinâmes au Nord presque jusqu'à
Winterton-Ness.
II n'y avoit guéres plus d'un quart-
d'heure que nous avions quitté notre
Vaisseau, lorsque nous le vîmes couler
à fond: & ce fut alors que j'appris,
pour la prémiére fois, ce qu'on enten-
doit par couler à fond en termes de
marine ; mais j'avoue franchement que
j'avois la vue un peu trouble, & qu'à
peine pouvois-je discerner les choses
quand les Matelots me dirent que le
Bâtiment enfonçoit. Car dès le mo-
ment que je m'étois mis , ou plutôt
qu'ils m'avoient mis dans le bateau ,
j'étois comme un homme pétrifié,
tant à cause de la peur qui m'avoit sai-
si, que de ce que j'anticipois par mes
réflexions toutes les horreurs de l'ave-
nir.
Pendant cc tems-lànos gens faisoient
for*
DE:RoBiNso*rCittfsoE. t$
jíbrce de rames pour approcher de ter-
|e tant que nous pourrions; & lorsque
«}e bateau étoit au dessus des vagues,
-d'où 1 on faisoit une vaste découverte,
riious voyions grand nombre de person-
nes , qui accouraient le Iqng du riva-
ge, pour nous assister des, que .nous fe-
rions proches. Mais nous ; n'avancions
que peu vers la terre; & même nous
ne pouvions pas aborder jusqu'à ce que
nous eussions passé le fanal de Wmter-
ton; car au-delà la Côte s'enfonce à
TOuest du côté de Cromer , & ainíì
-elle brisoit un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, & non
sans de grandes difficultés 3 que nous
descendîmes tous heureusement à ter-
re. De-là nous allâmes à pied à Yar-
mouth , où nous fûmes traités d'une
manière capable de soulager des infor-
tunés; c'est-à-dire avec beaucoup d'hu-
manité , soit de la part -du Magistrat,
qui nous affigna de bons quartiers ,
soit par des Marchands particuliers, &
des Propriétaires de Vaisseaux, qui nous
donnèrent assez d'argent,ou pour aller
à Londres, ou pour retourner àHull,
íi nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le ju-
Tome I. B gemenc
%6 — Î/ E S Atantttîies
gement de prendre le chemin de Htiíi
pour m'en retourner à la maison. 'C'est
la routé qu'il in'auroit fallu tenir pour
devenir heureux; & mon père , qui
Etoit un emblème de edui dont il est
parle ^dans ía parabole de l'Evangile -,
•auroit même tué le veau gras;; car
ayant appris que le Vaisseau fur le-
quel je ní'étois embarqué , avoit fait
-naufrage dans la Rade de Yarmouth, il
fut long-tenis avant de savoir que je
-n'avois pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraî-
%6 — Î/ E S Atantttîies
que souvent la raison & le jugement
criassent tout haut? qu'il me falloit
retourner chez moi, je ne pouvois pour-
tant m'y résoudre. Je ne sai quel nom
donner à ceci, ni ne prétens point af-
firmer que ce íbit un décret inviolable,
qui nous pousse à être les instrumens
de notre propre malheur , & à nous
lancer dans le précipice qui est à nos
pieds & devant nos yeux.. Mais vé-
ritablement il falloit que je "ifufle en
quelque forte destiné à une misère cen-
taine & inévitable , pour prendre un
parti si directement contraire à de so-
lides raifonnemens 3 & à ma propre
con-
DE RofîïîTSON 'C&USOE. -27:
conviction, & dont le danger extrême»
que j'avoip; couru dès le commence-
ment en deux tempêtes consécutives,
étoit.june leçon pat&etjque qui fauroit
dâ rn,e détourner.-
Mon :camarade , qui ^yoit contri-
bué à n\on endiirciiTement, &wq,ui/étoit
le siis :dia Mí£tr£ à étoit maintenant
bien plus découragé que.moi.. La pré-
luière fois qu'il me parlg à Yarmouth %
(ce qui n'arrivaqù'auseQóiid, pu au troi-
sième jour, içarce.que ûqus étûons par-
tagés ;e,n diffèr.ens quartiers <de la ville,
je .m^apper^qs .qu'il avojt changé de
ton: il me demanda d'un .air. fort mé-
lancolique; & ,en secouant la tête,
coiTOn^nt le v me. portpis;, ,& cjît à soa
pète qui j étóis ^ & : qm -je -matois mis
de ce voyagé p.o$uv.un essai > dans le
dessein d'en faire ;d'a.uí^es. -Le pèrese
tournant de mon côté ^d-un air grave
& touché; Jeune.-homme., dit-il,
vous Ae _dev.e& jamais plus retourner
fur mer ; vous dey^Sz prendre ceci pour
une marque certaine & visible y qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez cet
élément. Monsieur , lui ciis-je, pour-,
quoi cela? est-ce que vous renoncez à.
ía mer ? Mon cas, répliqua-t-il, est bien
JB 2 diffé*
52$ LÈS ÂVÀNTUUE'S':
52$ LÈS ÂVÀNTUUE'S':
c'est ma vocation, il est de mon devoir
de la remplir. Au-lieu que'vóus n'a-
vez entrepris ce • voyage que ^our sè£.-
sayer, & vous voyez quel avâîàt-goût-
lsa Providence voais* a dóiiné de- ce- à
quoi vous voûs devdz attends é> en Gas"
que vous persistiez f petit-être ètes-
vous la caúfë 'de" tous ce-'qui nous est
arrivé, comme fut autrefois Jonas fur
le Vaisseau de Taîsis.*; ' Car eqfin
ajouta-t-il, qui êtes-Vous, je vousíprie,:
& pour quel sujet vous étiez-vous; em-
barqué? Sur cela jè lui fis nne partie
de mon histoire: mais il m'interròm-
pit fur la fin; & s'emportant d'une
étrange manière il s'écria, qu'avois-je
donc fait pour mériter cd'atvoir à mon
bord un tel malheureux? Non, je ne
voudrois pas-, pour tous les biens du
monde, monter derechef fur un Vais-
seau où vous seriez. C'étoït-là, com-
me je l'ai déja dit,un vrai emportementy
mais oû le chagrin de'la perte: qu'il a-
52$ LÈS ÂVÀNTUUE'S':
& où il passoit les limites de son auto*
rité. Quoi qu'il en soit, il me paría
ensuite avec beaucoup de gravité , il
mi'exhorta à m'en aller chez mon père,
à ne pas tenter à mon dam rla Pro-
vidence , à reconnoître que le Ciel é-
toit|visiblement courroucé contre moi;
& enfin 7 Jeune-homme, dit-il, sachez
que si vous ne voús en retournez >
vous ne trouverez pa,r-tout- que mau-
vais succès & que désastre, jusqu'à ce
que les paroles de votre père se véri-
fient en vous.
, Je lui répondis fort peu de choses;
nous nous séparâmes bientôt après, &
je ne Tar jamais., vu depuis,-ni ne saí
point, quelle route il. prit..0 Quant à
moi , comme j'avois quelqu'argent
dans ma poche, je m'en fus par terre
à Londres... Là, auffi-bien qu'en che-
min j'eus de(grands,rdebats avec moi-
lïiême fur le genre de vie que je.devois
choisir ; savoir si je m'en iroís à la
maison, ou bien fur mer.
Pour ce qui étoit du premier article,
la honte rejettoit bien loin les plus fai-
nes pensées qui se présentoient à mon
esprit Je m'imáginois d'abord que
je serois montré au àoïgt dans tout le
voisinage; & que j^aurois honte de
paroître, non devant mon père & ma
mère seulement, mais même devant
qui que ce soit. D'où j'ai souvent pris oe-
il 3 casioa
casion de remarquer combien est per-
verse & brutale l'humeur ordinaire de
îa plupart dès homiries , & surcoûts
des jeunes-gtòs, qui > au-feu de se gui-
der par lá raison en telles occasions >
ont à la foi* honte de pécher & honte
de se repentir: rougissans host pás de
Faction qui doit les faire passer pour
des insensés > mais de f amendement,
qui seul leùr peut mériter le titre de
sages.
Cependant je demeurai quelque tems.
dans cet état d'irrésolution-, ne sachánt
ni quel parti, ni quel genre de vie
j embraíferois. Je continuoís d'avoir
une répugnance invincible à m'en re-
tourner chez nous; à mesure que le
tems se passoit, íe souvenir de ma der-
nière détresse s'effaçoit de mon ima-
gination; & s'il me venoit quelqíies:
legera désirs de retour , ils s'amor-
tissoient tellement, qu'enfin j'en perdis1
tout-à-fait la pensée, & je cherchai à
faire un voyage. é . \
Cette maligne influence qui m avoit
premièrement entraîné hors cíe^ h
maison de mon pére, quí m'avoit ins-
piré le dessein bizarre & téméraire de
pousser nia fortune, qui s'étoit empa*
DE R0BIN;S0^-CRtr;S(5E. 3*
ré de moi jusqu'à me rendre sourd
aux avis, aux remontrance? , & mê-
me aux ordres de mon pere; cette in-
fluence, dis-je, quelle qu'elle.fût, me
fit concevoir de toutes les entreprises
la plus funeste. Je m'embarquaji suc
un Vaisseau qui alloit aux Côtes de P A-
frique, ou, pour parler le langage or-
dinaire des Matelots, pour un Voyage
"de Guinée.
Dans toutes ces Avantures^cefutun
malheur pour moi que je ne m'embar-^
quasse pas en qualité de simple Mate-
lot; car fur ce pied j'aurois à la véri-
té travaillé plus fort que de co„utume ,
mais en même tems> j'auròis, apris la
marine, & me ferois rendtt;eapabie de
devenir Pilote, ou Lieutenant, &
peut-être Maître d'un Vaisseau. Mais
en ceci.,.comme en toute autre chose
j'étois destiné à choisir le- plus mau*
vais ; & me sentant de Pargent dans la
poche, & de bons habits fur le corps,
je ne voulois aller à bord qu'en habit
de Gentilhomme; de cette manière je
n'y avois aucun emploi, ni ne me met-
tois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres , je
fus* assez heureux pour tomber en bon-
B 4 ne
3* • Les âvAntvrési-
ne compagnie}, chose qui n'arrive pas
toujours à un jeune-homme aussi li-
bertin & mal avisé que je Tétois: le
Diable ne manque guéres de tendre ses
pièges, mais je fus si heureux que de
n'y fpaà donner. La première per-
sonne avec qui je fis connoissance , fut
un Maître de Vaisseau, qui avoit été
fur la Côte de Guinée , & qui ayant
eu un fort heureux succès, étoit réso-
lu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaisir à ma. conversation, qui n'é-
toit pas tout-à-fait desagréable en ce
tems-là;' & m'entendant dire que j'a-
vois envie de voir le monde, il me pro-
posa de m-embarquer avec lui pour le
même voyage ; que j-e ne serois obli-
gé de faire aucune dépense; que je
mangerois avec lui, & serois son com-
pagnon: que si je voulois emporter
quelque chose avec moi , je jouïroïs
de tous les avantages que peut procurer
le Commerce; & que peut-être le gain
qui m'en reviendroit, ne frustrèrent pasi
mes espérances..
J'embraílài l'offre, & me liant d'une é-
troite amitié avec le Capitaine, qui étoit
un honnête homme & qui alloit droit,
j'entrepris de faire le voyage avec lui.
Je*mis à l'avanture une somme , qui
étoit à la veriçé petite , mais qui se
multiplia considérablement par la pro-
bité & le désintéressement du Capitai-
ne. Elíe montoit en tout à quarante
livres sterling,que j'employai en quin-
cailleries suivant son conseil. J'avois
amassé cet argent avec l'affistance de
quelques-uns de mes parens, qui avoient
correspondance avec moi, & qui , com-
me je crois, avoient engagé mon pere,
ou ma mere, à contribuer à ma pre-
mière Avanture.
Je puis dire que de tous mes voya-
ges celui-ci. est le feu! qui m'ait réussi:
j'en fuis redevable à la bonne-foi & à la
générosité de mon Ami le Capitaine.
Car , parmi- plusieurs autres avantages
que j'avois avec lui, j'eus encore celui
d'aprendre passablement les. Mathé-
matiques , les règles de la Navigation,
à tenir un compte de la course du Vaifc
seau, & à faire mes" observations. En-
fin , j'acquis des connoissances abso-
lument nécessaires à un Marinier: <5è
s'il se plaisoitànsenseignerjjemeplai-
sois à apprendre; tellement que ce
voyage me rendit à la fois & Matelot
& Marchand, En effet, j'en rapportai
B 5 cinq,
cinq livres & neuf onces de poudre d'or
pour mon Avanture, ce qui me valut r'
à Londres environ trois Cens livres
sterling. Ce succès m'inspira de vastes
projets, qui depuis causèrent ma ruine
entière.
Quelque íorturíé que je fusse en ce
Voyage, je n'y fus Cependant pas ex-
empt d'infortune* Entr'autres choses
j'y fus toujours malade, & j'eus uné
fièvre ardente causée par les chaleurs
du Climat: car notre principal Com-
merce se faisoit sur cette Côte ,qui s'é-
tend depuis le cjuinziéme degré de La-
titude Septentrionale jusques à lâ'Li*
Enfin, j'étois devenu Marchand de
Guinée; mais pour mon malheur, ce
bon Ami, le Capitaine du Vaisseau,
mourut peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins je me résolus à re-
faire le même voyage, 8c me rembar*
quai fur lè même Vaisseau , avec xm
homme <jui la prémière fois en avoit
été le Pilote, & cette seconde en a-
voit le ''commandement. Jamais Na-
vigation ne fut plus malheureuse que
celle-ci; car quoique je portasse avec
moi moins de cent piéces de largent
que
que j'avais gagné , & que j'en eusse
* encore laissé deux autres cens entre les
mains cle la Veuve de mon Ami défunt,
laquelle en usa avec beaucoup d'équité,
il ne laissa pas de m'arriver d'étranges
malheurs. Le premier fut, qu'en Fai-
sant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces Iles & la Côte d'Afrique ,
nous fûmes surpris à la pointe du jour
par un Corsaire Turc de Salé, qui nous
donna la chasse avec toutes ses voiles.
De notre côté nous mîmes au vent
toutes celles que nous avions, & que
nos mâts pouvoient porter pour nous
sauver: mais voyant qu'il gagnoit fur
nous, & qu'au bout de quelques heures
il ne manqueroit pas de nous avoir
atteints, nous nous préparâmes au com-
bat. Nous avions à bord donze ca-
nons , FEcumeur en ayoit dix-huit*.
Sur les trois heures après-midi il fut à
notre portée , commença l'attaque &
fit une méprise; car au-lieu de nous
prendre en arriére ^ comme c'étoit son
dessein, il fit une décharge sur un de
nos côtés: ce que voyant nous y poin-
tâmes huit de nos canons pour soute-
nir son attaque, & lâchâmes une bor-
dée qui le fit reculer: ce ne fut pour-
15 6 tant
tant qu'après nous savoir rendue , &
en faisant jouer sa mousquetterie, qui
é:oit de près de deux cens hommes-
Cependant nos gens se tenoient fermes,,
aucun d'eux n'avoit été touché. II se
prépara à renouveller le combat y &
nous à le soutenir. Mais étant venu de
l'autre côté à sabordage, soixante des
siens se jettérent sur notre pont, &
commencèrent à jouer de la hache ,
coupant & taillant mâts & cordages..
De notre coté nous les recevions à
eoups de mousquets, de demi-piques,
de grenades, & autres choses sembla-
bles , ensorte que nous les chassâmes
par deux fois de dessus notre pont. Né-
anmoins , pour ne pas insister fur cet-
te époque lugubre de notre histoire ,
le Vaisseau étant désemparé, trois de nos
gens tués , & huit autres blessés,. noua
fûmes contraints de nous rendre, & em-
menés prisonniers à Salé , qui est un
Port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit-là ne fu-
rent point si terribles que je l'avois
€ru d'abord, & je ne. fus point emme-
né avec le reste de nos gens loin dans
le Païs, au lieu où l'Empereur fait ía
demeure: mais le Capitaine du Cor-
faire me garda pour fa part de la prise,
comme étant jeune & agile , & par
conséquent tout propre pour lui. Un
changement de condition si étrange ,
qui de Marchand me faifoit Esclave ,
m'abîma de douleur. Je me ressouvins
du discours vraiment prophétique de
mon pere, qui m'avoit prédit que je
ferois misérable, & que je n'aurois per-
sonne pour me secourir dans ma misère.
Ne connoissant pas un plus haut pé-
riode de calamité, il me paroissoit que
la prédiction étoit entièrement accom-
plie; que la. main de Dieu s'étoit ap-
pesantie sur moi, & que j'étois perdu
fans ressource. Mais hélas! ceci n'é-
toit qu'un échantillon des maux que je
devois souffrir, comme on le verra par
la fuite de cette Histoire.*
Comme mon nouveau Patron, ou, íl
vous voulez , mon nouveau Maître ,
m'avoit emmené chez lui dans fa mai-
son , j'espérois auffi qu'il me prendroit
avec lui lorsqu'il iroit en mer, que fa
destinée seroit tôt ou tard d'être pris
par un Vaisseau de Guerre Espagnol ou
Portugais, & que de cette manière je
recouvrerois ma liberté; mais cette
espérance s'évanouit bientôt; cap
B 2 lorsfK
"S8 Lê'S" ÁtANTURES
lorsqu'il s'embarqua, il me'laissa à ter*
re, pour soigner son petit jardin , &
pour faire les fonctions ordinaires d'un
Esclave dans la maison ;.& quand il fut
de retour de sa course y il m'ordonna
de coucher dans sa cabane pour pren>
dre garde au Vaisseau.
Etant à bord je ne pensois à autre
chose qu'à m'échapper T & à la ma-
nière dont je m'y prendrois; mais a-
près y avoir bien médité, je ne trou*
vois aucun expédient qui pût satis-
faire un esprit raisonnable , ni qui fût
tant soit peu plausible; car je n'avois
personne à qui je pusse me communi-
quer, ni qui voulût s'embarquer avec
moi ; nul . compagnon d'Esclavage;
pas un seul Anglois , Irlandois , ou
Ecossois ; j'étois le seul de cette na-
tion , tellement que pendant deux ans
entiers je ne vis pas la moindre appa*
renée de pouvoir exécuter un tel pro-
jet , bienque j'en recréasse souvent
mon imagination.
Au bout d'environ deux ans il se pré-
senta une occasion assez singulière
qui réveilla en moi la pensée que j'avois
conçue dès longtems de travailler au
recouvrement de ma liberté. Comme
t mon
DE Robinson CRtíSOE. 32
mon Patron restoit à terre plus long-
tems que de coutume, & qu'il n'équi-
poit point son Vaisseau, & cela faute
d'argent,, à ce que j'appris,il ne man-
quoit pas deax ou trois fois de la se-
maine de sortir avec la £rande chalou-
pe, pour pêcher dans fa rade. Alors
il me menoit avec lui, auffi-bien qu'un
jeune Maresco pour ramer dans le ba-
teau :. nous lui donnions tous deux du
divertissement, & je me montrai fort a-
droit à la pêche: enfin, il étoit fí con-
tent , que. quelquefois il m'envoyoit
avec un Maure de ses parens & le jeu*-
ne Maresco, pour lui pêcher un plat
de poisson.
II arriva une fois qu'étant allé pê-
cher le matin dans un grand calme, il
s'éleva tout à coup un brouillard íi é-
pais > qu'il nous déroba la vue de la ter-
re, quoique nous n'en fussions pas éloi-
gnés d'une demi-lieue; nous nous mî-
mes à ramer fans tenir de route certai-
ne ; nous travaillâmes tout le jour & tou-
te la nuit suivante; le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine
mer, au-lieu de nous approcher du ri-
vage , nous nous en étions éloignés
tout au moins de deux lieues: mais
nous
nous retournâmes à bon port y quoi-
que ce ne fût. pas fans beaucoup de pei-
ne & même fans quelque danger; car
le vent commençoit à être un peu
fort, & fur-tout, nous avions grand
fainu
Get accident rendit notre Patron
plus précautionné pour l'avenir: II ré-
solut donc de n'aller plus à la pêche
fans un compas & quelques provisions,
d'autant qu'il avoit en fa disposition le
grand bateau du Vaisseau Anglois qu'il
avoit pris fur nous. Ainsi il ordonna
à son Charpentier , qui étoit aussi un
Esclave Anglois, de construire au mi-
lieu de ce bateau une cahute sembla-
ble à celle d'une barque, laissant suffi-
samment d'espace derrière & devant;
là pour manier le gouvernail & hâler
la grande voile, ici pour le mouvement
libre de .deux personnes , qui pussent
par conséquent aplefter * ou * enver-
guer, & faire toute la manœuvre. Ce
bateau cingloit avec une voile latine
ou triangulaire , laquelle portoit par
dessus la cabane : dans cette cabane,
qui étoit fort étroite & fort basse, le
Capi»
* Deux termes de marine, dont le premier sign/-
iw .délier, & l'autre ferrer les voiles.
Capitaine avoit assez de place pour y
coucher avec un ou deux Esclaves,,
pour une table à manger, pour de pe-
tites armoires à mettre les liqueurs
qu'il voudroit, & particulièrement son
pain y son ris, & son cassé.
II sortoit souvent avec ce bateau
pour aíier à la pêche, & comme j'a-
vois l'adresse de lui attraper beaucoup
de poisson, il n'allok jamais fans,
moi,
Or il arriva qu'il avoit fait partie,
avec deux ou trois Maures, qui étoient
de quelque distinction dans ce lieu-là y
pour sortir un jour avec ce bateau y
afin de pêcher & de se recréer. Pour cet
effet il avoit fait des provisions extraor-
dinaires, qu'il fit embarquer la veille
dans le bateau; & il m'ordonna de te-
nir tout prêts trois fusils avec du plomb
& de la poudre, qu'il y avoit à bord du
Vaisseau; parce qu'ils avoient dessein
de prendre le plaisir de la chasse, aussi-
bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes choses conforme'*
ment à ses ordres. Le lendemain au
matin je Tattendois dans le bateau y
que j'avois bien lavé & rendu bien.,
propre, & où j'avois arboré les flam-
mes,
4& 'LES.
tnes & les pendans:; en un mot, je
n'àvois rien oublié de ce qui pouvoit
4& 'LES.
lorsque je vis: venir mon Patron tout
seul , qui me dit cpe ses;* convives; a-
voient remis, lià. paaitie à une autre fois
à caufè de quelques affaires qui leur é-
toient furven nés. II m'ordonna en même
tems d'aller avec le bateau accompa-
gné y comme de coutume , de l'hom-
me & du jeune garçon pour lui pren-
dre du poisson; parce que ses amis
dévoient souper chez lui, & il m'en-
jsoignk de le porter à sa maison aussi-tôt
que j'en aurois- attrapé. A quoi je me
disposai d'abord d'obéir.
* Ce moment fit renaître mon premier
áeffein de m'affranchir de mon escla-
vage, car je considérois, que j'é.tois fur
fe point d'avoir un petit Vaisseau à mon.
commandement & dès que mon Maì--
tre se fût retiré, je commençai à me
préparer, non pas. à une pêche, mais
à un voyage y quoique je ne fusse ni
ne pensasse pas même quelle route je
prendrois. En effet, celle qui de voie
m'élaigner de ce triste séjour, quelle
qu'elle fík, me paroissoit toujours as-
sez favorable...
La
de RaerNsoN Cruíoe. 43.
Lar première démarche que je fis >
ee fut de. m'adreífer à ce Maure, fous
le spécieux prétexte de pourvoir à no-
tre; subsistance qusaid nous serions à
bord- Je lui dis dònc qu'il ne nous
fallcùit pas présumer de manger du pain
de notre Patron;; il répondit que j'a-
vois raison; ainsi il alla chercher un
panier de1 biscuit de leur façon , &
trois jarres d'eau fraîche ^ qu'il apporta
â bord. Je favois Tendroit où étoit
placée la cave, dont la structure fai-
foit bien voir que c'étoit une prise
faite fur les Angiois. J'en fus tirer
les bouteilles & les. portai au bateau
dans íe tems que le Maure étoit à ter-
f e, circonstance qui devoìt lui donner
à juger qu'elles avoient été-là aupa-,
ravant pour l'usage de notre Maî-
tre. J'y transportai encore une grande
pièce de cire, pesant plus de cinquan-
te livres., avec un paquet de ficelle
une hache & un marteau; toutes cho-
ses qui nous furent dans la fuite d'un
grand usage, sur-tout la masse de ci-
re pour faire des chandelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège ,
dans lequel il donna tout bonnement
& voiúv comment. Son nom étoit
Ifmaà'l*
Ismaël , & c'est ce qu'ils appellent en
ce Païs-là Muli. ou Moëli. Moë-
li, luidis-je, nous avons ici les fusils
de notre Patron, ne pourriez-vous pas
nous procurer de la poudre & du. me-
nu plomb? car nous pourrions très-
bien tuer des Alcamies (; c'est une
espèce d'oiseaux aquatiques ) pour nous
autres; & je sai qu'il a laissé à bord
du Vaisseau les provisions de la Ste.
Barbe. Oui-dà , repliqua-t-il, j'en Vax
chercher; & conformément à fa paro-
le , il apporta bientôt deux poches de
cuir, Tune fort grande, où il y avoit
environ une livre & demie de poudre &
même. davantage , l'autre- pleine de
plomb avec quelques balles parmi ^
celle-ci pefoit bien cinq ou six livres
& nous, mîmes tout; cela dans le ba-
teau. De mon côté j'avois trouvé de
la poudre dans la chambre du Capitai-
ne , & j'en remplis une des grandes
bouteilles que j'avois trouvées dans la
cave, après avoir versé dans un autre
le peu qui y restoir. Nous étant
ainsi pourvus de toutes les choses né-
cessaires , nous mîmes à la voile, &
sortîmes du Port pour aller à la pêche.
Le Château qui est .à l'entrée $u. Port >
íìï íkvoií
íkvoit qui nous; étions,. & ne prit pas
çonnoissance de notre sortie. A peine
étions-nous à un mille du Port, lorsque
nous amenâmes notre voile , & nous
âsllmqs pour pêcher. Le vent soufflòit
Nord-Nord-Èst , <&. pair, conséquent
étç>it. aontr.aire à mes désirs; car s'il
eû:í été Sudj j'aurqis: été assuré de ga-
gner les Cotes d'Espagne, & de me ren-
dre du moins dans la Baye de Cadix.
Mais de quelque côt-e^que vînt; le vent,
ma résolution, étoit ,de quitter cette
horrible dçinéure ^ .& d -abandonner le
r^ste.au'jQeftin.;; ;:- •
;Nous pêchâmes long-tems fans rien
prendre ; car lorsque je sentçis un pois-
son à n^ je n'avois garde
fie Je,tìji>çr hors de l'eau, de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis,
peçi ne va rien qui vaille/ notre Maî-
tre /n'entend point raillerie , il veut
être.bien servi, il faut aller plus loin.
Lui,, qui n'entendoit point malice ,
opinja. de - même & éta,nt allé à , la
proue,,: il applefta les voiles. Moi qui
étois 311 gouvernail j je conduisis le ba^-
teau près d'une lieue plus loin; après
quoi je fis * amener, faisant mine de
vou-
C'est- à-dire abattre la vergue pour arrêter.
05 ÀVANTtJKEi
vouloir pêcher. Mais tout à coup
-laissant le timon au *petit garçon , je
m'avançai vers laproue^ où le Maure
étoit, &: faisant comme si je me bais-
fois pour amasser quelque jchose qui
étoit derrière lui, je le saisis par sur-
prise, & lui pasl&nt le 'bras éntre* les
deux cuisses , je; le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au dessus de l'eau,car il nageoit
comme un canard; il m'appella, il me
fuplià de lë recevoir à bord , pro-
testant de me suivre d'un bout du
Monde à l'autre si je vòulois. II
nageoit avec tantr de vigueur derrière
le bateau , qu'il rn'alloit !bientôt âtr
teindre, parce qu'il ne faisoit que peii
de vent; ce que voyant je courus à la
cahute , j'en tirai un des fusils y je le
couchai en joue , & lui 'parlai de la
forte: Ecoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal, ni ne vous en fe-
rai point y pourvu que vous restiez
en repos* Vous savez assëz :bien na-
ger ^pour gagner le rivage , la mer est
TCalme : hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre , & nous nous quitterons bons
amis: mais si vous approchez de mon
bord,
tord, je vous -décharge un xroup de fu-
sil à la tête, car je suis résolu d'avoir
ana liberté. A ces mots il ne répliqua
rien, fè retourna d'un autre côté, &
íe mit à nager vers 4a Côte. C'étoit
un excellent nageur, aiïïsi je ne doute
point qu'il n'y ait aifétnertt abordé.
Je me íerois déterminé à noyer le
petit garçon, & j'aurois été bien aise
de garder le Maure avec moi; mais il
n'étoit pas sûr de se fier à IuL Apres
que je m'en fus défait de la maniéré
que je viens de dire , je me tournai
vers le petit garçon , qui s'appelloit
Xuri: Xuri, lui dis-je , si vous voulez
m'être fidelle, je ferai votre fortune;
mais à moins que vous ne me le pro-
mettiez en mettant la main fur votre
face, & que vous ne me le juriez par
Mahomet & par la barbe de son père,
il faut que je vous jette auffi dans la
mer. Ce petit garçon me fit un sou-
rire , & me parla fi innocemment,
qu'il m'ôta tout sujet de défiances
ensuite il fit serment de m'être -fidelle,
& d'aller avec moi par-tout où je vou-
drois. ,
Tandis que le Maure, qui étoit à la
nage 3 fut à la portée de ma vue, je ne
chau*
changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût
quej'étois allé vers le Détroit. En effet,
on ne se seroit jamais imaginé qu'un
homme dans son bon-sens pût pren-
dre d'autre parti, nique nous ferions
voile au Sud, vers des Régions toutes
barbares; où des Nations entières de
Nègres nous envelopperoient selon tou-
tes les apparences avec leurs canots
pour nous égorger, où nous ne pour-
rions prendre terre sons nous exposer à
.être dévorés par des bêtes féroces, ou
par des hommes sauvages plus cruels
.que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un
peu sombre, & que je vis que la nuit
approchoit, j'altérai ma course , &
rois le cap droit au Sud-quart au Sud-
Est y tirant un peu vers l'Est, pour ne
pas trop m'écarter de terre: & com-
me j'avois un vent frais & favorable,
& que la surface de la mer étoit rian-
te & paisible, je fis tant de chemin,
que je croisque le lendemain fur les trois
heures après midi, lorsque je décou-
vris prémièrement la terre, je ne pou-
vois pas être à moins de cent cinquan-
te milles de Salé vers le Sud, bien au-de-
là
ìà des domaines de rEmpcreur de Ma-
roc, ou d'aucun autre Roi de ses voi-
sins; car nous n'y vîmes ame au mon-
de.
Cependant, je redoutois si fort les
Maures, & j'avois si grand' peur de
tomber entre leurs mains , que je nc
voulus ni m'arrêter, ni prendre terre,
ni mouiller l'ancre; mais je continuai
ma course pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable , après
lesquels le tems changea , & de-
vint Sud. Alors je conclus , que si
j'avois à mes trousses un Bâtiment
de Salé, il cesseroit de me donner la
chasse. Ainsi je me hazardai à appro-
cher de la Côte; je jcttai Tancre à
Tembouchure d'une petite Rivière, dont
j'ignorois le nom, la situation, la la-
titude, le Païs par où elle passoit, les
Peuples qui en habitoient les bords: je
ne vis, ni ne me souciois de voir aucune
personne: ce dont j'avois plus de be-
soin , étoit de leur fraîche. Ce fut sur
le soir que nous entrâmes dans cette
petite Baye , je résolus dès qu'il fc-
roit nuit d'aller à la nage, & de re-
connoître le Païs. Mais la nuit étant
venue nous entendîmes un bruit si épou-
Tome I. C vantable,
vantable, causé par les hurlemens
& les rugissemens de certaines bêtes
sauvages, dont nous ne savions point
l'espèce , que le pauvre petit garçon
faillit à en mourir de peur,& me sup-
plia instamment de ne vouloir point
débarquer jusqu à ce qu'il fût jour. Je
me rendis à íà prière , & je lui dis:
„ Non, Xuri, je ne veux point debar-
„ quer maintenant;mais auffi, ajoutai-
„ je, le jour pourra nous faire voir des
„ hommes, qui font auffi à craindre
pour nous que ces lions. "Alors ^ re-
prit- il en riant > nous tirer à eux un bon coup
de fusil, pour f aire eux prendre fuite;
car Xuri n'avoit pas appris à parler un
langage plus pur, en conversant avec
nos Esclaves. Cependant, j'étois bien
aise de voir qu'il eût íi bon courage;
& pour le fortifier encore davantage,
je lui donnai un petit verre de liqueur,
que je tirai de la cave de notre Patron.
Áprès tout, l'avis de Xuri étoit bon %
auffi le suivis-je; nous jettâmes no-
tre petite ancre, & nous demeurâmes
coi toute la nuit; je dis que nous de-
meurâmes coi 9 car il n'étoit pas possible
de dormir , parce que quelque tems
après nous apperçûmes des animaux
d'une
d'une grosseur extrême > & de plu-
sieurs fortes, auxquels nous ne savions
quel nom donner, qui descendoient
vers le rivage couroient dansl'eau,
où ils se la voient, & se vautr oient
pour se rafraîchir ;& ils poussoient des
cris si terribles , que de mes jours je
n'ouïs rien d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible,
& à ne point mentir, je n'en étois pas
exempt. Mais ce fut bien pis > quand
nous entendîmes un de ces animaux
énormes > qui venoit à la nage vers
notre Bateau. A la vérité nous ne le
pouvions pas voir,mais il étoit aisé de
connoître au bruit de ses nazeaux, que
ce devoit être une bête prodigieuse-
ment grosse & furieuse. Xuri disoit
que c'étoit un Lion , & cela pouvoit
bien être; & le pauvre garçon me
crioit de lever notre ancre, & de nous
enfuir à force de rames. Mais je lui
répondis que cela n'étoit point néces-
saire; qu'il suffiroit bien de filer notre
cable avec une bouée, de nous écar-
ter en mer , & qu'il ne pourroit pas
nous suivre fort loin. Je n'eus pas
plutôt achevé ces paroles , que j'ap-
perçus cet animal, quel qu'U fût, qui
n'étoit pas à plus de deux toises de
nous , ce qui m'effraya un peu: mais
enfin je cousus d'abord à l'entrée de la
cabane , où je pris mon fusil & tirai
dessus; fur quoi il se tourna bien vite
d'un autre côté, & s'en retourna au ri-
vage en nageant.
Mais il est impossible de donner une
juste idée des cris & des hurlemens hor-
ribles qui s'élevèrent, tant au bord de
la mer, que plus avant dans les terres,
au bruit & au retentissement de mon
coup de]fusil: & il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoient jamais
rien entendu de semblable auparavant.
Cela me fit voir clairement, qu'il n'y
avoit pas moyen de se hazarder sur
cette Côte pendant la nuit; il ne me
paroissoit pas même qu'il y eût aucu-
jne fureté à le faire pendant le jour:
car de tomber entre les mains desSau*
vages , ou bien entre les griffes des
Tigres & des Lions, c'est une chose
qui nous auroit été également funeste,
pu du moins que nous redoutions éga-
lement.
Quoi qu'il en soit, nous étions obli-
gés de prendre terre quelque part pour
faire aiguade , car nous n'avions pas
une
une pinte d'eau de reste. Mais savon-
quel tems & quel lieu choisir pour ce-
la, c'étoitla difficulté. Xuri me dit,
que si je le laissois aller à terre avec
une jarre, il se faisoit fort de décou-
vrir de seau, s'il y en avoit, & qu'il
m'en apporteroit. Je lui demandai Ja
raison pourquoi il y vouloit aller , s'il
ne valoit pas mieux que j'y allasse moi-
même , & qu'il restât à bord? II me
répondit avec tant d'affection, quç' je
l'en aimai toujours depuis. C'est, dit-il
en son langage corrompu, c'est quefi les
Sauvages hommes ils viennent, eux man-
gent moi, puijfíezsauver vous. „ Eh
„ bien,répondis-je,eh bien, mon cher
j, Xuri, nous irons tous deux : si les Sau-
vages viennent, nous les tuerons ,&
„ nous ne leur servirons de proye ni l'un
3, ni l'autre. "Après cela je lui donnai
à manger un morceau dcbiscuit, & lui
fis boire un petit verre de liqueur, de cel-
le que me fournissoit la caisse de notre
Patron dont j'ai déja parlé; nous hâlâmes
le Bateau auffi près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, & nous descendi-
mes à terre5ne portant avec nous que nos
armes,& deux jarres pour puiser de l'eau.
Je n'ospis m'écarter du Bateau jus-
C 3 qu'à
qu'à le perdre de vue, de crainte que
les Sauvages ne descendissent le long
de la Rivière avec leurs Canots; mais
le petit garçon ayant découvert un lieu
enfoncé près d'un mille avant clans
les terres , il s'y en alla en trottant;
quelque tems après je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pen-
sée me vint qu'il étoit poursuivi par
quelque Sauvage , ou épouvanté par
une bête féroce; j'accourus à son se-
cours; mais quand je fus aslez proche5
je vis quelque chose qui lui pendoit
à F épaule: c'étoit une bête qu'il a-
voit tirée, & qui reísembloit à un liè-
vre 5 avec cette différence, qu'elle étoit
d'une autre couleur , & qu'elle avoit
les jambes plus longues. Enfin , la
viande en étoit fort bonne, & cet ex-
ploit nous causa beaucoup de joye:
mais celle qui transportoit le pauvre
Xuri, venoit de ce qu'il avoit trouvé
de seau, sans avoir vu des Sauvages;
& c'étoit.pour m'anoncer cette bonne
nouvelle, qu'il étoit si empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'étoit
point nécessaire de nous donner tant
de peine pour avoir de seau; car nous
trouvâmes que la marée ne montoit
que
que fort peu avant dans la Rivière; &
que lorsqu'elle étoit basse, Peau étoic
douce un peu au dessus de l'embouchu-
rc, ainsi, jious remplîmes nos jarres >;
nous nous régalâmes du lièvre que nous
avions tué, & nous nous disposâmes à
reprendre notre route , laissant cette
contrée fans y avoir remarqué les âra-
çes d'aucune Créature humaine.
Comme j'avois déja fait un voyage
à cette Côte , aussi favois-je bieui
que les Iles Canaries & celles du Cap-
Verd n en étoient pas fort éloignées.
Mais n'ayant aucun des inílrumens
propres à prendre la latitude tant de
notre situation que de celle des lies ,
& que d'ailleurs ma mémoire ne
me fournissoit aucune lumière fur le
•dernier article, je ne fa vois où
les aller chercher, non plus que l'en-
droit où il me faudroit précisément
larguer pour y diriger ma course. Sans
tous ces obstacles j'aurois pu aisément
gagner quelqu'une de ces Iles- Mais
mon espérance étoit qu'en suivant la
Côte , jusqu'à ce que j'arrivasse à cet-
te Partie où les Anglois font leur
Commerce, je rencontrerois quelqu'un
de leurs Vaisseaux allans & venans à
C 4 l'ordi-
lordinaire, qui voudroit bien nous re-
cevoir & nous tirer de la misère.
Autant que j'en puis juger par le
calcul que j'ai fait, il falloit que le lieu
où nous étions alors, fut cette Région,
qui étant située entre les Terres
de TEmpereur de Maroc d'un côté, &
la Nigritie de l'autre, est entièrement
déserte & inhabitée, hormis des bêtes
féroces. U y avoit autrefois des Ne-^
gres, qui l'ont abandonné depuis, &
qui se font retirés plus avant du côté du
Sud , de peur des Maures: ceux-ci ne
se sont pas souciés d'y demeurer à cause
de sa stérilité: & ce qui pouvoit éga-
lement éloigner les uns & les autres ,
c'est la quantité prodigieuse de Tigres,
de Lions, de Léopards & d'autres ani-
maux furieux qui infestent le Païs, en-
sorte que les Maures n'y vont jamais
que pour chasser, & cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la
fois. En effet, dans rétendue de près
de cent milles, nous ne voyions que
de vastes déserts pendant le jour, &
nous n'entendions que heurler & que
rugir pendant la nuit.
II me sembla plus d'une fois, que je
voyois de jour le Mont Pic o de l'Ile
Te*
Tereniffe, Tune des Carnaries : j'avois
grande envie de mettre au large, pour
essayer fi je ne pourrois point l'attein-
dre: c'est ce que je voulus faire par
deux fois,mais toujours les vents conr
traires,& la mer enflée pour mon pe-
tit Bâtiment, me forçoient à rebrous-
ser. Cela me fit résoudre à continuer
mon premier dessein, qui etoit de cô-
toyer. ,
» Après que nous eûmes quitté cet
endroit, nous fumes souvent con-
traints de prendre terre pour faire ai*
guade: une fois entr'autres , qu'il é-
toit de bon matin, nous vinmes mouil-
ler fous une petite pointe de terre qui
étoit a-ssez élevée ; & comme la ma-
rée montoit, nous attendions tran-
quillement qu'elle nous portât plus
avant. Xuri , qui avoit les yeux
plus alertes que moi , m'appella tout
bas, & me dit que nous ferions
mieux de nous éloigner du rivage:
Car , continuail y ne voyez-
„ vous pas le Monstre effroyable qui
„ est étçndu, & qui dort fur le flanc
de ce monticule?" Je .jettai
les yeux du côté qu'il montroit du
doigt y & véritablement je vis un
C j Mons-
Monstre épouvantable: car c'étoit un
Lion d'une grosseur énorme & terri-
ble, couché sur le panchant d'une émi-
nence , &dans un petit enfoncement
qui le mettoit à sombre. „ Xuri ,
5, dis-je alors, allez à terre, & vous le
„ tuerez. " Xuri parut tout effrayé
de ce que je lai proposois, & me fît
cette réponse; Moi tuer lui? bêlas! lui
croqueroit moi d'un morceau. Enfin, je
iie pariai pas davantage de cela, mais
je lui dis de ne faire point de bruit.
Nous avions trois fusils; je commen-
çai par prendre le plus grand, qui a-
voit presque un calibre de mousquet,
j'y mis une bonne charge de poudre ,
& trois grosses baies, & je le posai à
côté de moi: j'en pris un autre que
je chargeai à deux baies: & enfin le
troisième, dans lequel je fis couler cinq
chevrotines. Ensuite reprenant celui
qui avoit été chargé le premier, je
mets du tems à bien mirer > & je vise
à la tête de l'animal: mais comme il
étoit couché de maniéré qu'une de
ses'pâtes lui passoit par dessus le mu-
zeau ,( les baies l'atteignirent autour
du genou 5 & lui cassèrent Y os de la
jambe. II s'éleva d'abord en gromdant,
mais
mais sentant sa jambe cassée il retomba:
&puis il se releva encore sur ses trois
jambes, se mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étois un peu surpris
de ne Tavoir point blessé à la tête;
mais, enfin, je me saisis fur le champ
du second fusil, & quoiqu'il commen-
çât à se remuer & à détaler, je lui dé-
chargeai un autre coup, qui lui donna
dans la tête, & j'eus le plaisir de le
voir tomber roide, ne faisant que peii
de bruit, mais se débattant comme étant'
aux abois. Alors Xuri prend courage 3
& demande que je le laisse aller à ter-
re, je le lui permets: ainsi il se jette
dans seau fans balancer, tenant un pe-
tit fusil d'une main, il nage de l'autre
jusqu'au rivage, s'avance tout près de
Tanimal, & Jiii appliquant à Toreille
le bout du fusil 5 lâche un troisième
coup qui l'acheva,
A la vérité cette expédition nous
donnoit du divertissement, mais non
pas de quoi manger; & il me fâchoit
bien de perdre trois charges de poudre
& de plomb fur une bête qui ne nous
seroit bonne à rien. Néanmoins, Xuri
dit qu'il en vouloit tirer quelque cho-
se. Ainsi il vint à bord, & me pri*i
C 6 de
de lui donner la hache. Je lui deman-
dai ce qu'il en vouloit faire , & il
me répondit, moi couper sa tête. Quoi
qu'il'en soit, cette exécution se trou-
va au dessus de ses forces; & il se con-
tenta de lui couper une pate, qu'il ap-
portas qui étoit d'une grosseur mons-
trueuse.
Je fis pourtant reflexion que fa peau
pourroit bien ne nous être pas tout à
fait inutile; ce qui me fit résoudre à
Fécorcher si j'en pouvois venir à bout.
Ainsi Xuri & moi nous nous mîmes a-
près: mais Xuri s'y entendoit le mieux
de nous deux, &jefavois fort peu com-
ment m'y prendre. Cette opération
nous occupa toute la journée , mais
aussi nous enlevâmes le cuir; & 1 ayant
étendu par dessus notre cabane, le So-
leil le sécha en deux jours: je m'en ser-
vis dans la fuite en guise de mate-
las.
Au partir de-là nousfimes voile vers
le Sud durant dix ou douze jours fans
discontinuer, épargnant fort nos pro-
visions , qui commençoient à diminuer,
& ne prenant terre qu'autant de fois
que nous en avions besoin pour aller
chercher de l'eau* Mon dessein étoit.
de
de pouvoir parvenir à la hauteur de
la Rivière Gambia, autrement Senega;
c'est-à-dire aux environs duCap-Verd,
où j'esperois trouver quelque Bâti-
ment Européen: que si j'étois frustré
de cette espérance, je ne savois quel-
le route prendre, si ce n'est de me met-
tre en quête des Iles , ou bien de me
livrer à la merci des Nègres. Je sa-
vois que tous les Vaisseaux qui partent
d'Europe pour la Guinée, le Brezil l
ou les Indes Orientales , mouillent à
ce Cap, ou à ces Iles: en un mot, je
ne voyois dans ma destinée que cette
alternative , ou de rencontrer quelque
Vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre
course pendant dix jours de plus, com-
me je l'ai déja dit, j'apperçus que la
Côte étoit habitée, & nous vîmes en
deux ou trois endroits des gens qui se
tenoient sur le rivage pour nous voii;
passer : nous pouvions même voir qu'ils
étoient noirs & tout nuds. J'avois en-
vie de débarquer & d'aller à eux;
mais Xuri,. qui ne me donnok jamais
que de sages conseils, m'en dissuada:
néamoins je voguai près de terre afin
de pouvoir leur parler: en même
C 7 tema
tems ils se mirent à courir le Jong da
rivage: je reflterquai qu'ils n'avoient
point d'armes,excepté un d'entr'eux,qui
portok à la main un petit bâton que
Xuri difoit être une lance., & qu'ils
savoient jetter fort loin , & avec beau-
coup ^adresse. Ainsi je me tins en
distance , & leur parlai par signes le
mieux que je pus. En ce langage muet
je leur demandai entr'autres quelque
chose à manger: ilsvme firent enten-
dre d'arrêter mon Bateau , & qu'ils
m'iroient chercher de la viande. Là-
deíïus j'abaissai le haut de ma voile ,
& nous calâmes. Cependant il y en
eut deux qui coururent un peu
loin dans les terres , & qui dans moins,
d'une demi-heure furent de retour.
Ils apportoient avec eux deux mor-
ceaux de viande sèche , & du grain tel
que ce Païs-là én pouvoit produire:
mais nous ne savions ni quelle forte de
viande 5 ni quelle forte de blé c'étoit:
& cependant nous étions fort contens
de ì'accepter. II s'agiffoit feulement
de savoir avec quelle précaution s'en
emparer ; car je n'étois point d'humeur
à les aller joindre à terre, & de leur
côté ils avoient peur de nous. Us pri-
rent
rent un bon biais & pour les uns &
pour les autres; c'est qu'ils aporterent
ce qu'Us avoient à nous donner fur le
rivage, <& l'ayant mis à terre 5 ils se reti-
rèrent , & se tinrent loin de-là , jus-
qu'à ce que Tétant allé chercher, nous
Temportâmes à bord; après quoi ils
revinrent au rivage comme, aupara-
vant.
Comme nous n'avions rien à leur
donner, notre reconnoifíance se borna
d'abord à leur faire plusieurs signes
pour les remercier. Mais il se présen-
ta sur le champ même une occasion
favorable de les obliger extrêmement:
car comme nous étions près de terre ,
où nous avions amené, voici deux ani-
maux puissans .qui descendoient des
montagnes vers la mer , dont l'un
poursuivoit l'autre , à ce^ qu'il parois-
soit, avec beaucoup de chaleur: si c^é-
toit le mâle qui étoit après la femelle ,
& s'ils étoient en amour ou en fureur,
c'est ce que nous ne saurions dire: je
ne déciderai pas non plus que ce fût
une chose ordinaire, ou qu'il y eût de
l'extraordinaire , mais je croirois plu-
tôt le dernier : premièrement, parce que
ces bêtes voraces paroissent rarement,
sinon
64- Les AvANTtJREs
sinon de nuit: & secondement , ces
Peuples sembloient en être terrible*
ment effrayés, fur-tout les femmes.-
L'homme qui avoit une lance ou un
dard à la main , ne s'enfuyoit pas y
mais bien les autres. Néanmoins ces
animaux ne firent point mine de se vou-
loir jetter sur les Nègres, car ils cou-
rurent droit à la mer , se plongèrent
dans seau, & se mirent à nager çà & là,
comme s'ils n'eussent cherché qu'à se
jouer. A la fin l'un d'eux commença
à venir de notre côté, & s'en appro-
chait déja beaucoup plus que je ne m'y
attendóis d'abord: mais j'étois tout prêt
à le recevoir; car j'avois chargé mon
fusil avec toute la diligence possible, &
je dis à Xuri de charger les deux au-
tres. Dès qu'il fut à ma portée , je
lâchai mon coup, & lui donnai droit
dans la tête: d'abord il alla à fond de
l'eau, mais il se releva auffi-tôt: ensui-
te il se débattit long-tems, s'enfonçant
& revenant au dessus tour à tour, auíïì
étoit-il aux abois. Car comme il s'ef-
forçoit de gagner le rivage, il mourut
à mi-chemin, tant à cauíe de la playe
mortelle qu'il avoit reçue, que de seau
qui rétouffoit-
L'é~
L'étonnement où le feu & le bruit
du fusil jettérent ces pauvres créatu-
res , est au dessus de tout ce que je
puis dire. Quelques-uns faillirent à
en mourir de peur, & tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que
Fanimal étoit mort, qu'il étoit allé à
fond ? & que je leur failois signe de ve-
nir au rivage, le cœur leur revint, ils
s'approchèrent, & se mirent à cher-
cher la bête. L'eau qui étoit teinte de
son sang me la fit découvrir , & par
le moyen d'une corde que je lui fis
passer autour du corps, & que je leur
donnai à hâler, ils la tirèrent dehors.
II se trouva que c'étoit un Léopard
des plus curieux , parfaitement bien
marqueté, & d'une beauté admirable.
Les Nègres ne pouvant pas s'imagi-
ner avec quoi je l'avois pu tuer , le-
voient les mains au Ciel pour témoi-
gner leur surprise.
L'autre animal épouvanté du feu
qu'il avoit vu, auffi-bien que du coup
qu'il avoit entendu, se hâta de nager
vers le rivage , & de-là s'enfuit
aux montagnes, d'où ils étoient venus x
fans que je pusse discerner à cette
distance, ce que c'était. Je vis bien
d'abord que les Nègres avoient envie
d'en manger la chair, ainsi j'étois bien
aise de m'en faire un mérite auprès
d'eux. Et quand je leur eus fait cotì-
noître par signe qu'ils lá pouvoient
prendre j ils m'en témoignèrent mille
remercimens. Ils se jettérent dessus
fans différer , & quoiqu'ils n'eussent
point de couteaux , ils ne laissèrent
pas de lever la peau avec un morceau
de bois pointu, & cela beaucoup plus
aisément que nous ne saurions pu
faire avec un couteau. Ensuite ils
m'en offrirent ma part: ce que je re-
fusai, leur donnant à entendre que j'é-
tois bien aise de leur en faire pré-
sent , mais que je m'en réservois la
peau. Ils me renvoyèrent de bonne,
foi, ajoutant à cela une bonne quanti-
té de leurs provisions , que j'acceptai
tout inconnues qu'elles m'étoient.
Ensuite je leur fis signe pour avoir de
l'eau, & leur montrai une de mes jar-
res , la tournant sens dessus dessous ,
pour faire voir qu'elle étoit vuide 5 &
que j'avois besoin qu'on me la remplît.
Sur le champ ils appellérent quelques-
uns des leurs, & il vint deux femmes
portant ensemble un gros vaisseau de
terre,
terre, qui paroissoit cuite au Soleil. El-
les le posèrent sur le sable, & se reti-
rèrent , comme firent ceux qui nous
avoient apporté des provisions aupara-
vant. J'envoyai Xuri à terre avec les
trois jarres, qu'il remplit toutes trois.
Les femmes étoient toutes nues auffi-
bien que les hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau
suffisante: j'avois outre cela des raci-
nes, dont je ne connoissois point trop
la qualité , & du blé tel queL Avec
ces provisions je prends congé des Nè-
gres mes bons amis , je remets à la
voile, & continue ma course au Sud
pendant onze jours ou environ , dù-
rant lesquels je ne me mis point en
peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme je vis que le continent s'al-
longeoit bien avant dans la mer: c'é-
tait justement vis à vis de moi à qua-
tre ou cinq lieues de distance: il fai-
soit un grand calme, & je fis un long
détour à larguer pour pouvoir gagner
la pointe: j'en vins à bout; & lorsque
je la doublai, j'étois à deux lieues du
continent, voyant distinctement d'au-
tres terres à l'oppoíìte. Alors je con-
çlus, ce qui étoit bien vrai, que j'a-"
vois
vois d'un côté le Cap-Verd , & de
l'autre les Iles qui en portent le nom.
Je ne savois pourtant pas encore au-
quel des deux je devois me tourner;
car s'il íurvenoit un vent un peu fort,
je pouvois bien manquer l'un & l'au-
tre.
Dans cette perplexité je devins rê-
veur. J'entrai dans Ja cabane laissant
k Xuri le foin du gouvernail, & je
m'affis. Mais tout à coup ce petit
garçon s'écria: Maître , Maître , je
vois un Vaisseau à la voile! & il paroif-
soit si effrayé, qu'il ne se possédoìt pas i
assez simple pour s'imaginer que c'é-
tait un Bâtiment que son Maître avoit
envoyé à notre poursuite, dans le tems
que j'étois très-assuré que la distance
des lieux ne nous permettoit plus de
rien craindre de ce côté-là. Je sortis,
de la cabane avec précipitation ; &
non feulement je vis le Vaisseau, mais
encore je reconnus qu'il étoit Portu-
gais. Je le pris d'abord pour un de
ceux qui trafiquent en Nègres aux
Côtes de la Guinée. Mais quand j eus
remarqué la route qu'il tenoit, je fus
bientôt convaincu qu'il alloit ailleurs >
& qu'il n'avoit pas dessein de s'appro-
cher
cher davantage de terre. C est pour-
quoi je fis force de voiles & de rames
pour avancer en haute mer dans le
dessein de leur parler, s'il étoit possible.
Après avoir fait tout ce qui dépen-
doit de moi, je trouvai que je ne pour-
rois pas aller à leur rencontre ,& qu'ils
me laisseroient derrière, avant que je
pusse leur donner aucun signal. Mais
dans le moment que j'avois épuisé tou-
tes les ressources de mon Art pour hâ- v
ter ma course 9 & que je commençois
à perdre espérance, il parut qu'ils m'a-
voient apperçu avec leurs lunettes d'a-
proche, & que nous prenant pour le
Bateau de quelque Vaisseau Européen
qui avoit péri, ils mettoient moins de
voile qu'auparavant, pour nous don-
ner Je tems de les aller joindre. Cela
me donna bon courage , & comme
j'avois à bord le Pendant de mon Pa-
tron , je le suspendis en écharpe à nos
cordages, pour leur faire entendre par
ce signal que nous étions èn détresse,
& je tirai là-dessus un coup de fusil.
Ils remarquèrent fort bien l'un & l'au-
tre; car ils me dirent après , qu'ils
ayoient apperçu la fumée , quoiqu'ils
n'eussent point entendu le coup. A
ces
ces signaux ils calèrent leurs voilés, &
eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, desorte qu'en près de trois heu-
res de tems je me rendis à eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en
Portugais , en Espagnol & en Fran-
çois; mais je n'entendois aucune de
ces Langues. A la fin , un Matelot
Ecoíïbis qui étoit à bord y m'adressa
la parole. Je lui répondis & dis que
j'étois Anglois, & que je m'étois sau-
vé de l'eíclavage des Maures de Salé.
Alors ils m'invitérent à bord , & m'y
reçurent fort généreusement avec tout
ce qui m'appartenoit.
On peut bien juger que c'étoit une
joye indicible que celle que je res-
sentis, de me voir ainsi délivré d'une
condition auffi misérable & auffi déses-
pérée que l'avoit été la mienne. D'a-
bord j'offris au Capitaine du Vaisseau
tout ce que j'avois, pourlui témoigner
ma reconnoissance; mais il déclara
généreusement, qu'il ne vouloit rien
prendre de moi; qu'au contraire tout
ce que j'avois me seroit duement dé-
livré au Brezil: Car > dit-il en m'a-
postrophant > lorsque je vous ai sauvé
la vie > je n'ai rien fait que ce que je se-
rois bien aise quon me fît à moi-même $
qui sait fi je ne suis point destiné à être
reduit un jour à une semblable condition?
Outre qu après mus avoir mené dans un
Vais aussi éloigné du votre que r est le Bre-
zil, fi je venois à vous prendre tout ce
que vous avez, vous y mourriez dans l'in-
digence , & je ne ferois que vous ôter h
vie que je vous aurois donnée. Non y
DE ROBINSON CRUSOE. 71
5e 9 c'est-à-dire, Monsieur F An- í
glois, je veux vous transporter en ce Pa'ù
purement par charité ; & ces choses-là vaus
serviront à acheter de quoi subsister, à
faire votre retour.
Si cet homme parut charitable dans
les offres qu'il me fit, il ne se montra
pas moins équitable ni moins exact: à
les remplir , jusques-là qu'il ne s'en
écarta pas d'un seul jota; car il ordon-
na à tous les Matelots, que nul ne fût
assez hardi póur toucher à rien de ce
qui m'appartenoit: ensuite il prit le
tout en dépôt, & m'en donna après
1111 inventaire fidèle , pour que je le
pusse recouvrer, fans en exclure mes
•trois jarres de terre.
Quant à mon Bateau qui étoit très-
bon
bon ( ce qu'il connoissoit bien lui-mê-
me ) il me proposa de Tacheter de moi
pour Ip faire servir au Vaisseau, & me
demanda ce que j'en voulois avoir?
Je lui répondis qu'il avoit été fì géné-
reux en toutes choses à mon égard,
que je ne voulois point apprécier le
Bateau , mais que je l'en faifois l'arbi-
tre. Sur quoi il me dit qu'il me
feroit de fa main une obligation de
quatre-vingts Pièces de huit:, qu'il
me payeroìt au Brezil, & qu'y étant
arrivés , s'il se trouvoit quelqu'un qui
en offrît davantage > il me le feroit
bon. Outre cela il m'offrit soixante
autres Pièces de huit pour mon gar-
çon Xuri; mais j'avois de la peine à
les accepter; non pas que je ne fusse
bien aise de le laisser au Capitaine;
mais je ne pouvois me refondre à ven-
dre la liberté de ce pauvre garçon ,
qui m'avoit assisté fi fidellement au re-
couvrement de la mienne. Néanmoins >
après que je lui eus découvert mon scru-
pule , il m'avotia qu'il le trouvoit rai-
sonnable , & me proposa cet expédient:
c'est qu'il lui feroit une obligation de
sa main, par laquelle il feroit tenu de
l'affranchir dans dix ans, s'il vouloit
fe faire Chrétien. Sur cela je livrai
Xuri au Capitaine , d'autant plus vo-
lontiers que celui-là goûtpit les pro-
positions de celui-ci.
Nous eûmes une navigation heu-
reuse jusques au Brezil , & au bout
d'environ vingt-deux jours nous arri-
vâmes à la Baye de Tous les Saints.
Je me vis alors délivré pour une secon-
de fois de la plus misérable de toutes
les conditions de la vie: ce qui me res-
toit à faire, c'étoit de considérer com-
ment je disposerois déformais de ma
personne.
Je ne saurois trop préconiser la gé-
nérosité avec laquelle le Capitaine me
traita. Prémièrement, il ne voulut
rien prendre pour mon passage; d'ail-
leurs, il me donna vingt ducats pour
la peau de Léopard > & quarante pour
celle de Lion; ordonna qu'on me ren-
dît ponctuellement tout ce que j'avois
à bord, & acheta tout ce que je vou-
lois bien vendre, comme la caisse de
bouteilles , deux de mes fusils, & un
morceau de la masse de cire, car jPa-
vois fait des chandelles d'une partie.
En un mot, je fis de ma Cargaison en-
viron deux cens vingt piéces de huit;
Tome L D îe
je débarquai au Brezil avec un tel
fond.
'Peu de tems après mon débarque-
ment je fus recommandé par le Capi-
taine à. un fort honnête homme , tel
qu'il étoit lui-même , lequel avoit ce
qu'ils appellent vulgairement un In-
geino > c'est - à - dire une Plantation, &
une Manufacture de Sucre. Je vécus
quelque tems dans fa maison , & par
Ce moyen je m'mstruisis de la maniéré
de planter âc de faire le sucre. Or
voyant combien les planteurs vîvoient
commodément? & combien vite ils
devenoient riches Je résolus, si je pou-
vois obtenir une licence, de m'y éta-
blir & de devenir planteur comme les
autres; bien entendu cependant que je
rechercherois les moyens de me faire
remettre Fargent que j'avois laissé à
Londres. A ces fins je me pourvus d'u-
ne espèce de Lettre de Naturalisation,
en vertu de quoi jefis marché pour une
pièce de terrequi étoit encore vacante,
& dont je mesurai Fétendue à celle de
mon argent. Après cela je formai un
plan pour ma plantation & pour mon
établissement y proportionnant l'un &
F autre au fond que je me propo-
fois de recevoii4 d'Angleterre.
J'avois un voisin Portugais , qui é-
toit né à Lisbonne de Pareiis Anglois f
son nom étoit Wells * & ses affaires é-
toient à peu près dâns le même état
que les miennes. Je l'appelle mon
voisin , parce que fa Plantation tou-
choit à la mienne,& que nous vivions-
fort paisiblement lui & moi. Nous
n'àvions qu'un petit fond l'un & l'au-
tre , & ne plantâmes , à proprement
parler, que pour notre subsistance du-
rant prés de deux ans. Mais au bout
de ce terme nous commençâmes à fai-
re des pf ogresy & notre terre prenoit
déjaune bonne forme; tellement que
la troisième année nous plantâmes du
Tabacs & eûmes chacun une grande
pièce de ttn'e toute prête pour y plan-
ter des Cannes Faiinée d'après. Mais
nous avions besoin d'aide, & je sen-
tois plus vivement cjue je n'avois en-
core fait,, combien j'avais eu tort de
me défaire de mon garçoíi Xuri.
Mais helas !' il n'étok pas surprenant
que j'eusse fait mal, moi qiti ne faisois
jamais bien; je ne voyois aucun remè-
de à ma peine, que dans la continua-
tion de mon travail: je me donnois à
D 2 une
une occupation bien éloignée de mon
génie, & toute contraire au genre de
vie qui faísoit mes délices , pour le-
quel j'avois abandonné la maison de
mon père ,& méprisé ses bons avis. Qui
plus est j'entrois précisément dans cet-
te condition mitoyenne de la vie,
cu , si vous voulez? le prémier é-
tage de la Bourgeoisie , que mon
père m'avoit autrefois recommandé.
INTauroîs-je pas mieux fait de demeu-
rer chez m0i, & de m'épargner la
pe ne de roder par le monde? Sou-
vent je me tenois à moi-même ce lan-
gage: „fc Je pouvois faire en Angleter-
55 re , ce que je fais ici; travailler
„ au milieu de mes Parens & de mes
„ Amis > auffi-bien que parmi des Etran-
,? gérs & des Sauvages. Que me sert-
„ il d'avoir traversé de vastes mers ,
JP d'avoir parcouru mille six cens &
tant de lieues? Etoit-ce pour ve-
„ nir dans un désert affreux & si re-
3, culé, que je fusse obligé de rompre
?, tout commerce avec les parties du
„ Monde où je fuis tant soit peu
„ connu?
De cette manière je ne réfléchissois
guères fui ma condition ,. que pour
m'en
m'en affliger. II n'y avoit que ce voi-
sin avec qui je conversasse de tems en
tems ; aucun ouvrage ne se pouvoit faire
que par le travail de mes mains ;& j'a-
vois coutume de dire , que je vivois
comme un homme qui auroit fait nau-
frage contre une Ile déserte , & qui
s'en verroit le seul habitant. Mais
quand les hommes font assez injustes
pour comparer leur état présent à un
autre qui est plus mauvais > n'est-il pas
bien juste que la Providence les con-
damne à faire un échange dans la fuite,
pour les convaincre de leur félicité pas-
sée par leur propre expérience? & ne
meritois-jé pas bien que je fusse un jour
ce même homme , que je me repré-
sentois vivant misérablement dans une
Ile purement déserte, puisque j'étois
assez injuste pour faire souvent com-
paraison de lui à moi, dans l'étatdevie
oú je me trouvois alors , & où je n'a-
vois qu'à persévérer > pour devenir ex-
trêmement riche & heureux.
Pavois pris en quelque façon toutes
les mesures nécessaires pour conduire
la Plantation, avant le départ du Ca-
pitaine de Vaisseau, qui m'avoit reçu
à son bord en pleine mer, & qui s'é-
D 3 toit
toit montré mon ami affectionné. II
demeura près de trois mois tant à chaiv
ger son Vaisseau, qu'à faire les prépa*-
ratifs de son voyage. Un jour, comme
je lui parlois du petit fond que j'avois
laissé à Londres, il me donna ce bon
& fidèlç avis: „ Monsieur FAnglois,
„ me dit M y si vous me voulez donner
j, une Lettre adressée à la personne
„ qui a votre argent à Londres, aveç
„ ordre d'envoyer vos effets à Lisbon-
„ ne à telles personnes que je vous in»
9, diquerai , & en marchandises con-
venables à ce Païs-ci, je vous pro-
„ mets, moyennant la grâce de Dieu,
5, de vous en rapporter lé produit k
„ mon retour : mais comme les cho-
„ ses humaines font toujours sujettes
?> à la vicissitude & aux contretems,
„ je vous conseille de ne donner vos
„ ordres que pour cent livres sterling,
„ que vous dites être la moitié de vo*
„ tre fond, & de les avanturer pour une
„ prémière tentative; afin que si elles ar-
rivent à bon port, vous puissiez faire
„ venir le reste par la même voye,- &
5, si vous avez le malheur de les perdre,
,,, vous aurez encore l'autre moitié pour
w y avoir recours en cas de besoin.
II y avoit dans ce conseil tant de
sagesse,& tant de marques d'amitié en
même tems, que je fus d'abord convain-
cu, que je ne pouvois pas mieux faire
que de le suivre: c'est pourquoi je pré-
parai une Lettre en forme de déclara*
tion pour la Dame à qui j'avois laissé le
manîment de mon argent, & une Pro-
curation pour , le Capitaine Portugais ,
telle qu'il la désiroit.
J'écrivis à cette Dame, veuve du Ca-
pitaine Anglois , une relation exacte
de mes avantures, de mon esclavage,
de ma fuite, la manière dont j'avois
rencontré en haute mer le Portu-
gais , fa conduite généreuse à mon
égard , l'état où je me trouvois
actuellement, avec toutes les instruc-
tions nécessaires pour me faire tenir
mon argent. Quand cet honnête-hom-
me de Capitaine fut arrivé à Lisbonne
il trouva moyen, par Pentremise de
quelques Marchands Anglois qui y de-
meuroient, d'envoyer non seulement
mon ordre, mais encore mon histoi-
re toute entière à un Marchand de
Londres , qui en fit un raport fidelle
& pathétique à la Veuve. Celle-ci,
non contente de délivrer F argent, en.*
D 4 voya
voya du sien propre un présent de vingt-
cinq livres sterling au Capitaine Portu-
gais , à cause de Thumanité & de la cha-
rité qu'il avoit exercées à mon égard.
Le Marchand de Londres ayant con-
verti ces cent livres sterling en mar-
chandises d'Angleterre, les envoya à
Lisbonne telles qu'elles lui avoient été
demandées par le Capitaine; & celui-
ci mêles apporta heureusement au Bré-
sil. U y avoit entr'autres toutes sor-
tes d'outils,d'ouvrages de fer, & d'us-
tenciles nécessaires pour ma Plantation ,
choses qui me furent d'un grand ser-
vice; & il les avoit comprises parmi,
îes autres, de son chef, sans que je lui
en eusse donné commission; car j'étois
trop peu expérimenté dans le métier
pour y avoir pensé.
Je fus transporté de joye lorsque
cette cargaison arriva , & je crus ma
fortune faite. Le Capitaine qui vou-
loit bien être mon pourvoyeur, & qui
en remplissoit si dignement les fonc-
tions , avoit employé les vingt - cinq li-
vres sterling, dont-ma bonne Amie lui
avoit fait présent, à me louer un servi-
teur pour le terme de six ans, qu'il m'a-
mena:& j amais il ne voulut rien accep-
ter
ter de moi en considération de tant de
services, qu'un peu de Tabac qui étok
de mon propre cru.
Autre chose à remarquer , c'est que
toutes mes marchandises étant Manu-
factures d'Angleterre, telles que des
Draps y des Etoffes, des Bayes, & au-
tres choses extraordinairement estimées
& recherchées dans ce Païs là, je
trouvai le secret de les vendre à un
prix très-haut; ensorte que je puis bien
dire, qu'après cela j'avois plus de
quatre fois la valeur de ma première
cargaison? & je me voyois pour
lors infiniment plus avancé qae mon
pauvre Voisin quant à ma Plantation;
car d'abord je m'achetaiun esclave Nè-
gre , & un serviteur Européen T
j'entens un autre que celui que
le Capitaine m'avoit amené de Lis-
bonne.-
Mais le mauvais usage que nous sai-
sons de la prospérité, devient souvent
h source de nos plus grands malheurs::
c'est ce qui se vérifia en moi. L'an-
néè suivante j'eus toute forte de succès
dans ma Plantation; je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux,
de Tabac r outre ce dont j'avois difpo-
DE ROBINSON CRUSOE. Si
íe parmi mes voisins pour mon néces-
saire: & ces cinquante rouleaux pe-
sant çh^cun plus de cent livres, étoient
bien conditionnés, & tout prêts pour
le retour de la Flotte de Lisbonne.
Alors voyant mes affaires & mes ri-
chesses s'accroître également, je com-
mençai à rouler dans ma tête quantité
de projets & d'entreprises qui passoient
ma portée, mais qqi eausent souvent
la ruïne des personnes le? plus capables
pour les affaires.
Si j'eusse voulu continuer le genre
de vie que je menois alors, je pouvois
encore aspirer à tous ces grands avan-
tages , en vue desquels mon pere m'a-
voit si sérieusement recommandé une
vie retirée, & dont il m'avoit donné
urîe idée si sensible dans le portrait res-
semblant qu'il me traça de F état mi-
toyen. .Mais j'étois né pour toute: autre
chose ;je devois derechef travailler de
dessein prémédité à me plonger d'ans la
misère ; sur-tout j'allois augmenter le
nombre de mes fautes, & par conséquent
fournir une plus ample matière aux
reproches que j'aurois le loisir de me
faire un jour au milieu de mes acea-
b'iemens. Tous ces deíastres ne pro-
venoìent
venoient que de la passion effrénée que
j'avois d'errer par Je monde: paíïìon
favorite à laquelle je lâchois aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle étoic
manifestement contraire à mes intérêts
les. plus chers, qu'elle rompoit toutes
les mesures de ma bonne fortune, &
qu'elle gâtoit, pour ainsi dire , tous
les chemins que la Providence sembJoic
m'ouvrir,pour me conduire à mon de-
voir & à mon bonheur.
C'est précisément la faute que j'a-
vois commise en m'enfuyant de la mai-
son de mon pere,&déja je ne pouvois
avoir de repos , que Je ne tombas-
se dans une seconde toute semblable:
j'étois tenté de m'en aller, & d'aban-
donner les belles espérances que j'avois
de devenir un h©mme riche, & d'une
expérience consommée dans ma nou-
velle Plantation ; fans que je pusse allé-
guer pour cela d'autre raison, qu'un désir
téméraire & démesuré de m'élever avec
plus.de rapidité que ne lepermettoic.la
nature de la choie. Ainsi je me préci-
pitai pour la seconde fois dans le gouf-
fre de misère le plus profond, où rhom-
me puisse tomber fans qu'il lui en coute
la santé, ou même la vie.
D 6 Or
Or pour procéder par degrés à. cet
endroit particulier de mon Histoire ,
vous devez supposer qu'ayant vécu près
de quatre ans dans le Brezil, & com-
mençant à gagner considérablement
& à prospérer dans ma nouvelle Plan>
tation, non seulement j'avois appris le
langage du Païs, mais qu'outre cela
j'avois fait connoissance & lié amitié
avec mes Compagnons de Plantations,
comme auffi avec les Marchands de
St. Salvador , qui étoit notre Port de
Mer: que dans les discours que j'avois
tenus avec eux, je leur avois souvent
rendu, compte de mes deux voyages à
la Côte de Guinée, de. la manière d'y
trafiquer en Nègres, & de la facilité
avec laquelle on y pouvoit charger de
la poudre d'Or , des graines de Guinée,
des dents d'Elephans & autres cho^
ses, mais qui plus est des Nègres en
grand nombre, íe tout pour des baga-
telles , comme de petits lits, de la quin-
caillerie, des couteaux, des Ciseaux,
des haches, des pieces de glaces, &
autres choses semblables.
On ne manquoit jamais- d'écouter
attentivement ce que je disois fur ce,
chapitre; mais fur-tout F article de l'ar
chat
chat des Nègres , dont Je trafic non
seulement n'étoit qu'ébauché, mais tel
qu'il étoit avoit toujours été dirigé par
l'Affiento, 011, si vous voulez, une As-
semblée formée par les Rois d'Espagne
& de Portugal , & entroit dans les
Comptes du Gouvernement public;
en forte qu'il ne s'amenoit que peu de
Nègres, encore se vendoient-ils à un
prix excessif.
Un jour je me trouvai en compa-
gnie avec des Marchands & desProprie-
taires de Plantations de ma connoissan-
ee , & leur ayant parlé fort sérieuse-
ment sur ce sujet, il arriva que trois
d'entr'eux vinrent me trouver le lende-
main au matin; me. dirent qu'ils avoient
beaucoup réfléchi fur l'entretien que
j'avois eu avec eux le soir précédent,
& qu'ils venoient me proposer une cho-
se quidemandoit le secret. Je leur pro~
mis de le garder; & après ce prélimi-
naire ils me déclarèrent qu'ils avoient
envie, d'équiper un Vaisseau pour la
Guinée; qu'ils avoient tous des Plan^
tarions auffi-bien que moi ; &.que rien
fìe leur faifoit plus de tor t, que le besoin
extrême où ils étoient d'Esclaves: que
comme c'étoit un. commerce qu'on ne
D 7 pou*
%6 Le$ AvANTITRES ~
pouvoit continuer , à cause qu'il n'é*
toit pas pratiquable de vendre publi-
quement les Nègres quand ils étoient
arrivés , leur dessein n'étoit que de
faire un seul voyage , de débarquer
les Nègres secrettement, & de les
distribuer ensuite dans leurs propres
Plantations; qu'en un mot, il s'agissoit
de savoir íi je voulois aller à bord du
Vaisseau en qualité de Super-Cargo ,
.ou Commis v pour prendre foin de ce
qui concernoit le Négoce fur la Côte
de Guinée: que dans le partage des
Nègres j'aurois une portion égale à
celle des autres ,& que je ferois dispen-
sé de contribuer ma quote-part du
fond qu'on léveroit pour cette entre-
prise.
II faut avouer que ces propositions
étoient fort avantageuses pour tout
homme manquant d'établissement > &
qui n'auroit pas eu à cultiver une Plan-
tation qui lui appartînt en propre, qui
eût de très-belles apparences , & fût
assuré d'un bon fond. Mais quant à
moi, qui m etois déja poussé , qui me
voyois íìjoliment établi ,qui n'avois plus
rien à faire qu'à continuer pendant trois
g-u quatje ans fur le même pied que.
j'avois commencé, & qu'à faire venir
d'Angleterre mes cent autres livres
sterling; qui dans ce tems-là, & avec
ce petit renfort n'aurois presque pas
pu manquer de devenir riche de trois
ou quatre mille livres sterling , fans'
compter combien une teHe somme au-
roit multiplié dans la fuite; que je
pensasse, dis-je, à un tel voyage, c'é-
tait la plus grande folie qu'un homme
pût commettre dans de pareilles con-
jonctures.
Mais comme j'étois né pour être
^architecte de mon propre malheur, il
me fut auffi impossible de résister à leur
offre y qu'il me Pavoit été autrefois
de reprimer les désirs extravagans
qui firent avorter tous les bons con-
seils de mon pere. En un mot, je le tu?
dis que je partirois de tout mon cœur 5
s'ils vouloíent bien se charger du mé-
nagement de ma Plantation pendant
mon absence, & en diíposer 5 selon que
je rordonnerois, si je venois à-périr.
C'est ce que tous me promirent, & à
quoi ils s'oblìgerent p^r écrit & par
contract. Je fis donc un. testament en
forme, par lequel je diíposois de ma
Plantation & de mes e-ffets? en cas de
mort 3
mort , constituant mon Héritier uni-
versel y le Capitaine du Vaisseau qui m'a-
voit sauvé la vie, comme jeTai déja dit
ci-dessus; mais l'obligeant à disposer
de mes effets suivant cette clause, qui
est, qu'il garderoit pour lui la moitie
de mes acquisitions, & feroit embarquer
l'autre pour F Angleterre.
Enfin, je pris toutes les précautions-
imaginables pour mettre mes biens
en fureté , pour pourvoir à F entre-
tien de ma Plantation; que si j'eusse
employé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables inté-
rêts ,&àpeser ce que je devois faire &
ce que je ne devois pas faire /A est cer-
tain que je ne me ferois pas éloigné un
moment d'un établissement aussi avan-
tageux que l'étoit le mien. Je n'au-
rois pas cédé tout ce que je devois rai-
sonnablement espérer d'un état floris-
sant , & je n'aurois pas entrepris ui>
voyage fur mer , pour y courir les
risques ordinaires, fans compter en par-
ticulier les infortunes-dont j'avois lieia
de croire que j'étois personnellement
menacé.
Mais on me pressoit, & j'aimois
aiìeu*. suivre les fausses lueurs de- ma
fan--
fantaisie, que les lumières de ma raison.
Le Vaisseau étant donc équipé, la car-
gaison embarquée , & toutes choses
faites comme nous en étions convenus
mes associés & moi,j'allai à bord pour
mon malheur le prémier de Septembre
en mille six cens cinquante-neuf, qui
étoit le même jour auquel je m'étois
embarqué à Hull huit ans auparavant,
pour devenir rebelle aux ordres de
mes Parens & traître à ma propre
cause.
Notre Vaisseau étoit d'environ cent
vingt tonneaux, il portoit six canons
& quatorze hommes, en y compre-
nant le Maître , son garçon & moi.
Nous ne savions chargé d'autres ^mar-
chandises que de Quincailleries propres
pour notre Commerce, telles que font
des pièces de glaces, des coquilles, &
fur-tout de petits miroirs , des cou-
teaux , des ciseaux, des haches & quel-
ques matelas.
Le même jour que j'allai à bord ,
nous mîmes à la voile , faisant cours
au Nord le long de la Côte , dans
le dessein de tourner vers celle *d'Afri-
que , quand on feroit parvenu au dix
ou douzième Degré de Latitude Sep-
tentrionale:
tentrionale: ce qui étoit, comme il
paroit, la route ordinaire qu'on tenoit
en ces tems-là. Nous eûmes un fort
bon tems tout le long de la Côte , à
la réserve qu'il faisoit excessivement
chaud. Quand nous fûmes avancés à
la hauteur du Cap St. Augustin, nous
nous éloignâmes en mer , & perdant
bientôt la terre de vue , nous mîmes
le Cap comme fi nous eussions vou-
lu aller à l'Ile de Fernand de No-
ronha; mais nous la laissâmes, & les
autres adjacentes à l'Est-, continuant
notre route vers le Nord-Est quart au
Nord, tellement que nous passâmes la
Ligne, après une navigation d'envi-
ron douze jours; & suivant notre der-
nière estime, nous étions fous le
septième Degré Ôt douze minutes de
Latitude Septentrionale , lorsqu'il s*é-
leva un violent ouragan , qui nous
desorienta entièrement: il commença
au Sud-Est, devint à peu près Nord-
Ouest , & puis se fixa au Nord-Est ,
d'où il se déchaîna d'une manière fí
terrible, que nous ne fimes autre cho-
se pendant douze jours de fuite que
dériver, forcés d'obéir aux ordres du
destin & à la fureur des vents. Je
n'ai
n'ai pas besoin de dire que durant
tout ce tems-là je m'attendois chaque
jour à être enseveli dans les flots: & il
n'y avoit qui que ce soit sur le Vais-
seau qui se osât flater d'en réchap-
per.
Cet orage, outre la frayeur qui en
est toujours inséparable , nous coutat
encore trois personnes > l'un mourut de
fièvre ardente , & les deux autres,
dont l'un étoit le petit garçon, tom*
bérent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abattu fur la fin du douzième
jour , le Maître fit une estime le mieux
qu'il put, & trouva qu'il étoit aux
environs de l'onziéme Degré de Lati^
tude Septentrionale, mais qu'il y avoit
une différence de vingt-deux Degrés
de Latitude à l'Ouest du Cap St. Au-
gustin; de forte qu'il avoit été jette
vers la Côte de la Guyane, ou Partie
Septentrionale du Brezil , au-delà de
la Rivière des Amazones, tirant vers
celle d'Orenoque, appellée commu-
nément la Grande Rivière. II commen-
ça donc à me consulter pour savoir
quelle route nous prendrions. Le
Vaisseau avoit été fort tourmenté, &
faisoit beaucoup d'eau; ainsi il opinoit-
à la Partie Orientale, d'où nous étions
partis.
J'etois d'un avis tout contraire, &
après avoir examiné ensemble une Car-
te Marine de rAmerique,nous conclû-
mes qu'il n'y avoit aucune Terre ha-
bitée où nous pussions avoit recours ,&
qui fût plus proche de nous que dans
Fenceinte des Caribes: c'est pourquoi
nous résolûmes de faire voile vers la
Barbade, où nous espérions qu'en pre-
nant le large, pour éviter le, Golfe de
Mexique y nous pourrions aisément ar-
river dans qu|nze jours de tems; au-
lieu qu'il n'étoit presque pas possible de
faire notre voyage à la Côte d'Afrique
fans quelque assistance , tant pour le
Vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes
notre course, & prîmes le Cap Nord-
Nord quart à l'Ouest, afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des Iles habitées
par les Anglois, où j'avois espérance
de recevoir du secours. Mais notre
voyage étoit déterminé autrement;
car étant dans la Latitude du douzième
Degré & dix-huit minutes, nous fûmes
accueillis d'une seconde tempête , qui
nous emporta avec la même impétuo-
site que la première vers P Ouest; &
nous écarta si loin de tous les lieux
où règne Je commerce de la société
humaine, que si nous venions à sauver
nos vies de la rage des eaux,il y avoic
beaucoup plus d'apparence que nous fe-
rions dévorés par les Sauvages y que
non pas de pouvoir jamais retourner
en notre Païs.
Dans cette extrémité, le vent souf-
flant toujours avec violence,& le jour
commençant à poindre, un de nos gens
s'écria , Terre. A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que
c'étoit , & dans quelle Région du
Monde nous nous trouvions , que le
Vaisseau donna contre un banc de fable,
son mouvement cessa tout à coup, les
vagues y entrèrent avec tant de préci-
pitation, que nous nous attendions à
périr fur Pheure ;& nous nous ferrions
contre les bords du Bâtiment, pour
nous mettre à couvert des coups & de
la fureur des flots.
II n'est pas aisé de représenter, ni
même de concevoir la consternation
de l'ame en pareil cas , à quiconque
ne s'y est jamais trouvé. Nous ne sa-
vions ni le Climat où nous étions y ni
la
la Terre contre laquelle nous avions
été poussés; si c'étoir Ile > ou Con-
tinent; íì elle étoit habitée, ou déser-
te. Et comme la fureur des vents >
quoiqu'un peu diminuée, étoit enco-
re fort grande, nous ne pouvions paâ
seulement espérer -que le Vaisseau de-
meurât quelques minutes fans se briser
en morceaux, à moins qu'un calme ne
survînt tout à coup par une espèce de
miracle. En un mot , nous étions im-
mobiles , nous' regardans les uns les au-
tres , attendans h mort à chaque mo-
ment, & nous préparans pour l'autre
inonde , d'autant qu'il n'y avoit que
peu ou rien à faire pour nous en celui-
ci. La feule chose qui pouvoit encore
un peu nous rassurer, c'est que, con-
tre notre espérance, le Vaisseau ne fût
pa$ encore brisé , & que le Maître
disoit que le vent commençoit à s'a*
battre.
Mais bien que le tems parût deve-
nir moins gros, néanmoins, de la ma-
nière que le Vaisseau avoit échoué, &
vu qu'il s'était enfoncé trop avant dans
le fable pour espérer de l'en dégager ,
notre fítuation étoit véritablement
déplorable , & ii ne nous restoit plus
qu'à voir si nous pourrions sauver nos
vies. Un peu avant la tempête nous
avions un Bateau qui íuivoít notre ar-
riére: mais en prémier lieu il s'y é-
toit fait une fente à force de heurter
contre notre Gouvernail, & ensuite il
s'étoit fracassé , & avoit ou coulé à
fond, ou dérivé çà & là par la mer,
ensorte que nous n'avions plus d'espé-
rance de côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord, mais nous
ne savions pas trop bien comment la
mettre en mer: cependant il n'y avoit
plus de tems à perdre, car nous cro-
yions à tout moment que le Vaisseau
s'allait dissoudre; & quelques-uns di-
foient qu'il étoit déja entamé*
En même tems notre Pilote prit
1a chaloupe; le reste de nos gens se
mit à le seconder , & à la fin on la
descendit à côté du Vaisseau: nous
nous mîmes tous dedans, au nom-
bre d'onze personnes: nous recom-
mandâmes nos ames à la miséricorde
Divine , & puis abondonnâmes le res-
te au co'Ui*roux des ondes. Car quoi-
que Forage se fût relâché considérable-
ment, toutefois la. mer s'élevoit à une
hauteur épouvantable contre les ter-
res;
tes; & pour parler le langage des
fcíollandois, qui la comparent à une
bête féroce lorsqu'elle eíl irritée >
on pouvoit bien l'appeller de mldo
Zee.
Cétoit alors que le danger étoit pro-
che & effroyable , car nous voyions
tous clairement que la mer étoit si
enflée, que notre chaloupe ne pourroit
pas tenir contre, & que nous serions
infailliblement submergés ; d'ailleurs*
nous n'avions point de voile; & quand
même nous en aurions eu, nous n'au-
rions pas pu nous en servir. Nous
nous mîmes donc à ramer à toutes for-
ces pour aller à terre , mais avec un t
visage consterné, comme des gens qui
alloient au supplice. En effet, aucun
de nous ne pouvoit ignorer, que dès
que la chaloupe viendroit près de la
Côte, elle essuyeroit des coups si rudes,
qu'elle seroit bientôt partagée en mil-
le pièces. Quoi qu'il en soit, nous
priâmes Dieu de tout notre cœur pour
le salut de nos ames; & en même
tems que le vent nous poussoit vers la
terre, nous travaillions à tour de bras
pour le seconder , & pour hâter no-
tre perte.
Nous
Nous ne savions nullement de quel-
le force étoit le rivage , si c'était du
roc ou du fable, s'il étoit élevé ou bas.
La feule chose qui auroit pu raisonna*
blement nous donner quelque petite
ombre d'espérance y ç auroit été de
pouvoir tomber dans quelque Baye,
dans quelque Golfe, ou dans l'embou-
chure d'une Rivière; d'y entrer par
un grand coup de hazard,de nous met-
tre à l'abri du vent, ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais"
il n'y avoit aucune apparence à rien de
semblable; bien loin de-là, la terre, à
mesure que nous en approchions, nous
paroiísoit encore plus redoutable que la
mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé
Tefpace d'une lieue & demie, suivant
le compte que nous faisions, une vague
furieuse , semblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre arriére; c'é-
tait nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fe rua fur nous a-
vec tant de furie, qu'elle renversa tout
d'un coup la chaloupe, & nous sépa-
rant les uns des autres auffi-bien que du
Bateau , à peine nous donna-t-el!e le
tems d'invoquer le nom de Dieu par
Tome I. E une
une seule exclamation ; car dans le mo-
ment nous fumes tous engloutis.
II n'y a pas d'expression qui puisse
retracer ici quelle étoit la confusion
de mes pensées, lorsque j'allai au fond
de seau; car quoique je nageasse fort
bien, je ne pus point cependant me dé-
gager assez pour respirer Jusqu'à ce que
la vague m'ayant poussé, ou plutôt em-
porté bien avant vers le rivage, elle se
brisa & me laissa presque à sec, & à
demi mort, à cause de í'eau que j'a-
vois avalée. Voyant la terre plus pro-
ehe de moi que je ne l'aurois cru,j'eus
assez de présence d'esprit, & l'haleine
assez bonne pour me lever sur mes
jambes, & m'en servir le mieux que je
pouvois pour tâcher d'avancer du côté
de terre, avant qu'une autre vague re-
vînt, & me ressaisît. Mais je recon-
nus bientôt qu'il étoit impossible d'en
venir à bout; car regardant derrière
moi, je vis la mer à mes trousses,
mais haute & furieuse , comme une
ennemie redoutable , avec laquelle je
ne pouvois mesurer mes forces-
Tout ce que j'avois à faire , c'é-
tait de retenir mon haleine , & de
bi'élever, fi je pouvois, au dessus de
l'eau:
l--eau: de cette maniéré je pouvois na-
ger , conserver la liberté de ma respi-
ration, & voguer vers le rivage. Ce
que je craignois le plus, c'était que ce
flot, après m'avoir poussé vers la terre
en venant/, ne me rejettât ensuite dans
la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre fur moi la se-
conde fois, me couvrit d'abord d'une
masse d'eau de vingt ou trente pieds
de hauteur; je sentais que j'avois en-
traîné bien loin du côté de Ja terre a-
vec une force & une rapidité extrême;
en même tems je retenois mon haleine,
& je m'aidois encore en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étois près
d'étouffer à force de me contraindre,
quaad je me sentis monter en haut, &
en même tems je me trouvai la tête &
les mains hors de seau, ce qui me sou-
lagea sur le champ 4 & quoique cet
in ter val e ne durât pas deux secondes,
il ne laissa pas de me faire un grand
bien, me donna le tems de respirer,
& redoubla mon courage. Je fus dere-
chef couvert d'eau , mais non pas si
longtems que je ne pusse tenir bon;
& m'appercevant que la mer s'étoit
brisée, & quelle commençoit à re-
E % tourner 9
tourner , je m'élançai en avant tant
que je pus pour ne me laisser point en-
traîner , & je sentis que je prenois,
pied. Je demeurai fans rien faire pen-*
dant quelques momens, tant pour re-
couvrer ma respiration , qu'en atten-
dant que les eaux se fussent retirées,
puis je -courus vers le rivage avec
toute la vitesse dont j'étois capable.
Cet effort n'étoit pas suffisant pour me
délivrer de la fureur des ondes , qui
venoient fondre fur moi de nouveau;
elles m'enlevérent deux autres fois,
& me portèrent en avants comme elles
avoient' déja fait., le rivage étant tout
uni.
Peu s'en salut que le dernier de ces
deux assauts, dont je viens de donner la
description , ne me fût fatal: car la
mer m'ayant entraîné comme aupara-
vant , me mit à terre , ou , pour
mieux dire , me jetta contre un ro-
cher , & cela si rudement , que j'en
perdis le sentiment, & le pouvoir d'a-
gir pour ma délivrance; car le coup
ayant porté sur mon flanc & sur ma
poitrine , mNôta entièrement la res-
piration pour un tems; & si la mer
fût revenue à la charge fans intermis-
ïAaufi'aíre. de .'Rolinson. il est Jette' Jans une I.lle Je'serte,
sion,j'aurois été indubitablement suf-
foqué.. Mais je revins à moi un peu
avant; son retour, & voyant que j'en ...
allois être enseveli , je résolus de m'at*
tacher à un marceau-; du roc, & dans
cette posture deretenirihon haleine jus-
qu'à ce que les eaux fefuffent retirées.
Déjaies vagues n'étaient pius fi hautes
qu'au commencement, parce que: la
terre étoit proche ;&; np quittai
point prise qu'elles n'eussent passé &
repassé par dessus moi. Après quoi je
pris un autre essor, qui iíl'approcha si
fort de terre , que ía vague qui vint
ensuite, me couvrit véritablement,
mais elle ne m'enleva pas; eníbrte que
je n'eus plus qu'à exercer une feute
fois mes jambes pour mettre fin à ma
carrière > & prendre terre j où étant
arrivé je montai fur le haut du rivage,.
& m'affis fur l'herbe àj'abri de Fin-
fuite des eaux. '•
Me voyant ainsi en toute fureté, je
commençai par lever les yeux en haut
& rendre grâces à Dieu , de ce que
j'avois sauvé ma vie dans un cas, où
il n'y avoit que quelques mòmensqu'el-
le étoit desespérée. Je crois que c'est
une chose tout à fait impossible, que de
• - E 3 peindre
peindre au vif les transports & F exta-
ie où se trouve Famé qui se vok sau-
vée de la sorte, & arrachée, pour ainsi
dire> des entrailles du sépulcre. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui est que quand un malfai-
teur a la corde au cou , qu'il est lié
& fur le point de passer le pas , &
que fur ces entrefaites' on lui appor-
te fa grâce, je ne m'étonne pas ,dis-je,
qu'on lui amène auffi un Chirurgien
pour lui tirer du sang, en merne tems
qu'on lui annonce cette nouvelle, de
peur que la surprise qu'elle lui cause-
roit, ne bannît de son cœur les es-
prits animaux > & qu'elle lui fût funes-
te. Car
La íurprife qui naît de joye ou de douleur 9,.
Suspend les fonctions de l'esprit & du cœur.
Je me promenois au bord de la mer 5
levant les mains vers le Ciel > l'esprit
absordé dans la contemplation de ma
délivrance, faisant mille gestes & mil-
le figures que je ne saurois rapporter;
réfléchissant fur mes camarades , qui
tous avoient été noyés, & que j'étois
le seul qui me fusse sauvé; car depuis
Botre naufrage je ne vis jamais plus au^
cun
€un d'eux, pas même la moindre tra-
ce > excepté trois de leurs chapeaux,
un bonnet, & deux souliers dépareillés,
Je tournai les yeux du côté du Vais-
seau qui avoit échoué mais la mer étoit
trop écumeuse & trop courroucée; d'ail-
leurSji'l étoit àune distance si grande,qu'à
peine pouvois-je le voir ; ce que considé-
rant, Grand Dieu, disois-je,comment
eíl-il possible que je fois venu à terre!
. Après avoir soulagé mon esprit par
ce qu'il y avoit de consolant dans ma
condition , je commençai à regarder
tout autour de moi, pour voir en quelle
forte de lieu j'étois, & par où il me fa-
ioit débuter. Je sentis bientôt diminuer
mon allégresse, & je trouvai que ma
délivrance étoit d'une affreuse espèce:
carj'étois mouillé, & je n'avois point
d'habits pour me changer ;j'avois faim,
& je n'avois rien à manger; j'avois
soif, & je n'avois rien à boire; j'étois
foible, & je n'avois rien pour me for-
tifier; je ne. voyois pas même la moin-
dre apparence de quoi que ce soit, si-
non de mourir de faim , ou d'être dévoré
parles bêtes féroces ;& ce qu'il y avoit
de plus affligeant pour moi, c'est que je
n'avois aucune , arme pour pouvoir
E 4 chas-
chasser & tuer quelques animaux pour
ma subsistance, ou pour me défendre
contre toute . créature qui voudroit
m'ôter la vie pour soutenir la sien-
ne ; en un mot? je n'avois fur moi
qu'un couteau, une pipe , & un peu
de tabac dans une boite: c'étoit-là
toute ma provision, ce qui jetta mon
esprit dans de terribles angoisses, en-
forte que durant quelque tems je cou-
rus çà & là comme un insensé. - La
nuit approchoit , & je commençai à
considérer quel seroit mon sort, si cette
terre nourrìssoit des bêtes dévorantes
sachant bien cjue ces animaux rodent
toutes les nuits pour chercher leur
proye.
L'unique remède qui se présentoit à
tout cela pour le tems présent, c'étoit
de monter sur un certain arbre, dont
le branchage étoit fort épais y sembla-
ble à un sapin, mais épineux, qui crois-
soit près de-là, & où j'avois résolu de
passer toute la nuit , en attendant le
genre de mort qu'il me faudroit subir
le lendemain; car jusqu'alors l'arrêt
m'en paroissoit irrévocable. Je mar-
chai environ un demi-quart de mille
loin du rivage, pour voir si je ne trou*
: - aérois
vcrois point d'eau douóe pour boire;
j'eus le bonheur d'en trouver, ce qnî
me donna une joye fans pareille. Après
avoir bu & m'être mis un peu de ta-
bac dans la bouche pour prévenir la
faim, je m'en fus à l'arbre, fur lequel
je montai, & cherchai à me mettre si
bien que je ne tombasse pas au cas que je
vinsse à m'endormir; j'avois à la main un
bâton court, comme un bon tricot, que
j'avois coupé pour me servir de défen-
se ; avec cela je pris mon logement.
Comme j'étois extrêmement fatigué ,
je -tombai dans un profond sommeil y
où je goûtai tant de douceurs, & re-
parai tellement mes forces, que je ne
pense pas en avoir jamais eu de plus sa-
lutaire , ni qu'il y ait beaucoup de gens
qui puissent passer une si bonne nuit
dans une si méchante conjoncture..
II faifoit grand jour lorsque je m'é-
veillai, le tems étoitclair, la tempête
dissipée y & la mer n'étoit plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant*
Ce qui me' surprit extrêmement, fut
de voir que par la hauteur de la marée
le. Vaisseau eût été enlevé pendant la
nuit de dessus le banc de fable où il ar
vok été çngravé , & qu'il fût dérivé
E 5 "jusques
jusques tout près du rocher, dont j'ai
parlé ci-dessus , où je m'étois si cruel-
lement meurtri en heurtant contre. íl
y avoit environ un mille de l'endroit
où j'étois jusques-là; & comme le Bâ-
timent paroiíìbit encore reposer sur sa
quille , j'aurois bien souhaité d'être à
bord , afin d'en tirer du moins pour
mon usage quelques-unes des choses les
plus nécessaires.
Dès que je fus descendu de l'appar-
tement que je m'étois choisi fur l'arbre,
je regardai encore autour de moi, &
la prémière chose que je découvris fut
k chaloupe, que le vent & la marée
avoient jettée fur la Côte à environ
deux milles de moi à main droite. Je
marchai le long du rivage, auffi loin
que je pus pour aller jusques-là; mais
je trouvai un bras de mer d'environ un
demi-mille de largeur entre moi & la
chaloupe , tellement que je m'en re-
tournai fur mes pas, laiíïant la chose
cette fois-là, parce que mes désirs, é-
toient bien plus tournés du côté du
Vaisseau, où j'efpérois trouver actuel-
lement de quoi fournir à ma subsis-
tance.
'Un peu après-midi je vis que la
io6 - Les Avantxtres
mer étoit fort calme & la marée si
basse, que je pouvois avancer jusqu'à
un quart de mille du Vaisseau, & ce
fut pour moi un renouvellement de dou-
leur ; car je voyois clairement que si
nous eussions reste à bord , nous au-
rions tous été sains & saufs; je veux
dire, que du moins nous serions tous
venus heureusement à terre, & je n'au-
rois pas été fi misérable que de me voir,,
comme j'étois actuellement, dénué de.
toute consolation & de toute compa-
gnie. Ces reflexions m'arrachérent des
larmes ; mais comme elles n'apportoient
qu'un foible remède à mes maux, je
résolus d'aller au Vaisseau si je pou-
vois. II faisoit une chaleur extrême;
je me dépouillai de mes habits, & je
me jettai dans seau. Mais quand je
fus arrivé au pied du Bâtiment, je trou-
vai plus de difficulté à monter dessus y
que je n'en avois encore surmonté;
car comme il reposoit sur terre, & qu'il
étoit hors de l'eau d'une grande hau-
teur, il n'y avoit rien à ma portée que
je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage;à la seconde,j'apperçus
ce que je m'étonnois de n'avoir pas vu
la première; c'étoit un bout de corde
qui pendoit à savant de telle façon s
qu'après beaucoup de peine je m'en sai-
sis, & par ce moyen je grimpai fur le
château - gaillard. Quand je fus-là r
je vis que le Vaisseau étoit entr'ouvert,
& qu'il y avoit beaucoup d'eau à fond
de cale ;mais qu'étant posé fur le flanc
d'un banc , dont le fable étoit ferme,
iiportoit fa poupe extrêmement haut,,
& la proue fl bas qu'elle étoit pres-
que dans l'eau. De cette manière le
pont étoit tout-à-fait exempt d'eau ,
& tout ce qu'il renfermoit étoit sec
car vous pouvez bien compter, que la
première chose que je me mis à faire,
fut de chercher par-tout , & de voir
ce qui étoit gâté, ou ce qui étoit bon.
Premièrement Je trouvai que toutes les
provisions du Vaisseau étoient sèches,
& qu'elles ne se fentoient pas del'eau;
& comme j'étois très disposé à man-
ger , je m'en fus à la foute , où je
remplis mes poches de biscuit, & je
me mis à en manger à mesure que je
m'occupois à d'autres-choses ,* car je n'a*
vois pas de tems à perdre. Je trouvai
auffi du rum dans la chambre du Capi-
taine , & j'en bus un bon coup
de quoi j'avois^ bon besoin pour m'en-
courager
courager à soutenir la vue des souffran-
ces que j aurois à essuyer.
II ne m'auroìt de rien servi de de*
meurer les bras croisés, & de perdre
le tems à souhaiter ce que je ne pou-
vois obtenir. Cette extrémité
excita mon application. Nous avions
à bord plusieurs-vergues , un ou deux
mâts du perroquet qui étoient de
reserve , & deux ou trois grandes
barres de bois : je pris la résolution
de les mettre en œuvre , & j'en
lançai hors du bord tout ce qui
n'étoit point trop pesant pour le pou-
voir ménager , les ayant séparément
attachés à une corde , afin qu'ils ne^
dérivassent point. Cela fait, je des-
cendis au côté du Bâtiment, & les
tirant à.moi, j'en attachai quatre en-
semble par les deux, bouts , le mieux
qu'il me fut possible, donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau ; & a*
près y avoir posé en travers deux ou
trois planches fort courtes, je trouvai
que je pouvois bien marcher dessus *
mais qtsrl ne pourrok pas porte-r une.
grosse charge, à raison de sa trop gran-
de légèreté. C'est pourquoi je retour-
nai au travail, & avec la scie du Char-
E 7 pentier;
pentier je partageai une des» vergues de
beille en trois pièces en longueur, &
les ajoutai à mon radeau après m'ê-
fcre donné beaucoup de peine & de
travail. Mais Tesperance de me four-
nir les choses nécessaires, me servoit
d'aiguillon, pour faire bien au-delà de
ce dont j'aurois été capable en toute
autre occasion.
. Déja mon radeau étoit assez fort
pour porter un poids raisonnable , il
ne s'agissoit plus que de voir de. quoi
je le chargerois, & comment je préser-
verois cette charge de Tinfulte des eaux
de la mer; mais je ne m'arrêtai pas
beaucoup à cette considération, & d'a-
bord je mis dessus toutes les plan-
ches que je pus trouver ; ensuite, après
avoir bien considéré ce dont j'avois le
plus de besoin y je commençai par
prendre trois coffres de Matelots, que
j'avois ouverts en forçant les serrures,
& que j'avois ensuite vuidés , puis
j-e les descendis avec une corde fur mon
radeau. Dans le premier je mis des
provisions , comme du pain , du
ris, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc séché y viande qui
faisoit notre principale nourriture, &
a un
un petit reste de blé d'Europe , qu'on,
avoit mis à part pour entretenir quel-
ques volailles, que nous avions embar-
quées avec nous, mais qui avoient été
tuées depuis longtems. II y avoit auíîì
une certaine quantité d'orge & de fro-
ment mêlés ensemble: mais, à moa
grand regret, je trouvai que cela avoit
été mangé & tout gâté par les rats.
Quant à la boisson, je trouvai plusieurs
caisses de bouteilles qui appartenoient
à notre Maître , dans lesquelles il y
avoit quelques Eaux cordiales , &
environ vingt quartes de Rack ^'arran-
geai ceci séparément, parce qu'il n'étoit
pas besoin , ni même possible de les
mettre dans le coffre. Pendant que
j'étois occupé à cela, je m'apperçus
que la marée commençoit à monter ,
quoique paisiblement; & j'eus la mor-
tification de voir mon habit, ma veste
& ma chemise , que j'avois laissé fur
le rivage, flotter & s'en aller au gré
de l'eau ; pour ce qui est de ma cu-
lotte , qui n'étoit que de toile , &
qui étoit ouverte aux genoux , je
ne la quittai point non plus que mes
bas y pour nager jusqu'à bord; quoi
qu'il en soit 5 cet accident me fit aller
TI2- r 1,1.$ AVANTURE'S
à la quête des hardes, & je nc fus pas
longtems à fouiller, pour voir que je
pouvois aisément reparer ma perte a-
Tec usure: mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvois abso-
lument me passer pour le présent, par-
ce qu'il y avoìt d'autres choses que
j'avois beaucoup plus à. cœur. De ce
nombre étaient des outils pour tra-
vailler quand je serois à terre ;& après
avoir longtems cherché , je trouvai
enfin le coffre du Charpentier. Ce
fut un trésor pour moi, mais un tré-
sor beaucoup plus précieux quenel'au-
roit été pour lors un Vaisseau tout
chargé d or: je le descendis. le posai
sur mon radeau tel qu'il étoit , sans
perdre de tems à regarder dedans;
car je savais en gros ce qu'il conte-
noit..
La chose que je convoìtois le plus
après celle-là. , c'étoit des munitions
& des armes. II y avoit dans la cham-
bre du Capitaine deux fusils fort bons,
& deux pistolets; je m'en saisis d'a-
bord , comme auffi de quelques cor-
nets à poudre > d'un petit sac de plomb,
& de deux vieilles épées rouillées; je
fàvois qu'il y avoit quelque paitt trois
barils de poudre , mais je ne savois
en quel endroit notre Canonnier
ies avoit ferrés» A la fin pourtant
je les déterrai, après avoir visité &
coins & recoins. II y en avoit un qui
avoit été mouillé, les deux autres é-
toient secs & bons , & je les plaçai
avec les armes fur mon radeau. Alors
je crus m'être muni d'aífez de provi-
sions, il ne me restoit plus de soucis
que pour les conduire jusqu'à terre;
car je n'avois ni voile , ni rame , ni
gouvernail, & la moindre bouffée fur-
venant , pouvoit submerger ma cargai-
son toute entière.
Trois choses relevoient mes efpé-
rances: en premier lieu,, la mer qui é-
toit tranquille: en second lieu, la ma-
rée qui montoit & portoit à terre: &
en troisième lieu le vent, qui tout foi-
ble qu'il étoit , ne laiífoit pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues, & dé-
pendantes de la chaloupe , qui me
servirent de renfort, & deux scies, une
befaigue, avec un marteau, ( outre ce
qui étoit déja dans le coffre du Char-
pentier) que j'ajoutai à ma cargaison;
après quoi je me mis en mer. Mon
. ,' radeau..
radeau vogua très-bien J'espace d'en-
viron un mille; seulement je m'apper-
çus qu'il dérivoit un peu de l'endroit
où j'avois pris terre auparavant, &
cela me fit juger qu'il y avoit un cou-
rant d'eau 5& par conséquent j'esperois
de trouver-là autour une Baye , ou
une Rivière , qui me tiendroit lieu
de Port, pour débarquer ma cargai-
son.
La chose étoit telle que je me l'é-
tois imaginée: je découvris vis à vis
de moi une petite ouverture de terre,
vers laquelle je me sentois entraîner par
le cours violent de la marée; ainsi je
gouvernai mon radeau le mieux que je
pouvois, pour lui faire tenir le fil de
l'eau. Mais en même tems je faillis à
faire un second naufrage: que si un
tel malheur me fût arrivé, je crois vé-
ritablement qu'il m'auroit donné une
atteinte mortelle. Cette Côte m'étoit
tout-à-fait inconnue, ainsi je m'en al-
lai toucher fur le fable d'un bout de
mon Bateau, & comme il ne touchoit
point, mais qu'il flottoit de l'autre
bout , peu s'en faloit que ma cargai-
son ne glissât toute de ce côté-là, &
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je fúr
fois tout mon possible pour retenir les
coffres dans, leurs places en m'appuyant
contre,mais mes forces n'étoient point
suffisantes pour dégager le radeau; je
n'ofois pas même quiter la posture ou
jetois, & soutenant la charge de tous
mes efforts, je restai dans cette attitu-
de près de demi-heure, durant laquel-
le le montant me relevoit peu à peu,
& me mit enfin dans un parfait niveau.
Quelques momens après , seau qui
continuoit de croître, fit flotter mon
radeau, que je poussai avec ma rame
dans le canal, & ayant avancé, un peu
plus haut, je me vis à l'embouchure-
d'une petite Rivière, ayant la terre de
chaque côté , & un courant ou flux
rapide qui montoit. Cependant, je
cherchois des yeux fur l'un & l'autre
bord une place propre à prendre ter-
re; car je ne me fouciois point d'en-
trer plus avant dans la Rivière ,& l'ef-
perance que j'avoìs de découvrir quel-
que Vaisseau, me détermina à ne me
point éloigner de la Côte.
Enfin j'apperçus à main droite un
petit réduit, vers lequel je conduisis
mon radeau avec beaucoup de peine
& de .difficulté: je m'approchai fi fort^
que.
que comme je touchoisle fond de Peau
avec ma rame , je pouvois aisément
me pousser tout à fait , dedans : mais en
le faisant je courois une seconde fois
le risque de submerger tout mon maga-
zin; car le bord étant d'une pente as-
sez roide & escarpée , je ne pouvois
débarquer que dans une place, où mon
train 3 lorsqu'il viendroit à toucher y
feroit si haut élevé par un bout, & fr
enfoncé par l'autre , que je serois en
danger de tout perdre. Tout ce que
je pus faire, ce fut d'attendre jusqu'à
ce que la marée fût tout à fait haute ,
me servant cependant de ma rame ei*
guise d'ancre, pour arrêter mon train,
& en tenir le flanc appliqué contre le-
bord, près d'un morceau de terre plat
& uni, que j'espérois que l'eau cou-
vriroit.. Ce moyen me réussit; mom
radeau prenoit environ un pied d'eau,
& dès que je m'apperçus que j'en a-
vois assez, je le jettai fur cet endroit
plat & uni, où je Pamarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames
rompues contre le côté , l'une à un
bout, l'autre à l'autre bout; & je de-
meurai de cette manière jusqu'à ce que
1& marée se fût abaissée 5 & qu'elle lais-
fat mon train avec ce qu'il portoit à
sec, & envoûte fureté.
Après cela , la première chose que
je fis, ce fut d'aller reconnoître le
Pais , & de chercher un lieu propre
pour ma demeure de-même que pour
serrer mes eífets, & les mettre en fu-
reté contre tout accident qui pourroit
arriver. J'ignorois encore si ce terrein
étoit dans le Continent, ou bien dans
une Ile; s'il étoit habité, ou inhabité;
fi j avois quelque chose à craindre des
bétes sauvages, ou non. II n'y avoit
pas plus d'un mille de-là à une monta-
gne très-haute & difficile à monter ,
qui sembloit porter son sommet par
dessus une chaîne de plusieurs autres -,
qu'elle avoit au Nord. Je pris un de
mes fusils & un de mes pistolets, avec
un cornet de poudre & un petit sac de
plomb; armé de la sorte, je m'en fus
à la découverte jusqu'au haut de
cette montagne , où étant arrivé, après
beaucoup de fatigue & de sueur,je vis
quelle & combien triste seroit ma
destinée: car je reconnus que j'étois
dans une Ile, entourée par-tout de la
mer> fans pouvoir découvar d'autres
terres j que quelques rochers fort éloi-
gnés de-là, & deux petites Iles, beau-
coup moindres que celle-ci, situées à
près de trois lieues à F Ouest.
Je trouvai de plus, que File où je
me voyois réduit, étoit stérile, & pa-
vois tout lieu de croire qu'il n'y a-
voit point d'habitans, à moins que ce
ne fussent des bêtes féroces ; je n'en
voyois cependant aucune , mais bien
quantité d'oiseaux , dont je ne con-
noissois ni Fespéce , ni l'usage que j'en
pourrois faire , quand je les aurois
tués. En revenant de-là, je tirai fur
un oiseau fort gros , que je vis posé
fur un arbre au bord d'un grand bois:
je crois que c'étoit le premier coup de
fusil qui eût été tiré dans ce lieu-là
i depuis la Création du Monde. Je ne
Feus pas plutôt lâché, qu'il s'éleva de
tous les endroits du bois un nombre
prefqu'infini d'oiseaux de plusieurs sor-
tes , avec un bruit confus, causé par
les cris & les piolemens différens qu'ils
faisoient^ chacun selon leur espéce ,
qui m'étoit entièrement étrangère».
Quant à Foiseau que je tuai, je le pris
pour une forte d'épervier; car il en
avoit la couleur & le bec , mais non
pas les éperons ni les serres : faschair
étoit
ctoit comme de la charogne,& ne va-
loit rien da tout.
Content de cette découverte, je re-
vins à mon radeau, & me mis à tra-
vailler pour le décharger. Ce travail
m'occupa le reste du jour, & la nuit
étant venue, je ne savois que faire de
ma personne, ni quel lieu choisir pour
reposer; car je n'osois dormir à terre ,
ne sachant si des bêtes féroces ne pour-
roient pas venir me dévorer, quoique je
trouvai dans la fuite qu'il n'y avoit
rien de pareil à craindre.
Néanmoins , je me barricadai auffi
bien que je pus avec les coffres &
les planches que j'avois amenés à
terre, & je me fis une efpéce de hu-
te pour me loger cette nuit-là. Pour
ce qui est de la nourriture que file
fourniífoit, je ne concevois pas encore
d'où elle pourroit provenir, si ce n'est
que j'avois vu deux ou trois ani-
maux y faits comme des lièvres, cou-
rir hors du bois où je tirai foifeau.
Je me figurai alors que je pour rois en-
core tirer du Vaisseau bien des choses
qui me seroient utiles, particulièrement
des cordages,des voJes3& autres cho-
ses qai fepouvoient transporter à terre.
Je
Je résolus donc de faire un autre voyage
â bord, íi je pouvois. Et comme je
n'ignorois pas que la première tour-
mente qui s'exciteroit, briseroit imman-
quablement le Vaisseau en mille piéces,
je renonçai à toute autre entreprise, j us-
qu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. A-
îorsje tins conseil J'en tens à part moi,
savoir si je retourne; ois avec le même
train, mais la chose ne me parut pas pra-
ticable. Je conclus donc d'aller com-
me la première fois, quand la marée
seroit basse; c'est aufli ce que j'exécu-
tai 5 avec cette différence seulement,
que je me dépouillai avant de sortir de
ma hute , ne gardant sur moi qu'u-
ne chemise déchiquetée, des cale-
çons , & une paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au Bâtiment, comme
j'avois fait la première fois , & j'y
préparai un second train. Mais l'expe-
rience du premier m'ayant rendu plus
habile , je ne fis pas celui-ci si lourd
ni ne le surchargeai point, & je ne
laissai pourtant pas d'emporter plu-
sieurs choses qui me furent très-utiles*
Premièrement, je trouvai dans le ma-
gazin du Charpentier deux ou trois
iacs pleins de clous & de pointes, une
gran-
grande tarière, une douzaine & tant
de haches> & une pierre à aiguiser „
qui est un instrument d'un très-grand
usage : je mis à part tout cela, avec
plusieurs choses qui dépendoient du
Canonnier, nommément deux ou trois
leviers de fer x deux barils de baies,
sept mousquets, un autre fusil de chas-
se , une petite addition de poudre ^ un
gros sac de dragée, & un grand rou-
leau de plomb; mais ce dernier étoit
si pesant, que je n'eus pas la force de
le soulever assez, pour le faire passes
par dessus les bords du Vaisseau, •
Outre ces choses j'enlevai tous les
habits que je pus trouver , avec une
voile de surcroît du perroquet.de mi-
zaine, un branle, un matelas, & quel-
ques couvertures. Je chargeai tout
cela fur mon second train, & je le con-
duisis à terre avec un succès qui contri-
bua extrêmement à me fort fier dans
mes disgrâces.
Tandis que je fus absent de terre,
je craìgnois qu'à tout le moins mes
provisions ne fussent dévorées par les
bêtes; mais quand je retournai, je ne
trouvai aucune marque d'irruption, fí-
Totne L F non
non qu'il y a voit un animal, semblable
à un Chat sauvage, assis fur un des
coffres , lequel , quand il me vit ap-
procher , s'enfuit à quelques pas de-là 9
puis s'arrêta tout court; ri ne parois-
soit ni décontenancé , ni effrayé ,* &
il me regardoit fixement, commes'il eût
eu envie de s'apprivoiser a.vec moi:
je lui présentai le bout de mon
fusil; mais comme il ne savoit pas de
quoi il s'agiffoit , il ne s'en ébranla
point, ni ne .se mit en devoir de
prendre la fuite: voyant cela, je lui
jettai un morceau de biscuit, quoL
qu'à dire le vrai, je n'en fusse pas
fort prodigue , car ma provision n'é-
toit pas bien grosse: mais vous note-
rez , s'il vous plaît , que ce n'étoit
qu'un petit morceau y & je crus ne
faire pas grande brèche à mon maga-
sin: quoi qu'il en soit, ranimai ne dé-
daigna pas le présent que je lui offris,
il accourut dessus , le flaira , & puis
l'avala: il prit si bien la chose , qu'il
me fit connoître-, par son air contents
qu'il étoit disposé à en accepter une
autre doze; mais je m'en tins quite, ôc
Voyant qu'il ne gagnoit rien à revenir
à l'offrande , il prit congé de moi.
Comme c'étaient de grands & de
pesans tonneaux que ceux où notre
poudre étoit renfermée , j'avois été
obligé de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit 5 & de la charger fur mon
train par plusieurs paquets , ce qui
avoit tiré la chose en longueur; mais
me voyant malgré cela à terre avec tou-
te ma cargaison, je commençai à. tra-
vailler à me faire une petite tente avec
la voile que j'avois , & des piquets,
que je coupai pour cet effet; & j'y
j'apportai tout ce que je savois qui se
gâteroit àlapluye , ou au Soleil ; après
quoi je me fis un rempart des coffres
vu-ides & des tonneaux ,que je plaçai les
uns fur les autres tout autour de ma ten-
te , pour la fortifier contre tout assail-
lant de quelque efpece qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la por-
te de la tente avec des planches en
dedans, & un coffre vuide dressé fur
un bout en dehors; & après avoir po-
sé mes deux pistolets à mon chevet,
couché mon fusil auprès de moi , je
me mis au lit pour la première fois,
& je dormis fort tranquillement toute
la nuit, car j'étois las & accablé ^poar
n'avoir dormi que fort peu la nuit d'au-
paravant, & pour avoir travaillé rude-
ment tout le jour, soit à aller chercher
à bord tant de provisions, soit à les dé-
barquer.
Le magazin que j'a vois alors de tou-
tes sortes de choses, étoit, je pense,
le plus gros qui se soit jamais amassé
pour une feule personne: mais je n'é-
tois pas encore content; car je m'ima-
ginois que, tandis que le Vaisseau ref-
teroit droit fur fa quille , comme il
faifoit, j'en devois aller tirer tout
ce que je pourrois. ' Ainsi j'allois
chaque jour à bord pendant la ma-
rée basse y & j'en rapportois tantôt
une chose , tantôt une autre : mais
entr'autres , la troisième fois que
j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus
des après , les petites cordes y & le
fil de carret que je trouvai, une
piéce de canevas de surcroît, pour
racommoder les voiles dans l'occa-
sion, & le baril de poudre qui avoit
été mouillé , & enfin toutes les voi-
les depuis la plus grande jusqu'à la
plus petite. Mais avec cette diffé-
rence, que je fus obligé de les couper
en plusieurs morceaux, & d'en porter
Je plus que je pourrois à chaque repri-
se; car elles ne pouvoient plus servir
pour voiles , mais seulement pour sim-
ple canevas.
Mais la chose qui me fit le plus de
plaisir dans tout le butin que je fis ,
c'est qu'après avoir fait cinq ou six
voyages de la manière que je viens de
dire ^ & que je croyois qu'il n'y avoit
plus rien dans le Bâtiment qui valût la
peine de s'en embarasser , je trouvai
encore un grand tonneau de biscuit ,
trois bons barils de rum , ou d'eau-
de-vie , une boite de caíïònnade , &
un muid de tìeur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jetta cette
trouvaille fut d'autant plus grande, que
je ne m'attendois plus du tout à aucu-
ne provision que l'eau n'eût entière-
ment gâtée: je vuidai au plus vite le
tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs
parts y & je les enveloppai dans ,des mor-
ceaux de voiles , que je taillai préci-
sément pour cela; & enfin je transpor-
tai cette charge à terre , avec au-
tant de bonheur que j'avois fait les.
autres.
Le lendemain je fis un autre voya-
ge , & comme j'avois déja dépouillé
F 3 lc
Vaisseau de tout ce qui étoit porta*
tif & qui se pouvoit soulever aisé-
ment, je commençai alors à me met-
tre après les cables: je débutai par
le plus gros que je coupai en plusieurs
piéces proportionnées à mes forces ,
tellement que je les pusse remuer;
j'amoncelai deux cables , & une han-
siére, & toute la ferraille que je pus
arracher. Ensuite ayant coupé la ver-
gue de beaupré , & celle de mizaine
pour me faire un grand radeau, je mis
dessus cette charge lourde & pesante
que je venois de préparer, & je vo-
guai. Mais ici mon bonheur com-
menta à m?abandonner; car ce ra-
deau étoit si pesant & surchargé , qu'é-
tant entré dans le petit reduit où j'a-
vois débarqué mes autres provisions x
& ne pouvant pas le gouverner auffi
absolument que j'avois fait les autres,
il se renversa, & me jetta dans seau
avec toute ma cargaison. Quant à
moi, le mal n'étoit pas grand , car
f étois proche de terre; mais pour ce
qui est de ma cargaison, il s'en per-
dit une bonne partie , fur - tout du
fer, dont je m'étois promis de faire un
bon usage; néanmoins la marée deve-
nue
nue baffe je sauvai à terre la plupart
des pieces de cable, & queiques-unes
de fer, quoiqu'à-la-veritè avec un tra-
vail infini, puisque j'étois obligé pour
cela de plonger dans l'eau; exercice
qui me fatigua beaucoup. Après cet
exploit je ne manquai point d'aller à
bord une fois par jour, & d'en appor-
ter tout ce que je pouvois.
II y avoit déja treize jours que j'é-
tois à terre, & j'avois fait onze voya-
ges à bord du Vaisseau: durant ce
tems-là j'en avois enlevé tout ce qu'au
monde une personne seule est capable
d'enlever; mais je crois que si le
tems calme eût continué , j'aurois a-
mené à terre tout le Bâtiment, piéce
après piéce. Je voulus y retourner la
douzième fois, & comme je m'y prér
parois , je trouvai que le vent com-
mençoit à se lever: cela n'empêcha
pourtant pas que je ne m'y rendisse
durant la marée basse: & quoique
j'eusse souvent fouillé & refouillé par
toute la chambre du Capitaine ,
vec tant d'exactitude que je croyois
qu'il n'y avoit plus rien à trouver , je
découvris cependant une armoire
avec des tiroirs, dans l'un desquels
F 4 je
je trouvai deux ou trois rasoirs , une
petite paire de ciseaux, & dW ou dou-
ze couteaux, avec autant de fourchet-
tes: dans un autre il y avoit environ
trente-six livres sterling en espèces,
les unes monnoye d'Europe -, les autres
de Brezil 3 moitié en or, moitié en ar-
gent, & entr'autres quelques piéces de
huit.
A la. vue de cet argent, je souris à
part moi, & il m'échappa tout haut
cette apostrophe: „ O vanité des va-
nités, vïécriai-je ) métail imposteur >
„ que tu es d'un vil prix à mes yeux!
„ A quoi es-tu bon? Non, tu ne vaux
5, pas la peine que je me baisse pour
35 te ramasser; un seul de ces couteaux
3) est plus estimable que les trésors de
j,, Cresus;je n'ai nul besoin de toi,de-
„ meure donc où tu es, ou plutôt va-
„ t-en au fond de la mer > comme une
„ créature indigne de voir le jour. *'
Après avoir donné un libre cours à mon
indignation, je me ravisai pourtant
tout à coup, & prenant cette somme
avec les autres ustenciles que j'avois
trouvé dans l'armoire, j'empaquetai le
tout dans un morceau de canevas Je
pensois déja à faire un radeau, quand
je m'apperçus que le Ciel fe couvroit ,
& qu'il commençoit à fraîchir. Au
bout d'un quart-d'heure un vent fort
souffla de la Côte, qui sur le champ me
fit faire reflexion que ce seroit une idée
chimérique y de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignoit de
terre; & que mon plus court étoit de
m'en retourner avant que le flux
commençât y fi je ne voulois pas di-
re adieu pour toujours à la terre. En
conséquence de ce raisonnement , je
me mis dans l'eau, & je traversai à la
nage cette plagie, qu'il y avoit entre
le Vaisseau & les sables ; mais ce ne
fut pas fans beaucoup de peine, tant
à cause du poids des choses que je por-
tois fur moi, que de l'agitation de la
mer : car le vent s'éleva si brusquement
qu'il y eut une tempête 3 avant même
que la marée fût haute*
Maîs j'étois déja arrivé chez moi.
à l'abri de forage > & posté dans ma
tente, au centre de mes richesses. II fit
un gros tems toute la nu t, & le ma-
tin quand je voulus regarder en mer -,
je vis -.qu'il ne paroissoit plus de Vais-
seau. La surprise où je fus d'abord ,
fit bientôt place à ces, reflexions con-
F 5 solantes;
sciantes; savoir, que je n'avoïs point
perdu de tems,que je n'avois épargné
ni foin, ni peine , pour en tirer tout
ce qui pouvoit m'être de quelque u-
tîlité; & que quand même j'aurois eu
plus de loisir > à peine y avoit-il en-
core quelque chose que je pusse em-
porter , de toutes celles qui restoient
à bord.
Dès lors je ne pensai plus ni au Vais-
seau, ni à ce qui m'en proviendroit,
excepté ce que la mer pourroit jet-
tes de ses débris fur le rivage, com-
me en effet elle en jetta plusieurs
morceaux dans la fuite , mais ils ne
me servirent pas de grand' chose.
Toutes mes pensées ne tendoient
plus qu'à me mettre en fureté contre
les Sauvages qui pourroient venir ,
ou bien contre les Bêtes feròces, sup-
posé qu'il y en eût dans file. Or il
me passoit dans fefprit plusieurs idées
différentes, concernant la manière de
l'exécution , & l'efpéce d'habitation
que je me construirois, ne sachant fí
je me creuserois une cave , ou si je
me dresserois une tente: pour con-
clusion , je résolus d'avoir l'une &
l'autre-; & la description de tout
l'édi-
Fédifice ne sera peut>être pas hors de
propos.
J'avois d'abord reconnu que la place
oùj'étois, ne seroit pas propre pour
mon établissement: en premier lieu ,
parce que le terrein en étoitbas& ma-
récageux, & j'avois tout sujet de croi-
re qu'il n'étoit pas sain: en second
lieu, parce qu'il n'y avoit point d'eau
douce près de-là : c'est pourquoi je pris
le parti de me chercher une piéce de
terre plus convenable.
J'avois plusieurs avantages à considé-
rer dans la situation que je jugeois
qui me seroit propre:le premier étoit,
de jouïr de ma santé , & par consé-
quent , d'avoir de l'eau douce , dont
je viens de parler: îè second, d'être
à sabri des ardeurs du Soleil: le troi-
sième , de me garantir contre les as-
sauts de tous animaux devorans, fus-
sent-ils hommes ou bêtes: & le qua-
trième, d'avoir vue fur la mer, afin
que si la Providence permettoit quil
vînt quelque Vaisseau à ma-portée, je
n'omisse rien de ce qui pourroit favori-
ser ma délivrance, dont Tattente n'é-
toit pas encore tout à fait bannie de
mon cœur.
F 6 Con>
Comme j'étois en quête dune place
ainsi conditionnée, je trouvai une pe^-
tite plaine située au pied d'une colli-
ne élevée , dont le front étoit roide
&sans talus,, de-même que le frontispi-
ce d'une maison , tellement que rien
ne pouvoit venir sur moi du haut en
bas: dans la façade de ce rocher il y
avoit un endroit creux , qui s'enfon-
çoit un peu avant, assez semblable à
'l'entrée ou à la porte d'une eave, mais
il n'y avoit en effet aucune caverne, ni
aucun chemin qui allât dans le rocher.
Ce fut fur Tefplanade, justement de-
vant cette enfonçure, que je résolus de
planter le piquet. La plaine n'avoit
pas plus de cent verges de largeur ,
elle s'étendoit environ une fois plus
en long , & formoit devant mon ha-
bitation une espéce de tapis vert, qui
se terminoit en descendant irrégulière-
ment de tout côté dans les bas lieux:
vers la mer* Cette situation étoit au
Nord-Nord-Ouest de la colline y tel-
lement qu'elle memettoit tous les jours
à l'abri de la chaleur jusqu'à ce que
j'eusse le Soleil à F Ouest quart au Sud-
Ouest , ou environ, qui est à peu près
ì'heure de son coucher daus ces climats.
Avant
Avant que de dresser ma tente, je
tirai au devant de Tenfonçure un demi-
cercle , qui prenoit environ dix ver-
ges dans son demi-diamétre depuis le
rocher à la circonférence , & vingt
de diamètre depuis un bout jusques
à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux
rangs de fortes palissades, que j'enfon-
çai en terre, jusqu'à ce qu'elles fus-
sent fermes comme des piliers , le gros
bout sortant de. terre- de plus de la
hauteur de cinq pieds & demi y &
pointu par le haut:il n'y avoitpas plus
de six pouces de distance de l'un à
loutre rang.
Ensuite je pris les piéces de cable
que j'avois coupées à bord du Vaisseau,
& les rangeai les unes fur les autres
dans l'entre-deux du double rang jus-
ques au haut des palissades , ajoutant
d'autres pieux d'environ deux pieds &
demi,appuyés contre les premiers y &
leur servant, d'acoudoirs eíi dedans du
demi-cercle. Cet ouvrage étoit íì
fort y qu'il n'y a voit ni homme ni bê-
te qui pût le forcer, ou passer par des-
sus. II me couta beaucoup de tems
& de travail, principalement pour
F 7 cou-
Ï34 1<Ë& AtAKTtîRËS
couper les paliflades dans les bois >
les porter fur la place, & les enfoncer
dans la terre.
Je fis pour entrer dans la place, non
une porte , mais une petite échelle ,
avec laquelle je passois par deífus mes
fortifications; & quand j'étois dedans ,
j'enlevois & retirois l'échelle après
moi* De cette manière je me croyois
parfaitement défendu & bien fortifié
contre tous agresseurs quelconques; &
par conséquent je dormois en toute
fureté pendant la nuit , ce que je
n'aurois pu faire autrement, quoi-
qu à* la-verité la fuite du tems fit assez
voir , qu'il n'étoit nullement besoin
de tant de précautions, contre les
ennemis que je croyois devoir re*
douter.
Ce fut dans ce retranchement, ou >
si vous voulez, dans cette forteresse ,
que je transportai mes provisions, mes
munitions , en un mot , toutes
mes richesses > dont je vous ai donné
ci-devant un compte fidèle. Je m'y
érigeai une grande tente , que je fis
double, pour me garantir des pluyes ,
qui font excessives dans cette Région
pendant certains tems de Tannée. Je
drcs-
dressai donc premièrement une tente
médiocre , puis une plus grande par
dessus, & ensuite je couvris le tout
d'une toile goudronnée , que j'avois
sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour un long-tems
de coucher dans le lit que j'avois ap-
porté à terre > aimant mieux dormir
dans un branle qui étoit très-bon: ç'a-
voit été celui du Pilote de notre Vais-
seau.
Je portai dans ma tente toutes les
provisions qui pouvoient se gâter à la
pluye, & ayant de la sorte renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile, j'en bouchai l'entrée, que
j'avois laissée ouverte jusqu'ici; telle-
ment que je passois & repassois avec
une échelle, comme je l'ai décrit ci-
dessus.
Quand j'eus fait cela, je commen-
çai à creuser bien avant dans le roc >
& portant la terre & les pierres que
j'en tirois à travers ma tente, je les
jettois ensuite au pied de la palissade ,
tellement qu'il en reíulta une sorte
de terrasse, qui éleva le terrein d'en-
viron un pied & demi en dedans. Ain-
si je me fis une caverne qui étoit com-
me
Ï36 LêS ÂfANTtrtíîsS
me le cellier de ma maison justement
derrière ma tente.
11 m'en couta un long & pénible
travail avant que je pusse mettre la
dernière main à ces différens ouvrages,
ce qui m'obligea à retourner fur
mes pas pour reprendre quelques faits -,
qui occupèrent mon esprit durant ce
tems-là. Un jour, ne m'étant enco-
re que figuré le plan de ma tente &
de ma cave , il arriva qu'un nuage
sombre & épais s'étant formé dans
l'air, il en tomba un orage de pluye;
tout soudain il fit un éclair y &
bientôt après un grand coup de
tonnerre , ce qui en est Feffet naturel 1
je ne fus pas tant frappé de leclair^
que je le fus d'une pensée qui passa dans
mon ame avec la promptitude de ce
météore: „Ah! dis-je en moi-mêmey
que deviendra ma poudre? fans elle
„ avec quoi me défendrai-je , com<-
5, ment pourvoirai-je à ma nourriture
„ fans elle? " Enfin, j'étois plus mort
que vif, lorsque je fis réflexion que
toute ma poudre pouvoit sauter en un
instant; & il s'en faloit bien que
j'eusse autant de souci concernant ma
propre personne j, quoiquà - la - vérités
fi la poudre eût pris feu, je n'aurois
jamais su d'où partoit Je coup fatal.
Cela fit tant d'impression sur mon
esprit, que quand Forage eut passé >
je suspendis mes fortifications & mes
travaux, pour me mettre à faire des
sacs & des boites à resserrer ma pou-
dre , afin qu'après en avoir fait plu-
sieurs paquets dispersés çà & là 5 l'un
ne fît pas prendre feu à l'autre, & que
je ne pusse pas la perdre toute à la
fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage, & je crois que ma pou-
dre , dont la quantité montoit à envi-
ron cent quarante livres , ne fût pas
divisée en moins de cent paquets,
(pliant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en appréhendois aucun accident,
ainsi je le plaçai dans ma nouvelle ca-
verne , que j'eus la fantaisie d'appeller
ma cuisine: & pour le reste, je le ca-
chai dans des trous de rochers , que
j'eus grand foin de remarquer, & où
il étoit exempt d'humidité.
Durant le tems que je mis à faire
eeci , je ne laissois passer aucun jour
fans aller dehors au moins une. fois ,
soit pour me divertir > soit pour tâcher
de tuer quelque chose à manger, avt
encore pour reconnoître autant que je
pourrois, ce que l'IIe produifoit. La
première fois que je sortis, je recoll-
ons bientôt qu'il y avoit des Boucs y
ce qui me causa beaucoup de joye;
mais cette joye fut tempérée par une
circonstance mortifiante pour moi;
c'est que ces animaux étoient si sau-
vages , si rusés, & si legers à la cour-
se, qu'il n'y avoit rien au monde de
plus difficile que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pour-
tant pas y ne doutant nullement que
j'en pourrois tirer de tems en tems 9
comme il arriva en effet bientôt a-
prés; car lorsque j'eus remarqué leurs
allées & leurs venues, voici comment
je m'y pris. J'observai que quand j'é-
tois dans les vallées & que je les
voyois fur les rochers , ils prenoient
d'abord l'épouvante , & s'enfuyoient,
tous aveç une vitesse extrême; mais
s'ils étoient à paître dans les vallées,.
& que je fusse fur les rochers, ils ne
remuoient pas, ni ne prenoient pas
seulement garde à moi. De-là je con-
clus, que par la position de leur opti-
que , ils avoient la vue tellement tour-
née en bas, qu'ils ne voyoient pas ai-
sément
sèment les objets qui étoient élevés
au dessus d'eux: ce qui fut cause que
dans la fuite je pris la méthode de
commencer ma chasse par monter tou-
jours fur les rochers, afin d'être plus
haut placé qu'eux, & alors j'en tìrois
souvent à plaisir. Le premier coup
que je tirai sur ces animaux , je tuai
une Chèvre qui avoit auprès d'elle un
petit chevreau encore tettant, dont je
fus véritablement mortifié ; & quand
la mère fut tombée, le petit resta fer-
me auprès d'elle, jusqu'à ce que j'al-
lasse la ramasser ; je Ja chargeai ensuite
sur mes épaules, & tandis que je l'em-
portois, le petit me suivit jusqu'à mon
enclos; là je mis bas la vieille, puis
prenant le jeune entre mes bras, je le
portai par dessus la palissade dans l'es-
pérance de P apprivoiser; mais il ne
vouloit pas manger, ce qui m'obli-
gea à le tuer, & à le manger. Cet-,
te venaison me nourrit pendant
longtems; car je vivois avec épargne,
& menageois mes provisions , sur-
tout mon pain, autant qu'il étoit pos-
sible.
A cette heure voyant que j'avois
fixé mon habitation , je trouvai qu'il
étoit
étoit absolument nécessaire de me faire
un endroit, & des provisions pour du
feu. Mais pour ce que je fis à cette fin-là,
1a manière dont j'élargis ma caverne,
les aisances & les commodités que j'y a-
joutai, c'est ce que je dirai amplement
en son lieu. II faut maintenant que
je rende quelque compte de ce qui
me regarde personnellement, & des
pensées qui agitoient diversement mon
esprit, comme on peut bien le croire,
au sujet d'un genre de vie si étran-
ge.
Ma condition se présentoit à mes
yeux fous une image terrible. Car
comme je n'avois fait naufrage contre
cette Ile , qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, & après avoir
été chassé à quelques centaines de lieues
loin de la course ordinaire du commer-
ce des hommes1, j'avois grande raison
d'attribuer cet événement à un arrêt
particulier de la Justice Divine , qui
me condamnoit à terminer une triste
vie dans un si triste séjour. Tandis
que j'étois à faire ces réflexions, un
torrent de larmes ruisseloit le long de
mes joues; quelquefois auffi je me
plaignois à moi-même de ce que la
Pro.-
Providence procuroit ainsi la ruïne en-
tière de fa créature, & qu'elle pût tel-
lement retirer son secours, appesantir
sa main, & saccabler enfin si entière-
ment, qu'à peine la Raison vouloit-elle
qu'une telle vie méritât aucune recon-
noissance.
Mais ces pensées étoient toujours
contrebalancées par d'autres qui leur
fuccçdoient, & qui faisoient voir que
j'avois tort. Un jour entr'autres, me
promenant le long de la mer , ayant
mon fusil fous le bras, j'étois fort pen-
sif au sujet de ma condition présente,
quand la Raison , qui fait le pour &
le contre, vint répliquer aux murmu-
res qui m'étoient échappés:Eh bien!
„ difois-je tout bas, je fuis dans une
„ misérable condition , il est vrai;
„ mais où font mes compagnons? n'é-
„ tions-nous pas onze dans le Bateau >
„ où font les autres dix? d'où vient
5, qu'ils n'ont pas été sauvés, & moi
„ perdu? pourquoi ai-je été le seul
„ épargné ? lequel vaut mieux d'être
„ ici, ou d'être-là? (en même tems jé
„ montrois la mer avec le doigt. ) Ne
„ faut-il pas considérer les choses du
„ bon & du mauvais côté ?& les biens
5, dont
3, dont nous jouissons, ne doivent-ils
„ pas nous consoler des maux qui nous
„ affligent?
Ensuite je considérois combien j'é-
tois avantageusement pourvu pour ma
subsistance; quel seroit mon sort s'il
ne fût pas arrivé , par un coup qui
îi arrivera pas de cent fois l'une, que
íe Vaisseau flottât du banc où il avoit
premièrement donné , pour dériver
tellement vers la terre, que j'eusse le
tems d'en tirer tout ce que j'avois par
devers moi. Qu'aurois-je fait, si
j'avois été obligé de demeurer dans
la même condition où j'avois abordé
à file , fans les choies nécessaires
pour me procurer les besoins de
la vie? „ Que deviendrois-je , m'é-
„ criai- je tout haut dans ce so-
3, liloque? que deviendrois-je fans
„ mon fusil y par exemple y fans
5, munitions pour aller à la chasse ,
„ fans outils pour travailler, fans
„ habits pour me couvrir , fans lit
poúr reposer , sans tente pour habi-
„. ter? Jejouïssois alors de ces choses,
j'en étois fourni d'une quantité suffi-
fante, & j'avois en main le moyen de
me pourvoir d'une manière à pouvoir
un
un jour me passer de mon fusil quand
une fois mes munitions feroient con su*
mées ; tellement que j'aurois, selon tou-
tes les apparences, de quoi subsister tout
le tems dé ma vie. Car j'avois pré-
vu dès le eommencement, comment je
pourrois remédier à tous les accident
qui pourroient arriver , comment je
pourvoirois à l'avenir, non seulement
en cas que mes munitions vinssent à
manquer, mais encore quand ma santé
seroit ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue* cependant qu'il ne m'étoiû
pas encore venu dans l'eíprit que je
pouvois perdre mes munitions tout
d'un coup , j'entens que ma poudre
pou voit fauter en l'air par le feu du
Ciel, & c'est pour cela que cette idée
feule me consternait si fort toutes les
fois que l'éclair' ou le tonnerre me la
rappelloient,. comme je f ai remarqué
il n'y a pas longtéms.
A présent donc que je dois ex-
poser sur la scène le tableau d'une
vie taciturne , mais d'une telle vie"
qu'on n'a peut-être jamais ouï parler
de rien de semblable en ce monde , je
remonterai jusqu'au commencement ,
& je la continuerai par ordre. Ce
fut le 30. de Septembre que je mis
pied à terre pour la première fois ,
& de la façon que je Fai raconté ci-
dessus, dans cette Ile affreuse, dans
le tems que le Soleil,étant dansl'équi-
noxe d'Automne, dardoit presque per-
pendiculairement ses rayons fur ma
tête ; car je comptois? suivant mon esti-
me , d'être dans la Latitude de neuf
degrés & vingt-deux minutes au Nord
de la Ligne.
Quand j'eus demeuré-là dix ou dou-
ze jours, il me vint dans Fesprit que
je perdrois ma supputation de tems,
faut de cahiers , de plume & d'an-
cre , & que je ne pourrois plus distin-
guer les Dimanches des Jours ouvriers
fi je n'y trouvois du remède. Pour pré-
venir cette confusion,j'érigeai près du
rivage où j'avoìs pris terre la pré-
mière fois, un grand poteau quarré &
croisé avec cette Inscription > J e s u i s
VENU DANS CETTE ILE LE 30.
Septembre 1659. Sur les côtés dç
ce poteau, je marquois chaque jour un
cran; tous les sept jours j'en marquois
un doublement grand; & tous les pré-
miers du mois un autre, qui surpassoit
doublement celui du septième jour.
Et
Et de cette maniéré je tenois mpn Ca-
lendrier, ou mon Calcul de semaines >
de mois & d'années.
II faut observer que dans ce grand
nombre de choses que je tirai du Vais-
seau , dans les différens voyages que
j'y fis , & que j'ai déja raportés , il
s'en trouva beaucoup de moins consi-
dérables à-la-vérité que celles que j'ai
inférées, mais qui pour cela ne m'étoient
pas dsìwn moindre usage: comme par
exemple des plumes , de l'ancre &
du papier; plusieurs pièces que je trou-
vai dans les cabanes du Capitaine, du
Pilote, du Canonnier, & du Charpen-
tier: trois 011 quatre Compas, des Ins-
jjrtfmtes .de Mathématiques y des Ca-
drans , des Lunettes d'approche , des
Cartes, & des Livres de Navigation;
choses que je mis toutes pêle-mêle
fans me donner le tems d'examiner ce
qui pourroit me. servir ou non. Je
trouvai aussi trois fort bonnes Biblé$r>
que j'avois reçues d'Angleterre avec
ma cargaison, & que j'avois pris foin
de mettre parmi mes hardes lorsque je
partis du Brezil: outre cela quelques
Livres Portugais, & entre autres deux
ou trois Livres de Prières à la Catho-
Tome I. G lique-
lique-Romaine y & plusieurs autres 5
que j'eus grand foin de serrer. II ne
faut pas non plus oublier, que nous a-*
vions dans le Vaisseau deux Chats &
un Chien, dont l'histoire fameuse pour-
ra bien trouver sa place, & donner du
relief à celle-ci. J'emportai les deux
chats avec moi; pour le chien il fauta
de lui-même du Vaisseau dans la mer f
& vint me trouver à terre, le lende-
main que j'y eus amené ma prémière
cargaison. Pendant plusieurs années il
fit auprès de moi les fonctions d'un
serviteur & d'un camarade fidèle; il
ne me laissoit jamais manquer de ce
qu'il étoit capable d'aller chercher; il
14-6 Les Avantures
tinct pour me faire bonne compagnie:
il n'y a qu'une seule chose que j'aurois
fort désiré , mais dont je ne pus ve-
nir à bout, c'étoit de le faire par-
ler. J'ai déja observé que j'avois trou-
vé des plumes, de l'ancre & du pa-
pier; je ferai voir que je tins un
compte exact de tout , auffi long-
tems que dura mon ancre; mais
quand elle fut finie 3 la chose ne fut
plus poffible, parce que je ne pus trou-
ver
ver aucun moyen d'en faire de nouvel-
le, ni rien pour y suppléer.
Cela me fait songer, que malgré ce
gros magazin que j'avois amassé, il me
manquoit encore quantité de choses;
de ce nombre étoit premièrement l'an-
cre comme je viens de le dire, ensui-
te une bêche , une pioche, une pèle
pour fouïr & pour transporter la terre 9
des aiguilles, des épingles, & du fil;
pour ce qui est de la toile, j'appris en
peu de tems à m'en passer fans beau-
coup de peine.
Ce manque d'outils étoit cause que
je n'allois que lentement dans tout ce
que je faisois, & il se passa près d'un
an tout entier avant que j'eusse entière-
ment achevé ma petite palissade > ou
mon enclos. Les pieux dont elle étoit
formée pesant si fort que c'étoit tout
ce que je pouvois fáire que de les sou-
lever , il me falloit tant de tems pour
les couper dans les bois, pour les fa-
çonner y & fur-tout pour les-conduire
jusqu'à ma demeure , qu'un seul me
coutoit quelquefois deux jours tant
pour le couper que pour le transpor-
ter , & un troisième pour l'enfoncer
en terre. Pour ce dernier travail, je
G 2 me
148 LféES AVANTURES
me servois au commencement d'une
grosse piéce de bois; dans la fuite je
m'imaginai qu'il seroit plus commo-
de de me servir d'un des leviers de fer,
c'est ce qu'il me fut facile de trouver,
& que j'employai en effet; mais mal-
gré ce secours ^ je ne laissai pas de trou-
ver que c'était un rude & long exer-
cice , que celui d'enfoncer les palissa-
des.
Mais je n'avois pas sujet de me rebu-
ter de la longueur d'un ouvrage quel
qu'il fût; je ne devois point être chi-
che de mon tems; & je ne sache pas
à quoi j'aurois pu remployer, si cet ou-
vrage eût été terminé y à moins que d'al-
ler faire la visite de File pour cher-
cher de la nourriture : c'est aussi ce que
je faisois tous les jours , tantôt plus,
tantôt moins.
Je commençai alors à considérer sé-
rieusement ma condition > & à peser
les circonstances dont elle étoit ac*
compagnée. Je couchai par écrit Té-
tât de mes affaires, non pas tant pour
îe laisser à mes successeurs, ( car il n'y
avoit pas d'apparence que j'aurois beau-
coup d'héritiers ) que pour divertir de
mon esprit les pensées différentes qui
ve-
venoient en foule Paccabler tous les
jours. La force de ma raison com-
mençoit à se rendre maîtresse de ra-
battement de mon cœur; & pour la
seconder de tous mes efforts, je fis un
état des biens & des maux qui m'en-
vironnoient, comparant les uns aux
autres, afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux
que moi. Je conduisis cet examen avec
toute Timpartialité d'un homme qui
voudroit faire un calcul fidèle de ce
qu'il a déboursé y & de ce qu'il a reçu.
Le Mal.
Je suis dans une Ile affreuse, contre
laquelle j'ai fait naufrage sans aucune
espérance d'en sortir.
Le Bien.
Mais je fuis en vie; & je n'ai pas
été noyé, comme Font été tous les au-
tre qui étoient avec moi fur le Vaisseau.
Le Mal.
J'ai été décimé & séparé en quelque
G 3 ma-
manière du reste du monde pour être
misérable.
Le Bn n.
Mais j'ai été séparé du reste de l'E-
quipage, pour être soustrait aux bras
de la mort; & celui qui m'a délivré de
la mort, peut auffi me délivrer de cet-
te condition.
L E M A L.
Je fuis dans une solitude horrible,
& banni de toute Société humaine.
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas la famine, ní
ne fuis en danger de périr dans un lieu
stérile, & qui ne produise rien pour la
nourriture.
Le Mal.
Je n'ai point d'habits pour me cou-
vrir.
Le Bien.
Mais je fuis dans un Climat chai^,
où
où je nepourrois point porter d'habits-,
quand même j'en aurois*
L E M A L
Je fuis fans défense > & je ne pour-,
rois pas résister à la violence des hom-
mes, ou des bêtes.
L E B I E N
Mais j'ai été jette dans une Ile, où
je ne vois aucune bête sauvage capa-
ble de me faire du mal, comme j'en
ai vu sur la Côte d'Afrique: & quel
seroit mon sort, si j'avois échoué con-
tre cette Cuiê?
L E M A L
Je n'ai pas une feule personne avec
qui parler, ni dont je puisse attendre le
moindre secours.
L E B I E N -
Mais la Providence, par une espè-
ce de miracle , a envoyé le Vaisseau
assez près de terre , pour que j'y puisse
G 4 aller
aller chercher quantité de choses, qui
non seulement me font subsister présen-
tement, mais qui me mettent encore
en état de pourvoir à mes besoins pour
un long avenir, & même pour tout le
tems de ma vie.
Enfin, le tout bien & duement con-
sidéré , il en resultoit une conséquen-
ce dont la vérité est incontestable;
c'est qu'il n'y a presque pas de condi-
tion si misérable dans la vie où il n'y
ait quelque chose de positif ou de né-
gatif, qui doit être regardé comme u-
ne faveur de la Providence. Et {'ex-
périence de rétat le plus affreux
òù Phômme. puisse être reduk en ce
Monde, fournit à tous cette belle le-
çon , qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de con-
solation , qui, dans l'examen des biens &
des maux, faste pancher la balance du
bon côté.
J'accoutumois déja un peu mon es-
prit à supporter ma condition ; j'avois
quitté l'habitude de regarder en mer,
pour voir si je ne découvrirois aucun
Vaisseau; & cessant de perdre mon tems
en choses vaines ? & souvent chagri-
.nantes 3
nantes, je voulus déformais remployer
tout entier à m'accommoder & à me
procurer tous les adoucissemens possi-
bles dans ce genre de vie.
J'ai déja décrit mon habitation, que
j'avois placée au pied d'un rocher, &
qui étoit une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes palissades, fourrées de
cables. Mais je pourrois bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de
muraille , car je l'avois effectivement
murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaisseur; & au bout
d'un an & demi, ou environ, j'ajou-
tai des chevrons, qui prenant du haut
de la palissade appuyoient contre le
rocher , & que je garnis & entrela-
çai débranches d'arbres & d'autres ma-
tériaux que je pus trouver pour me
garantir des pluyes , qui en certains
tems de Tannée me paroissoient être
bien violentes.
J'ai auffi raconté comment j'avois
renfermé tous mes effets tant dans cet
enclos, que dans la cave qui étoit der-
rière moi: mais il faut encore obser-
ver que tout cela n'étoit dans les- corn-
mencemens qu'un tas confus de meu-
bles & d'outils, qui, faute d'être bien
G 5 ar ~
arrangés , tenoient toute ma place, de-
forte qu'il ne m'en restoit pas pour me
remuer. C'est pourquoi je me mis à
élargir ma caverne, & à travailler fous
terre; car le rocher étoit lâche & gra-
veleux, & cedoit assez facilement au
travail que j'y mettois. Ainsi, me vo-
yant suffisamment en fureté du côté
des bêtes féroces , j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite, & en-
suite tournant encore une seconde fois
à droite, je parvins à me faire jour à
travers y pour pouvoir sortir par une
porte qui fût indépendante de ma pa-
lissade, ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissoit pas feu-
lement une efpécede porte de derrière
à ma ténte & à mon magazin pour
y avoir une entrée & une sortie 5
mais encore il me donnoit de l'espace
pour ranger mes meubles. Ce fut alors
gue je m'appliquai à fabriquer ceux
qui m'étoient les plus nécessaires 5 &
je commençai par une chaise & une
table; car sans ces deux commo-
dités , je ne pouvois pas bien jouir
du peu de douceurs qui me restoient
encore dans, la vie m% je ne pouvois
pas écrire 3 par exemple, si à mon
aise, ni manger avec tant de satisfac-
tion fans une table.
Je mis donc. la main à Pœuvre ; &
je ne puis m'empêcher de remarquer
ici j que la Raison est le principe &
l'origine des Mathématiques; auíïi n'y
a-t-il point d'homme qui, à force de
mesurer chaque chose en particulier se-
lon les règles de la Raison ,& d'en for-
mer un jugement raisonnable, ne puis-
se avec le tems se rendre maître d'un
Art méchanique. Je n'avois manié de
mes jours aucun outil , & cependant
par mon travail, mon application
& mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avoit aucune des choses
qui me manquoient, que je n'eusse pu
faire , íi j'avois eu les outils propres
pour cela: fans outil même je fis plu-
sieurs ouvrages; & avec le secours
d'une hache & d'un rabot seulement ^
je vins à bout de quelques-uns, ce qui
n'étoit peut-être jamais arrivé aupara-
vant; mais cela me couta auffi un
travail infini. Si,. par exemple, je
voulois. avoir une planche, je n'avois;
d'autre moyen que celui de couper un
arbre., le poser devant moi rle travailler
des deux côtés jusqu'à le rendre suffi-
G 6 samment -
somment mince , & de l'applanir en-
suite avec mon rabot. II est vrai que
par cette méthode je ne pouvois faire
qu'une feule planche d'un arbre en-
tier; mais à cela, non plus qu'au tems
& à la peine prodigieuse que je met-
tois à la faire, il n'y avoit d'autre re-
mède que la patience. D'ailleurs > mon
tenis ou mon travail étoit fi peu pré-
cieux, qu'autant valoit-il que je rem-
ployasse de cette manière.
Néanmoins je me fis une chaise
& une table 5 comme je l'ai dit.
C'est par-là que je commençai, & me
servis pour cela des morceaux de plan-
ches que j'avois amenés du Vaisseau
fur mon radeau. Mais quand j'eus fait
des planches de la manière que je
viens de dire, je fis de grandes tablet-
tes de la largeur d'un pied & demi
que je plaçai l'une fur l'autre, tout le
long d'un côté de ma caverne, pour
y mettre mes outils, mes cloux, ma
ferraille , en un mot, pour arranger
séparément toutes choses, & les pou-
voir trouver plus aisément. J'enfon-
çai pareillement des chevilles dans la
"muraille du rocher 5 pour pendre mes
fusils, & autres meubles qui pouvoienc
être suspendus. Tellement que qui
auroit vu ma caverne , l'auroit prise
pour un magazin général de toutes les
choses nécessaires; le bon ordre qui y
regnoit, faisoit d'abord trouver sous
ma main ce que je cherchois; & cela
joint à la bonne quantité dont j'étois
pourvu, me causoit beaucoup de satis-
faction.
Ce fut pour lors que je commençai à
tenir un Journal de tout ce que je
faisois; car il est certain que dans
les commencemens j'étois trop acca-
blé , non pas de travail ^ mais de
troubles de l'esprit , pour faire un
Journal supportable, & qui ne fût pas
tout rempli de choses fades & insipi-
des. Par exemple, voici comme j'au-
rois débuté. Le 30. jour de Septembre
je vins à terre, après avoir failli à me
noyer. Je vomis d'abord à cause de
la grande quantité d'eau salée que j'a-
vois avalée, & ayant un peu recouvré
mes esprits, je ne rendis point grâces
à Dieu de ma délivrance, comme j'au-
rois dû faire, mais je me mis à courir
çà & là comme un perdu, tantôt
serrant les mains Tune contre l'autre %
G 7 tau-
tantôt me frappant la tête & le visage;;
en même tems je faisois de terribles
lamentations. fur mon malheur , & je
m'écriois tout haut, Je suis perdu, hé-
las! je fuis perdu. Ce manège dura jus-
qu'à ce que m'étant bien tourmenté &
épuisé, je fus obligé de m'étendre &
de me coucher à terre > pour me repo^
fer ; mais je n'osois dormircrainte d'ê-
tre dévoré.
. Quelques jours après, que j'avois é-
té à bord du Vaisseau, & que j'en a-
vois tiré tout ce que j'avois pu, il me
prit encore envie de monter fur le som-
met d'une petite montagne, & là de
regarder en. mer dans l'efperance de
découvrir quelque Voile : il me sem-
bla que j'en voyois une , je me ber*
çai de cette espérance , & après a-
voir regardé íì longtems & si fixe-?
ment que je n'en pouvois plus.voir ,
l'objet s'évanouît, & je m'aíïïs à tert-
re pour pleurer comme un enfant,
& j'augmentai ma misère par ma sot-
tise.
• Mais ayant; enfin surmonté en quel-
que façon toutes ces foibleffes, me
voyant établi dans mon domicile, pour-
yu de meubles, avec une. chaise & une
table
table de surcroît, le tout auíîî bien
conditionné que j'avois pu , je com-
mençai à tenir un Journal, que je con-
tinuai autant que dura mon ancre, &
dont je vous donnerai ici la copie; mais
l'exactitude m'obligera à vous y repe-
ter plusieurs particularités que vous a*
vez déja vues.
J O U R N A L.
Le 30, jour de Septembre de Van
1659. Après avoir fait naufrage durant
une horrible tempête, qui depuis plu-
sieurs jours emportoit le Bâtiment hors
de fa route y moi malheureux Ro-
binson Crusoe , échappé seul de tout
l'Equipage , que je vis périr à
mes yeux , étant plus mort que
vif, je pris, terre dans cette Ile in*
fortunée, à cause de quoi j'ai cru pou-
voir ajuste titre l'appeller Y Ile de déses-
poir.
JepaíTaitout le reste du jour à m'af-
fliger de fétat affreux où j'étois ré-
duit, n'ayant ni alimens, ni retraite 5
ni habits, ni armes ; dénué de toute
espérance de recevoir du secours 5
m'attendant à être la proye des Bêtes
fexo-
féroces, la victime des Sauvages, ou
le martir de la faim; ne voyant en
un mot devant moi que ri-nage de la
mort. A Fapproche de la nuic je mon-
tai fur un arbre pour être à J'abri des
animaux sauvages , de quelque genre
qu ils pussent être; mais la pluye qu'il
fit pendant toute la nuit, ne m'empêcha
pas de dormir d'un profond sommeil.
Le i. iïQEtobre. Je fus surpris de
voir le matin que le Vaisseau avoit
flotté avec le montant, & qu'il avoit
encore été porté beaucoup plus près
du rivage qu'il n'étoit auparavant.,
D'un côté c'étoit un sujet de consola-
tion pour moi de le voir encore dressé
sur sa quille , & tout entier; j'espe-
rois que lî le vent venoit à s'abattre,
je pourrois aller à bord, y trouver de
quoi manger,& en tirer pluíieurs cho-
ses pour fournir , tant aux nécessités
qu'aux commodités de la vie: d'un
autre côté ce spectacle renouvelloit la
douleur de la perte de mes camarades;
je m'imaginois que si nous fussions de-
meurés à bord, nous aurions pu sauver
le Vaisseau , ou du moins une bonne
parue de ceux qui le montoient & qui
avoieut été noyés; & que nous au-
rions
rions peut-être construit un Bateau des
débris ,pour nous transporter en quelque
autre partie du Monde. Une partie de
cette journée se consuma à me tourmen-
ter par ces reflexions: mais enfin, vo-
yant que le Vaisseau étoit presque à sec 9
je marchai sur le sable auffi loin que je
pus, & me mis à la nage pour aller à
bord.ll continua de pleuvoir pendant ce
jour, mais il ne faifoit point de vent.
Depuis le i. d'Ofitobre jusqu'au 24.
Tous ces jours furent employés à faire
plusieurs voyages pour tirer du Vais-
seau ce que je pouvois, & que je con-
duisois ensuite à terre sur des radeaux
avec le montant de la marée. II plut en-
Core beaucoup pendant tout ce tems,
quoiqu'avec beaucoup d'intervale de
beau tems ; mais, à ce qu'il paroit, c'é~
toit la saison des pluyes.
Le 24. iïQàobre. Je renversai mon
radeau, & tous les effets qui étoient
dessus;mais comme ce n'étoìt pas dans
un lieu profond, & que la charge étoit
de choses pesantes pour la plupart, j'en
recouvrai une grande partie dans la
basse marée.
Le 25. tfOïïobre. II fit une pluye qui
dura toute la nuit & tout le jour, ac-
compagnée
compagnée de tourbillons de vent, qui
s'élevoient de tems en tems avec vio-
lence , & qui mirent le Vaisseau telle-
ment en pieces qu'il n'en paroissoitplus
que les débris, encore n'étoit-ce que
fur la fin du reflux. Je m'occupai cet-
te journée à serrer les effets que j'a-
vois sauvés, crainte qu'ils ne se gâtas-
sent à la pluye.
Le 26. d'Oiïobre:. Je me promenai
presque pendant tout le jour, cherchant
- une place propre à fixer mon habita-
tion, ayant fort à cœur de me mettre
en fureté contre les attaques nocturnes
des hommes cruels, ou des bêtes sau-
vages. Vers la. nuit je plantai le piquet
dans un endroit convenable âiï plèa
d'un rocher, & je tirai un demi cercle
pour marquer les limites de mon cam-
pement, que je me résolus de fortifier
d'un ouvrage composé de deux rangs
de palissades , dont l'entre-deux étoit
comblé de cables , & le dehors de-
gazons.
Depuis le 26. jusqu'au 30. Je travail-
_lai fort & ferme à porter mes effets
dans ma nouvelle habitation , quoi-
qu'il plût excessivement durant une
partie de ce tems-là*
Le
Le 31. au matin. Je sortis avec mon
fusil pour aller par File à la découver-
te & à la chasse. Je tuai une Che-:
xrre,dont le chevreau me suivit jusques
chez moi ; mais comme il ne vouloit.
point manger, je fus obligé de le tuer
auíïi. x
Le i.de Novembre. Je dreílai ma ten-
te au pied d'un rocher,, je la fis auffi
ípacieufe que je pus^ la soutenant sur
des piquets que je plantai, & aux-
quels je suspendis mon branle. J y cou-
chai pour la première nuit.
Le 2. de Novembre. Je plaçai tous
mes coffres, toutes les planches, &
toutes les pieces de bois dont j'avois
composé mes radeaux, autour de moi,
& je m'en fis un rempart, tant soit peu
en dedans du cercle que j'avois mar-,
qué pour ma forteresse.
Le 3. de Èovembre. Je sortis avec
mon fusil, & je tuai deux Oiseaux sem-
blables à des Canards, & qui étoìent
un très-bon manger. Uaprès-dinée je
me mis à travailler pour me faire une
table.
Le 4. de Novembre au matin. Je for-
mai un plan , que je me fis une loi
d'observer désormais chaque jour: c'é-,
toit.
toit d'avoir mon tems pour travailler >
pour m'aller promener avec mon fu-
sil , pour dormir , & pour mes petits
divertissemens; j'ordonnai la chose de
la manière qui suit. Le matin j'allois
dehors avec mon fuíìl pour deux ou
trois heures s'il ne pleuvoit pas; ensui-
te je réemployois à travailler jusqu'à
environ onze heures, & après cela je
mangeois ce que la Providence & mon
industrie m'avoient préparé. A midi je
itie couchois pour dormir jusqu'à deux
heures, parce qu'il faisoit extrêmement
chaud à cette heure-là; & enfin,je re-
îournois au travail fur le soir. Je mis
toute cette journée & la suivante à
faire ma table y car je n'étois alors
qu'un pauvre ouvrier , quoique dans
k fuite le tems & la nécessité me ren-
dirent bientôt parfaitement expert
dans la Mécanique; & c'est mon sen-
timent , que tout homme qui se se-
roit trouvé à ma place, ne seroit pas
devenu moins habile fous ces deux
grands maîtres.
Le 5. de Novembre. J'allai dehors
avec mon fusil & mon chien > & je
tuai un Chat sauvage: la peau en étoit
douce, mais h chair ne valoit rien du
tout j
tout; j'écorchois tous les animaux que
je tuois , & j'en conservois la peau. En
m'en revenant le long de la Côte, je vis
plusieurs Oiseaux de mer qui m'étoient
inconnus; mais je fus surpris & pres-
que effrayé à la vue de deux ou trois
Veaux marins, qui, pendant que j'é-
tois à les considérer , ne fâchant
pas encore ce que c'étoit, se jettérent
dans la mer , & m'échapperent pour
lors.
Le 6. de Novembre. Après ma pro-
menade du matin je me remis à travail-
ler à ma table , & je la finis: il est
vrai que je ne la trouvai pas faite à ma
fantaisie, mais auffî je ne fus pas long-
tems fans apprendre à en corriger les
défauts.
Le y. de Novembre. Le tems com-
mença à se mettre au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant le 7. 8. 9. 1 o. & une
partie du 12. Je ne parle pas de Fn.
parce que c'étojt Dimanche suivant mon
Calendrier. J'eus bien de la peine à don-
ner à cet ouvrage une forme recon-
noissable, encore ne m'agréoit-il poinc
du tout, quoique je Teusse mis en pie-
ces plusieurs fois avant que d'y mettre la
derniere main. Notez que dans peu je
négligeai Tobservation du Dimanche ,
parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le designpit, j'oubliai Tordre des
jours.
Le 13. de Novembre. II fit une pluye
qui me rafraîchit extrêmement, & qui
fit un grand bien à la terre; mais le
tonnerre & les éclairs dont elle était
accompagnée , me causèrent des fra-
yeurs terribles au sujet de ma poudre.
Dès que ce fracas fut passé, je pris la
résolution de partager ma provision de
poudre en autant de petits paquets
que j'en pourrois faire, pour la met-
tre en fureté.
Le 14. le 15. &? le 16. J'employai ces
trois jours à faire de petites boites quar-
rées , qui pouvoient tenir chacune
une livre de poudre, ou deux tout au
plus ; & après les avoir remplies je
les plaçai dans plusieurs endroits diffe-
rens, les assurant & les éloignant les
unes des autres autant qu'il étoit pos-
sible. Je tuai en l'un de ces trois
jours, un Oiseau qui étoit bon à man-
ger, mais je ne sai comment l'appel-
ler.
Le 17. de Novembre. Je commençai
à
à creuser le rocher qui étoit derrière
ma tente, pour me mettre plus au lar*
ge & plus à mon aise. Notez qu'il me
manquoit trois choses fort nécessair
res pour cet ouvrage, savoir une pio-
che , une pêle & une brouette , ou
bien un panier; c'est pourquoi je dis-
continuai mon travail, & je me mis
à ruminer comment je ferois pour
suppléer à ce défaut, & pour me
fabriquer des outils. Pour ce qui est
de la pioche, je remediois à son dé-
faut avec les leviers de fer , qui é-
toient assez propres pour cela , quoir
qu'un peu pesans; mais quant à la pè-
le, qui étoit la seconde chose qui me
manquoit, elle m'étoit si nécessaire >
que sans cela je ne pouvois effective-
ment rien faire; & pourtant je ne sa^
vois encore de quel stratagème user
pour y pourvoir.
Le 18. de Novembre. Le lendemain,
en cherchant dans les bois, je trouvai
une espèce d'arbre,qui,s'il n'étoit pas
le même que les Braziliens appellent:.
Y Arbre de Fer, à cause de son extrême
dureté , il lui ressembloit assurément
fort, j'en coupai une piece avec beau-
coup de difficulté, après avoir endom-
magé
mage ma hache ; & ce ne fut pas à
moins de fraix que je la portai jusqu'à
mon domicile , car elle étoit auffi ex-
trêmement pesante.
La dureté excessive du bois, jointe
à la manière dont j'étois obligé dé m'y
prendre, fut cause que je mis bien du
tems à construire cette machine. Mais
enfin 5 petit à petit, je lui donnai la for-
me d'une pêle^ ou d'une bêche: elle
avoit la queue exactement faite comme
celles dont on se sert en Angleterre;
mais comme le plat n'en étoit pas garni
de fer tout autour, elle ne pouvoit pas
tant durer; cependant, elle ne laissa
pas de suffire aux usages auxquels j'avois
dessein de la faire servir : au reste, je ne
pense pas qu'on ait jamais employé ni
tels moyens, ni tel tems à faire une
pêle.
II me manquoit encore une autre
choseyje veux dire un panier, ou une
brouette. Je ne pouvois absolument
faire un panier , n'y. iayant pas y ou
ne sachant pas du móins qu'il y eût
dans File, ni Saule ,nif Osier, ni au-
tre tel arbre dont les ; branches fus-
sent proptes à faire;ces sortes d'ouvra-
ges. Pour ce qui est de la. brouette, il
me
me fembloit que j'en viendrois bien à
bout,, excepté pourtant la roue, dont
je n'avois aucune idée , & pour la-
quelle je ne me sentois pas le moindre
talent; d'ailleurs je n'avois rien pour
forger l'effieu de fer qui doit passer
dans le moyeu; ainsi je fus obligé
de me désister de ce dernier moyen,
& pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattois en bêchant, je me
servis d'un instrument assez sembla-
ble à l'oiseau dont se servent les
manœuvres pour porter le mor-
tier.
La fa50n.de ce dernier instrument
ne me couta pas tant de peine > que
celle de la pêle: mais l'un & l'autre
joints à Fessai inutile que je fis pour
voir si je pourrois venir à bout d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours entiers , ex-
cepté ma promenade du matin , que
je manquois auffi rarement de faire a-
vec mon fusil, -qu'à en revenir fans
apporter au logis quelque chose de bon
à manger.
Le 23. de Novembre. Mon autre tra-
vail ayant été interrompu jusqu'ici, à
cause que je m'étois occupé à faire des
Tome L H ou-
I70 LES AVÂNTtTRES
outils: je le repris dès qu'ils furent a-
chevés, travaillant chaque jour autant
que mes forces, & Tes régies que je m'é-
tois prescrites pour la distribution de
mon tems, me le permettoient. Je mis
dit-huit jours à élargir & à allonger
tellement ma caverne , que je pusse
y serrer commodément tous mes ef-
fets.
Notez que j'en fis un lieu assez spa-
cieux pour me servir de magazin, de
cuisine, de sale à manger, & de cel-
lier. Pour l'appartement où je logeois
c'étoit ma tente, si vous en exceptez
certains jours de la mauvaise saison,
auxquels il pleuvoit si terriblement que
je n'y étois pas bien à couvert. Ce qui
ìïi'obligea dans la fuite à tendre fur
tout cet espace,que renfermoitma pa-
lissade , de longues perches en guise
de chevrons accoudées contre le roc,
& à les couvrir de glaieuls & de larges
feuilles, ce qui ressembloit assez à du
chaume.
Le ìov de Décembre.]q regardois dé-
ja ma voûte comme achevée, lorsqu'il
ie détacha tout à coup une grande
quantité de terre du haut de l'un des
côtés, ce qui fit un tel fracas que
j'en
j'en fus extrêmement effrayé & ce
n'étoit pas fans raison, car fi je me fusse
trouvé dessous , je n'aurois de mes
jours eu besoin d'un autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour reparer ce
désastre; car il me falloit première-
ment emporter la terre qui étoit tom-
bée> & ensuite 3 ce qui étoit plus im-
portant, il falloit étançonner la voûte,,
pour prévenir à l'avenir un accident
pareil.
Le 11. de Décembre. Je travaillai à
cela , & je dressai deux étaies, qui
portoient contre le faîte avec deux
morceaux de planche en croix fur cha-
cune. Je finis cet ouvrage le lende-
main; &. non content de ce que j'avois
fait, je continuai pendant près d'une
semaine à ajouter dautres étaies sem-
blables aux premières , qui assurèrent
tout à fait ma voûte, & qui, formant
un rang de piliersrsembIoìentpartager
ma maison en deux appartemens.
Le 17. de Décembre. Dès ce jour
jusqu'au vingtième , je m'occupai à
placer des tablettes , & à planter des
clous contre les étançons , pour sus-
pendre tout ce qui pouvoit être sus-
pendu ; & dès-lors je pus me vanter
H 2 qu'U
qu'il y avoit de Tordre & de l'arrangc-
ment dans ma demeure.
Le 20. de Décembre. Je commençai
à porter mes meubles dans ma caverne,
à garnir ma maison, & à faire une ta-
blette de cuisine pour apprêter mes
viandes: je me servis pour cet effet
de planches , mais cette marchandise
commençoit à devenir rare chez moi.
Le 24. de Décembre. II plut beaucoup
tout le jour & toute Ja nuit, il n'y eut
pas moyen de sortir.
Le 25. II plut encore tout le jour.
Le 26. II ne fit point de pluye, &
Fair & la terre ayant été rafraîchis,
sembloient donner à la Nature un
visage serein qu'elle n'avoit pas aupa-
ravant.
Le 27. de Décembre. Je tuai un Che-
vreau, & j'en estropiai un autre > que
f attrapai après , & que j'amenai en
iésse au logis : dès que je fus arrivé,
je racommodai fa jambe cassée, & la
lui bandai. Notez que j'en pris un tel
foin, qu'il survécut & devint bientôt
auffi fort de cette jambe-là que de l'au-
tre ; mais après l'avoir gardé longtems,
il s'apprivoisa avec moi , & paissoit
sur la verdure qui étoit devant mon
en-
enclos, fans jamais s'enfuir. Ce fut a-
lors que me vint la première pensée
d'entretenir des animaux privés, pour
avoir de quoi me nourrir , quand u-
ne fois ma poudre & mon plomb fe-
roient consumés.
Le 28. le 29. £? le 30. II fit de
grandes chaleurs qui n'étoient modé-
rées par aucun vent: il n'étoit pos-
íible d'aller dehors que fur le tard,
que j'allois chercher de quoi man-
ger.
Le 1- de Janvier 1660. II fit encore
grand chaud, mais je sortis de grand
matin & vers le soir avec mon fusiL
Cette derniere fois m'étant avancé
dans les vallées qui font à peu près au
centre de file , je vis qu'il y avoit
grande abondance de Boucs: mais ils
étoient extrêmement sauvages & de
difficile accès; & je résolus d'essayer
une fois d'amener mon chien , pour
voir s'il ne les pourroit point chaíTer
vers moi.
Le 2. de Janvier. Je me mis en cam-
pagne avec mon chien, selon que j'a-
vois projetté la veille, & je le mis a-
près les Boucs; mais je vis que je m'é-
tois trompé dans mon calcul , car ils
H 3 se
se joignirent de tous côtés faisant tête
contre lui, qui fut assez prudent pour
connoître le danger, & ne vouloir pas
en aprocher.
Le 3. de Janvier. Je commençai mes
fortifications, ou, si vous voulez,mon
mur; & comme j'avois toujours quel-
que soupçon d'être attaqué, c'étoit
dans le dessein de ne rien oublier pour
rendre Touvrage bien épais & bien
fort.
Notez que comme je vous ai déja
fait la description de cette muraille ,
j'omets expressément ici ce que j'en ai
dit dans le Journal. II suffit d'obser-
ver que je n'employai pas moins de
tems, que depuis le 3. de Janvier jus-
qu'au 14. d'Avril à la faire & à la
rendre complette , quoiqu'elle n'eû.t
pas plus de vingt-quatre verges d'éten-
due , formant un demi cercle, qui pre-
noit depuis un endroit du roc & a-
boutissoit à un autre, & qui occupoit
environ huit verges dans son diamètre,
à le tirer de feutrée de ma cave jus-
qu'au point opposé de la circonfé-
rence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet in-
tçrvale dç tçms, durant lequel je me
vi$.
vis traversé par Iapluye Je ne dirai pas
plusieurs jours, mais quelquefois, qui
plus est , des semaines entières. II
est vrai que je ne me croyois pas en
fureté , jusqu'à ce que cette muraille
fut finie; & il est difficile de croire ,
auffi-bien que d'exprimer , avec quel
.. travail j'étois obligé de faire chaque
chose,.mais fur-tout d'apporter les pa-
lissades de la forêt r & de les enfoncer
dans la terre ; car je les avois faites beau-
coup plus grosses qu'il n'étoit néces-
saire.
Quand cette muraille sut finie, &
que jel'eus revêtue d'une autre que j'é-
levai en dehors avec du gazon r je me
persuadai que, quand même il viendroits
quelques gens aborder à cette Ile, ils
ne s'appercevroient pas qu'il y eût-là
aucune habitation, Et je fus bien heu*
reux de m'y être pris de la forte, com-
me le fera voir dans la fuite une occa-
sion fort remarquable.
Cependant, je faisois tons les jours
ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluye
ne m'en empêchât; & dans ces pro-
menades reitérées je faisois souvent des
découvertes qui m'étoient avantageu-
H 4 ses ,
ses, tantôt d'une chose, tantôt d'une
autre.
Je trouvai,par exemple,une espece
de Pigeons fuyards , qui ne nichent
pas fur les arbres, comme font les Ra-
miers , mais bien dans les tours des ro-
chers à la manière de ceux de Colom-
bier. Je pris quelques-uns de leurs pe-
tits , à dessein de les nourrir & de les
apprivoiser; j'en vins à bout, mais é-
tant devenus vieux, ils s'envolèrent tous
ik ne revinrent plus. Peut-être que
ce qui y donna lieu, fut prémiéfement
îe défaut de nourriture y car je n'a-
vois rien pour leur remplir le jabot.
Quoi qu'il en soit, je trouvois leurs
nids aisément, & je prenois leurs petits
qui étoient des morceaux délicats.
Cependant je m'appercevois dans
Fadministration de mon ménage, qu'il
me manquoit bien des choses, que je
crus au commencement qu'il me se^-
roit impossible de faire; & cela étok
en effet vrai de quelques-unes. Par ex-
emple, je ne pus jamais venir à bout
d'achever un tonneau , & d'y mettre
les cercles: j'avois un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut,
mais je n'eus point assez de capacité
pour
pour en construire un fur leur modelé >
malgré tous les efforts que je fis pour
cela pendant plusieurs semaines; il
me fut impossible de mettre les fonds ,
ou de joindre assez bien les douves en-
semble pour y faire tenir de Peau, ainsi
j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chose qui me manquoit r
c'étoit la chandelle , & il m'é toit si
incommode de m'en passer, que je me
voyois obligé d'aller au lit dès qu'il
failoit nuit, ce qui arrivok ordinaire-
ment à sept heures. Cela me fit
souvenir de la masse de cire dont je
fis des chandelles dans mon Avanture
d'Afrique, mais je n'en avois pas alors
un seul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'avifer pour tem-
pérer ce malfut que quand j'avois
tué un Bouc J'en confervois la graisse;,
ensuite je fis sécher au Soleil un petit
plat de terre que j'avois> façonné
& prenant du fil de carret pour me ses-
vir de mèche , je trouvai moyen de me
faire une lampe T dont la flamme n'é toit
pas si lumineuse que celle de la chan-
delle , & répandoit une sombre lueur.
Au milieu de tous mes travaux , il
m'arriva que fouillant parmi mes meu~
KL 5 bles 3>
hies, je trouvai un sac, dont j'ai déja
soit mention, & qui avoit été rempli
de grain pour entretenir de la volaille,,
non pas pour ce voyage, mais pour un
précédent,qui étoit, comme je pense,
celui de Lisbonne au Brezil : ce qui res-
toit de blé avoit été rongé paf les rats
& je n'y voyois plus rien du tout que
des cosses & de la poussière. Or comme
j'avois besoin du sac pour autre chose,
(& c'étoit,si je ne me trompe, pour y
mettre de la poudre lorsque je la parta-
geai crainte des éclairs ) je l'allai vuider ^
& en secouer les cosses & les restes au
pied du rocher, à côté de mes fortifi-
cations.
Cela arriva un peu avant les grandes
pluyes dont je viens de parler, & je
fis si peu d'attention à ce que je faisois,
lorsque je jettai dehors cette poussiè-
re , qu'un mois .après , ou envi-
ron, il ne m'en restoit pas le moin-
dre souvenir, lorsque j'apperçus par-
ci par-là quelques tiges qui íbrtoient de
terre. Je les pris d'abord pour des plan-
tes que je ne connoissois point; mais
quelque tems après je fus tout étonné de
voir dix ou douze épis qui avoient pouf-
fé, & qui etoient d'un orge verd par-
faitement
•faitement bon & de la même especeque
celui d'Europe, & qui plus est aussi be-
au qu'il en croisse en Angleterre.
II est impossible d'exprimer quel fut
mon étonnement & la diversité des pen-
sées qui me vinrent alors dans l'efprit.
Jusqu'ici la Religion n'avoitpas eu plus
de part dans ma conduite, que de pla-
ce dans mon cœur: je n'avois regardé
tout ce qui m'étoit arrivé, que comme
un effet du hazard; tout au plus
m'échappoit-il quelquefois de dire à la
legere , comme font naturellement
bien des gens, que Dieu étoit le maî-
tre, fans m'enquerir seulement des fins
que se propose sa Providence,- ou de
Tordre qu'elle observe à régler les évé-
nemens en ce bas-monde. Mais après
que j'eus vu croître de forge dans un.
climat que je fa vois n'être nullement
propre pour le blé, dans le tems fur-tout
que j'ignorois la cause de cette pro-
duction, je fus saisi d'étonnement, &
je me mis dans l'efprit que Dieu avoir
fait croître ce blé miraculeusement
sans le concours d'aucune semence, &
qu'il avoit opéré ce prodige unique-
ment pour me faire subsister dans ce
misérable désert.
H 6 Cet-
Cette idée toucha mon cœur jus-
qu'à faire couler des larmes de mes yeux,
je me felicitois d'être si heureux que
la Nature voulût bien faire de tels ef-
forts en ma faveur ; & ma surprise aug-
menta encore, lorsque je vis d'autres
tiges nouvelles qui poussoient auprès
des premières tout le long du rocher ,
& que je reconnus être des tiges de
ris , parce que j'en avois vu croître
en Afrique, dans le tems que j'y étois
à terre.
Non seulement je crus que la Pro-
vidence m'envoyoit ce présent, mais
ne doutant point que fa libéralité ne
s'étendît encore plus loin, j'allai visi-
ter tout le voisinage , & tous les
coins de rochers, qui m'étoient dé-
ju suffisamment connus f pour cher-
cher une plus grande quantité de ces
productions miraculeuses; mais je
n'en trouvai point. Enfin , je rap*
pellaì dans ma mémoire que j'avois se-
coué en tel endroit un sac, où il y a-
voit eu du grain pour les Poulets: le
miracle disparut, & j'avoue que ma
pieuse reconnoiflance envers Dieu s'é*
vanouït aussi-tôt que j'eus découvert;
qu'il n'y avoit rien que de naturel' dans
cet
cet événement. Cependant il étoit
extraordinaire & imprévu, & n'exi-
geoit pas moins de gratitude que s'il
eût été miraculeux; car que la Pro-
vidence eût dirigé les choses de ma-
nière qu'il restât douze grains entiers
dans un petit sac abandonné aux rats>,
& où tous les autres grains avoient été
mangés; que je les eusse jettés préci-
sément dans un endroit où sombre
d'un grand rocher les fit germer d'a-
bord , & que je n'eusse pas vuidé le
sac dans un lieu où ils auroient aussi-tôt
été brûlés par le Soleil, ou bien noyés
par les pluyes, c'étoit une faveur aussi
réelle que s'ils fussent tombés du
Ciel.
Je ne manquai pas , comme vous
pouvez vous imaginer , de recueillir
soigneusement ce blé dans la propre
saison , qui étoit la fin du mois de
Juin, & serrant jusqu'au moindre grain,
je résolus de tout semer , dans l'eé
perance qu'avec le tems j'en aurois as-<
fez pour faire mon pain. Mais quatre
ans se paíïèrent avant que j'en pusse
tâter , encore en usois-je sobrement ,
comme je le ferai voir en son lieu; car
celui que je semai la première fois;,
H 7 fut
fut presque tout perdu, pour avoir mal
pris mon tems,en le semant justement
avant la saison sèche, ce qui fut cau-
se qu'il périt , ou que du moins il
n'en vint que très-peu à bien:
•mais nous parlerons, de cela ail-
leurs..
Outre cet orge, il y eut encore une
trentaine d'épis de ris, que je conser-
vai avec le même soin , & pour un sem-
blable usage ; avec cette différence pour-
tant, que le dernier me servoit tantôt
de pain & tantôt de mets, car j'avois
trouvé le secret de r apprêter sans le
mettre en pâte. Mais il est tems de
reprendre notre Journal,.
Je travaillai rudement pendant
trois ou quatre mois à bâtir ma mu-
raille, & je le fermai le 14. d'Avril
m'en ménageant l'entrée avec une é-
chelle pour passer par dessus, & non
par une porte, de peur qu'on ne remar-
quât de loin mon habitation.
Le 6. d'Avril Je finis mon échel-
le , avec laquelle je montai fur mes
palissades ; ensuite je l'enlevai & la mis
à terre en dedans de l'enclos, qui étoit
tel qu'il me le faloit; car il y avoit un.
espace suffisant,& rien n'y pouvoiten-
* • "trer
trer qu'en passant par dessus la mu-
raille.
Dès le lendemain que cet ouvrage
fut achevé, je faillis à voir renverser
subitement tous mes travaux, & à per-
dre moi-même la vie: voici comment-
Comme je m'occupois derrière ma ten-
te , je fus tout à coup épouvanté de
voir que la terre s'ébouloit du haut
de ma voûte , & de la cime du ro-
cher qui pendoit fur ma tête; deux
des piliers que j'avois placés dans ma
caverne, craquèrent horriblement, &
n'en sachant pas encore la véritable
cause, je crus qu'il n'y avoit rien de
nouveau , mais qu'il pourroit bien
tomber une bonne quantité de maté-
riaux, comme L étoit déja arrivé une
fois. De peur d'être enterré des-
sous , je m'enfuis au plus vite à
mon échelle , & ne m'y croyant pas
encore en fureté, je passai par des-
sus ma muraille , pour m'éloigner &
pour me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyois à tout
moment devoir fondre fur moi. A
peine eus-je 1c pied à terre, de fau-
* tre côté de ma palissade , que je vis
clairement qu'il y avoit un tremble-
ment
ment de terre horrible; trois fois le
terrein où j'étois , trembla fous mes
pieds; entre chaque reprise il y eut un
intervalle d'environ huit minutes; &
les trois secousses furent fi prodigieux
ses, que les édifices les plus solides & les
plus forts qui soient sur la face de la
Terre, en auroient été renversés* Tout
le côté d'un rocher , situé environ à
un demi-mille de moi^ tomba avec un
bruit qui égaloit celui du tonnerre.
L'Océan même me paroissoit ému de
ce prodige, & je crois que les secous-
ses étoient plus violentes fous les ondes
que dans file.
Le mouvement de la terre m'avoit
donné des soulevemens de cœur ,
comme auroit fait celui d'un Vais-
seau battu de la tempête , si j'avois
été fur mer; je n'avois rien vu ni rien
ouï dire de semblable; & l'étonne-
ment dont j'étois saisi me glaça le
sang y & suspendit en quelque façon
toutes les puissances de mon ame.
Mais le fracas causé par la chute du
cocher vint frapper mes oreilles , &
m'arracher de l'état insensible où j'é-
tois plonge , pour me remplir d'hor-
leur & d'effroi, ea ne me laissant en-
trevoir
i
trevoir que de terribles objets , une
montagne entre autres toute prête à
s'abîmer fur ma tente & fous ion pro-
pre poids, & à ensevelir dans ses rui-
nes toutes mes richeíTes. Cette pensée
rejetta mon ame dans fa première lé-
targie.
Voyant au bout de quelque-tems que
les trois premières fecouíîes n'étoient
suivies d'aucune autre, je commençai
à reprendre courage; néanmoins je
n'ofois pas encore paíTer par dessus ma
muraille, de peur d'être enterré tout
vif; mais je demeurai fans me bouger,
aífis à terre, dans rabattement, dans
F affliction, & dans l'incertitude de ce
que je devois'faire. Durant tout ce tems
je n eus aucune pensée sérieuse de Re-
ligion , si ce n'est que je prononçai
de tems en tems du bout des lèvres
ce formulaire , Seigneur , aye pitié de
moi; encore cette ombre de Religion
ne dura-t-elle guerps, & s'évanouit-
elle aussi vite que le danger.
Tandis que j'étois assis comme je
viens de dire, je vis que l'air s'obfcur-
cissoit & que le Ciel se couvroit de
nuages , comme s'il alloic pleuvoir.
Bientôt après le vent s'éleva peu à
peu*
peu , & alla si fort en augmentant,
qu'en moins d'une demi-heure il fit
«n ouragan furieux. A l'instant vous
auriez vu la mer blanchie de son écu-
me , le rivage inondé de flots, les ar-
bres arrachés du sein de la terre, &
tous les ravages d'une affreuse tempê-
te. Elle dura près de trois heures, en-
suite elle alla en diminuant au bout
de trois autres heures il fit calme , & il
commença de pleuvoir extrêmement
fort.
JTétois cependant, dans la même si-
tuation de corps & d'esprit, quand tout
k coup je fis refle;xion, que ces vents &
cette pluye étant une- fuite naturelle,
du tremblement de terre, il falloit que
ce dernier fût épuisé, & que je pouvois
bien me hazarder à retourner dans ma.
demeure. Ces pensées réveillèrent mes,
esprits y & la pluye aidant encore à me
persuader,j'allaim'affeoirdans ma ten-
te; mais je n'y fus pas longtems, que
j'appréhendai qu'elle ne fût renversée
par la violence de la pluye ; ainsi je fus
forcé à me retirer dans ma caverne,,
quoiqu'en même tems je tremblasse de
peur qu'elle ne s'écroulât fur ma
têt».
Ce
Ce déluge m'obligea à faire au tra-
vers de mes fortifications un trou com-
me une rigole, pour faire écouler les
eaux , qui fans cela auroient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque tems , & que
je vis que le tremblement de terre é-
toit passé y mon esprit commença à
se trouver dans une meilleure assiette;
& pour soutenir mon courage , qui en
avoit assurément grand besoin Je m'en
fus à l'endroit où étoit ma petite pro-
vision, afin de me fortifier d'un trait
de rum; mais alors, comme en toute
autre occasion , j'en usai fort sobre-
ment , sachant très bien, que quand mes
bouteilles seroient une fois a sec , il
n'y auroit plus moyen de les rem-
plir.
II continua de pleuvoir toute la nuit
& une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors; mais comme je me pos-
sédois beaucoup mieux , je commen-
çai aussi à réfléchir fur le meilleur
parti que j'avois à prendre ; con-
cluant que si File étoitsujette à des
tremblemens , il ne fairoit plus faire
ma demeure dans une caverne, mais
songer
songer à me bâtir une cabane dans un
lieu découvert & dégagé , où je me
remparerois dune muraille telle que
la première, pour me mettre en gar-
de contre tous animaux, hommes, ou
bêtes; pleinement convaincu , que si
je restois dans le même endroit, il ne
manqueroit pas de me servir de sé-
pulcre.
Ces raisonnemens me firent résou-
dre à ôter ma tente du lieu où je
Favois dressée, qui étoit au pied d'un
rocher haut & escarpé, qui, s'il ve-
noit à être secoué une seconde fois ,
tomberoit certainement fur moi-. Les
deux jours fuivans,'qui étoient le 19.
& le 20. d'Avril, je n'eus l'esprit oc-
cupé d'autre chose que de Tendroitque
je choisirois pour y transférer ma de-
meure.
Cependant la crainte d'être enterré
tout vif, faisoit que je ne dormois ja-
mais tranquillement; celle que j'avois
de coucher hors de ma forteresse dans
un lieu tout ouvert & fans défense ,
étoit presque aussi grande: mais quand
je regardois autour de moi , (jue je
considérois W bel ordre où j'avois
mis toutes choses > combien j'étois a-
greablement caché , combien j avois
peu à craindre les irruptions,certes je
sentois beaucoup de répugnance à dé-
ménager.
De plus, je me representois que je
serois un très-long tems à faire de nou-
veaux ouvrages , & qu'il me falloit
risquer de rester où j'étois, jusqu'à ce
que j'eusse formé une espéce de cam-
pement y & que je l'eusse suffisamment
fortifié pour y prendre mes logemens
en toute fureté. De cette manière, je
me mis l'cfprit en repos pour quelque
tems, & je pris la résolution de met-
tre incessamment la main à Fœuvre,
pour me construire une muraille avec
des palissades & des cables comme j'a-
vois fait la première fois, de renfer-
mer mes travaux dans un petit cercle,
& d'attendre pour déloger, qu'ils fus-
sent finis & perfectionnés. Ce qui
fut arrêté le 21 dans mon conseil
privé.
Le 22. d'Avril Dès le grand matin
je songeai aux moyens de mettre mon
dessein en exécution, mais je me trou-
vois fort en arriére du côté de mes ou-
tils. J'avois trois grandes befaigues,
& une multitude de haches > parce
que
que nous en avions embarqué une pro-
vision pour trafiquer avec les Indiens;
mais ces instrumens à force de charpen-
ter, & de couper du bois dur & noueux,
avoient le taillant tout édenté & émous-
fé; & quoique j'eusse une pierre à ai-
guiser, je n'avois cependant pas le se-
cret de la faire tourner pour m'en pou-
voir servir. Cet obstacle intrigua
beaucoup mon esprit , & fut pour moi
ce que seroit un grand point de Politi-
que à s égard d'un Homme-d'Etat, &
la condamnation ou l'absolution d'un
Criminel à l'égard d'un Juge. A la fin
pourtant j'inventai une roue attachée
à un cordon pour donner le mouvement
à la pierre avec mon pied, tandis que
j'aurois les deux mains libres. Notez
que je n'avois jamais vu une telle in-
vention en Angleterre, ou que du
moins je n'avois point remarqué
comment elle étoit pratiquée y quoi-
qu'elles y soient fort communes à ce
que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs >
ma pierre étoit fort grosse & fort lour-
de ,& cette machine me couta une se-
maine entière de travail pour la rendre
parfaite & achevée.
Les 28. &? 29. d'Avril J'employai
ces
ces deux jours à aiguiser mes outils,
la machine que j'avois inventée pour
tourner la pierre , jouant à mer-
veille.
Le 30. d'Jwil. M'appercevant de-
puis long-tems que mon pain dimi-
nuoit considérablement, j'en fis la re-
vue, & je me reduisis à un biscuit par
jour, ce qui étoit pour moi un brise-
ment de cœur.
Le 1. de Mai. Regardant le matin
vers la mer pendant la basse marée, je
vis fur le rivage quelque chose d'assez
gros , & qui ressembloit assez à un
tonneau: quand je me fus approché,
je trouvai qu'il y avoit un petit baril
& deux ou trois morceaux des débris
du Vaisseau > qui avoieiit été poussés
à terre par le dernier ouragan. Je re-
gardai du côté du Vaisseau, & il me
parut être beaucoup plus hors de seau
qu'il n'étoit auparavant. J'examinai
le baril qui étoit sur le rivage, & je
trouvai que c'étoit un baril de poudre ,
mais qu'il avoit pris eau, & que la pou-
dre étoit toute collée, & dure comme
une pierre. Néanmoins je le roulai plus
avant par provision pour l'éloigner
de l'eau, & j'allai ensuite auffi près de
Vaisseau
Vaisseau que je le pus fur le sa-
ble.
Quand je fus proche , je trouvai
qu'il avoit étrangement changé de si-
tuation. Le château d'avantqui au-
paravant étoit enterré dans le fable, pa-
roissoit pour lors élevé de plus de six
pieds: la poupe qui avoit été mise en
piéces y & séparée du reste par la tem-
pête, dès que j'eus achevé d'y fouiller
la derniere fois > fembloit avoir été ba-
lottée , & se montroit toute sur un
côté , avec de si hauts monceaux de
fable devant elle , qu'au-lieu que ci-
devant je n'en pouvois approcher d'un
demi-mille qu'à la nage , il m'étoit
aisé à présent d'aller à pied jusques au
dessus, quand le reflux s'étoit épuisé.
D'abord je fus surpris d'une telle situa-
tion , mais bientôt je conclus qu'elle
avoit été causée par le tremblement de
terre; & comme par les secousses de
ce tremblement le Vaisseau s'étoit bri-
sé & entr'ouvert beaucoup plus qu'il
ne rétoit auparavant, de-même aussi il
venoit tous les jours à terre qnantité
de choses, que la mer détachoit? &
que les vents & les flots faifoient peu
-à peu rouler jusques fur le fable.
Ceci
Ceci me fit entièrement quitter la
pensée de changer d'habitation ; & ma
principale occupation ce jour-là , fut
d'essayer si je ne pourrois point pénétrer
dans le Vaisseau; maïs je vis que c'é-
tait une chose à laquelle je ne devois
pas m'attendre , parce que le ventre
du Bâtiment étoit comblé de fable jus-
qu'au bord. Néanmoins, comme l'ex-
perience m'avoit appris à ne désespérer
de rien,je résolus de mettre en piéces
tout ce que je pourrois des reliques, me
persuadant que ce que j'en tirerois me
serviroit à quelque usage.
Le 3. de Mai. Je me mis à travailler
avec ma scie, & je coupai de part en
part un morceau de poutre qui soute-
noit une partie du demi-pont; après
cela j'écartai & j'ôtai le plus de fable
que je pus du côté le plus haut; mais
le montant survint, & m'obligea de
finir pour ce jour-là.
Le 4. de Mai. J'allai à la pêche ,
mais je n'attrapai pas un seul poisson
que j'osasse manger, ce qui me dégoû-
ta de ce passe-tems ; cependant > comme
j'étois fur le point de quitter, j'attra-
pai un petit Dauphin. J'avois une gran-
de ligne faite de fil de corde, mais je
Tome L I n'a-
n'avois point d'hameçon , & cepen-
dant je prenois assez de poissons , &
tout autant que j'en pouvois consumer.
Tout l'apprêt que j'y faisois y c'étoit de
le sécher au Soleil , après quoi je le
itiangeois.
Le de Mal J'allai travailler fur
les débris ;je coupai une autre poutre,
& tirai du pont trois grosses planches
de sapin, que je liai ensemble, & fis flot-
ter avec le montant jusqu'au rivage.
Le 6. de Mai. Je travaillai sur les de-
bris, d'où j'enlevai plusieurs ferrailles;
cela me couta un long & pénible
travail: j'arrivai fort las au logis , &
j'avois quelque envie de renoncer à
ces corvées.
Le 7. de Mai. Je retournai aux de-
bris fans avoir dessein de travailler;
mais je trouvai que la carcasse s'étoìt
élargie & affaissée fous le poids de fa
charge a depuis que j'avois coupé les
deux çoutres; que plusieurs endroits'
du Bâtiment étoient détachés du reste,
& que la cale étoit si découverte que
je pouvois voir dedans, mais elle re-
gorgeoit de fable & d'eau.
Le S» de Mai. J'allai aux débris ,
& je portai avec moi un levier de fer
peur
pour démanteler le pont, qui pour
lors étoit tout à fait exempt d'eau &
de fable; j'enlevai deux planches, que
je conduisis encore avec la marée. Je
laissai le levier fur la place pour le len-
demain.
Le 9. de Mai. Je me rendis aux dé-
bris; avec le levier je pénétrai plus a-
DE ROBINSON CrUSOE. 195
sentis plusieurs tonneaux > que je re-
muai bien, mais je ne pus les défon-
cer. Je sentis pareillement le rouleau
de plomb d'Angleterre, & je le soule-
vois bien un peu,mais il étoit trop pe-
sant pour remporter.
Les 10.11.12.13.6? i^.de Mai. J'al-
lai ces jours-là aux débris, & j'en tirai
plusieurs piéces de charpente, nombre
de planches, & deux ou trois cent li-
vres pesant de fer*
Le 15. de Mai., Je portai avec mol
deux haches y pour essayer si je ne
pourrais point couper un morceau du
plomb roulé, en y appliquant le tail-
lant de l'une , que je tâcherois
d'enfoncer en frappant avant la tête
de l'autre» Mais comme il étoit en-
viron un pied & demi enfoncé dans
seau , je ne pouvois donner au-
I 2 cun
cun coup qui portât & qui fît im-
pression.
Le 16. de Mat. II venta beaucoup
toute la nuit, & la carcasse du Bâti-
ment en parut encore plus fracassée
qu'auparavant: mais je demeurai st
longtems dans les bois à chercher des
nids de Pigeons pour ma cuisine, que
je me laissai prévenir ce jour-là par le
montant, & il m'empêcha d'aller aux
débris.
Le 17. de Mai. J'apperçus quel-
ques morceaux du débris, qui avoient
été portés à terre à une distance de
près de deux milles; je voulus aller
voir de quoi il s'agiííoit; il se trouva
que c'étoit une piece de la poupe ,
mais trop pesante pour que je la pusse
emporter.
Le 24. de Mau Je travaillai sur les
débris jusqu'à ce jour exclusivement,
& à force de jouer du levier pendant
tout cet intervale , j'ébranlai si fort
la carcasse , que le premier montant
qu'il y eut, accompagné de vent, fit
flotter plusieurs tonneaux, & deux
coffres de Matelots. Mais comme le
vent souffloit de terre, rien ne vint au
rivage ce jour-là , excepté des mor-
ceauç
ceaux de bois , & un tonneau plein
de Porc de Brezil , que leau salée
& le sable avoient entièrement gâ-
té.
Je continuai ce travail jusqu'au 15.
de Juin, sans pourtant manquer au tems
nécessaire pour chercher ma nourritu-
re, lequel j'avois fixé à la haute ma-
rée durant ces allées & ces venues,
afin d'être toujours prêt pour la basse.
De cette manière j'avois amassé du
merrin, des planches & du fer en as-
sez grande quantité pour construire
un Bateau, íi j'avois su comment m'y
prendre. J'avois encore enlevé, piéce
après piéce , près de cent livres de
plomb roulé.
Le 16. de Juin. En marchant vers
la mer, je trouvai une grosse Tortue,
qui étoit la première que j'eusse enco-
re vue dans file: mais si j'avois été
si longtems fans découvrir aucun de
ces animaux , c'étoit plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur
efpéce ; car je trouvai depuis que je
n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté de
l'Ue pour en avoir des miliers chaque
jour; mais peut-être aussi que cette
découverte m'auroit couté bien cher.
I 3 U
Le 17. de Juin. J'employai ce jour
à aprêter ma Tortue: j'y trouvai
soixante œufs; & comme depuis mon
abord dans cet affreux séjour , je n'a-
vois goûté d'autre viande que d'Oi-
seaux & de Boucs 3 sa chair m'en pa-.
rut la plus savoureuse & la plus déli-
cieuse du monde.
Le 18. de Juin. U plut tout le jour,
& je restai au logis. La pluye me scm-
bíoit froide j & je me sentois tout fril-
leux; chose que je íavois n'être pas
ordinaire dans cette Latitude.
Le 19. de Juin. Je me trouvai fort
mal, & frissonnant comme s'il eût fait
grand froid.
Le 20. de Juin, Je n'eus point de
repos toute la nuit,mais j'eus une fiè-
vre accompagnée de grandes douleurs
de tête.
Le 21. de Juin. Je fus fort mal, &
j'eus des frayeurs mortelles de me voir
reduit à cette misérable condition, que
d'être malade & destitué de tout se-
cours humain. Je fis ce qui ne m'é-
toit pas encore arrivé depuis la tem-
pête , dont nous avions été accueillis
à la sortie de la Rivière d'Humber: ce
f«t de prier Dieu, mais d'une manière
fi sèche , qu'à peine savois-je ce que
je difois, ni pourquoi je le disois, tant
ma tête étoit brouillée.
Le 22. de Juin. Je me trouvai dans
une meilleure disposition; mais les crain-
tes terribles que me donnoit ma mala-
die, portoient le trouble dans mon amc.
Le 23. de Juin. Je fus encore fort
mal5 ayant du froid,des tremblemens,
& un violent mal de tête.
Le 24. de Juin. Je fu§ beaucoup
mieux.
Le 25. de Juin. Je fus tourmenté
d'une fièvre violente, l'accès me tint
sept heures: il fut mêlé de froid & de
chaud, & se termina par une sueur qui
m'afFoiblit beaucoup.
Le 26. de Juin. Je fus mieux, &
comme je n'avois point de vivres, je
pris mon fusil pour en aller chercher:
je me fentois extrêmement foible, néan-
moins je tuai une Chèvre > que je traî-
nai au logis avec beaucoup de difficul-
té: j'en grillai fur les charbons quel*
ques morceaux que je mangeai. J'aurois
bien voulu en étuver pour me foire un
peu de bouillon, mais il m'en salut pas-
ser faute de pot.
Le: 27. de Jmn, La fièvre me reprit
14 si
si violemment, qu'elle me fit garder
le lit tout le jour sans boire ni manger.
Je mourois de soif > mais j'étois li foi-
ble que je n'avois pas la force de me
lever pour aller chercher de l'eau pour
boire. Je priai Dieu de nouveau, mais
j'étois en délire : & en me quittant,
ce délire me laissa dans une telle igno-
rance, que je fus obligé de me tenir
couché; seulement m'écriois-je , Sei-
gneur 5 tourne ta face vers moi ; Seigneur ,
prens pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre chose
durant deux ou trois heures, jusqu'à ce
que Taccès m'ayant enfin quitté , je
m'endormis,& ne me réveillai que bien
avant dans la nuit. Quand je me reveillai
je me sentis fort soulagé, quoique bien
foible & altéré. Quoi qu'il en soit, il
n'y avoit point d'eau dans toute ma de-
meure , & force fut de rester au lit jus-
qu'au matin, que je me rendormis; &
dans ce sommeil, je fis le songe affreux
que vous allez voir.
II me sembloit que j'étois assis à ter-
re hors de l'enceinte de ma muraille,
dans le même endroit où j'étois lors de
k tempête qui suivit le tremblement;
& que je voyois un homme, qui d'une
noire
noire & épaisse nuée descendoit à ter-
re au milieu d'un tourbillon de feu &
de flamme. ^ Depuis les pieds jusqu'à
la tête il étoit aulïï éclatant que s Astre
du jour, tellement que mes yeux n'en
pouvoient supporter la vue sans être é-
blouïs. Sa contenance portoit la ter-
reur , mais une terreur qu'on sent bien
mais qu'on ne sauroit exprimer. La
terre, quand il la toucha de ses pieds,
me parut s'ébranler, comme elle avoit
fait ci-devant pendant le tremble-
ment; & la région de l'air embrasée
paroiflbit n'être plus qu'une fournaise
ardente.
A peine fut-il descendu sur ce bas
Elément, qu'il s'achemina vers moi ,
armé d'une longue pique pour me tuer.
Quand il fut parvenu à une certaine é-
minence distante de quelques pas , il
me parla ,& d'une voix terrible il pro-
fera ces paroles encore plus terribles:
Parce que tu ne f es pas converti à la vue
de tant de signes , tu mourras. A ces
mots il leva fa. redoutable lance, & je
le vis venir pour me frapper.
De toutes les personnes qui liront
cette Relation , aucune ne s'attendra
que je fois capable de représenter les
I S hor-
202
Les Avantítres
horreurs ou cette vision plongea mon
ame: horreurs d'autant plus étranges,
que même durant fe songe j'en sentois
im accablement réel: l'impreffion
que cela fît fur mon esprit, ne passa pas
comme un songe, elle s'y grava pro-
fondément; & âpres mon réveils elle
le conserva dans toute fa force, mal-
gré les lumières du jour & de la
raison.
Helas ! à peine avois-je quelque con-
noiíTanU de la Divinité: ce que javois
appris fous mon pere étôit oublié; les
bonnes instructions qu'il m'avoit don-
nées autrefois,, avoient eu le tems de
s'effacer par une débauche non inter-
rompue de huit ans % que j'avois* pas-
sés à vivre & à converser avec des
Mariniers, qui ne^ valoìent pas mieux
que moi, c'est-à-dire, scélérats & pro-
pas que durant un u long terme , îl
me soit jamais venu la moindre pensée
de m'élever vers Dieu, pour admirer
fa sagesse, ou de descendre au dedans
de moi-même , pour y contempler
ma misère: une certaine stupidité d'a-
me s'étoit emparée de moi, & en a-
voit banni tout deíîr du bien, & tòu-
fanes au suprême de.

Je ne sache
te
te sensibilité au mal: j'avois tout l'en-
durcissement qu'il faut, pour être un
modèle de libertinage parmi les Mate-
lots de la plus méchante efpece;
n'ayant aucun sentiment ni de crainte de
Dieu dans les dangers qui se presen-
toientj ni de gratitude envers lui dans
les délivrances qu'il operoit.
On n'aura pas de peine â croire ce
que je viens de dire, si Ton réfléchit
íur les traits précédent de mon Histoi-
re, & si j'ajoute que parmi cette fou-
le de malheurs qui m'arriverent suc-
cessivement, je ne m'avisai pas une
feule fois, que ce pouvoit être la main
de Dieu qui s'appefantissoit fur moi ,
que c'étoit une punition de mes cri-
mes , de nia desobéissance envers mon
pere, ou du cours entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expédition
désespérée que je fis fur les Côtes dé-
sertes de l'Afriqxie , il ne m'arriva
point de réfléchir quelle feroit ma
derniere fin, ni de m'adresser à Dieu
pour lui demander de diriger ma cour-
se, & de me couvrir du bouclier de fa
Providence, pour me mettre en gar-
de contre la férocité des Bétes,&conr
tre la cruauté des Sauvages, dont j'é-
I <5 cois
tois entouré de toutes parts. L'Etre
Souverain n'étoit ni f objet de mes
pensées, ni la régie de ma conduite:
j'agifìbis en pur animal suivant ^ins-
tinct de la Nature, & mettant à peine
en usage les principes du Sens-com-
mun.
Quand je fus délivré en pleine mer
par le Capitaine Portugais, qui me re-
çut honorablement à son bord, & quî
me traita avec équité, avec humanité,
avec charité, je n'avois en moi nul sen-
timent de reconnoissance. Quand de-
puis je fis naufrage fur la Côte défile,
où je fus submergé & englouti à plu-
sieurs reprises, où je devois périr cent
& cent fois, je n'eus garde de sentir
ma conscience touchée, & de regar-
der la chose comme un jugement de
Dieu; mais je me contentois de croi-
re qu'il y avoit de la fatalité dans cet
événement, & de me dire souvent à
moi-même , que j'étoîs une maudite
créature , & que j'étais né pour être
malheureux.
11 est bien vrai que dès que j'eus pris
terre pour la première fois, & que je
trouvai que tout le reste de l'Equipa-
ge avoit été noyé, & que j'étois le
seul
seul qui eût été sauvé, il est bien vrai ,
dis-je5 qualors j'eus une espéce d'ex-
tase, & un ravissement de cœur^ qui
assisté de Tefficace de la Grâce, aurok
bien pu se terminer à une reconnois-
sance Chrétienne; mais ce fut un fruit
qui avorta dans fa naissance, un lumi-
gnon aussi-tôt éteint qu'allumé, un
mouvement qui dégénéra en un trans-
port de joye toute charnelle, & pro-
venant uniquement de me voir enco-
re en vie, sans que je considérasse que
le bras du Tout-puissant s'étoit signa-
lé en ma faveur , qu'il m'avoit tiré
moi seul du nombre des morts pour
me remettre à la terre des vivans: ma
joye ne differoit en rien de celle que
ressentent communément les Matelots 5
qui se voyant à terre après être échap-
pés du naufrage , qui consacrent ces
premiers mom.ens à la boisson, & qui
se hâtent de noyer au plus vite le sou-
venir de tout le passé dans les verres &
dans les pots. Telle étoit ma dispo-
sition, & telle fut-elle durant tout le
cours de ma vie.
Lorsque la fuite du tems & de mû-
res considérations m'eurent fait sentir
tout le poids de ma misère , que je
I 7 me
me représentois un naufrage étrange
dans ces circonstances , affreux dans
son issue; que je me voyois séparé de
tout le Genre-humain, sans nulle ap-
parence d'y être incorporé; que j'en-
visageois mes maux parvenus à leur
comble, fans en appercevoir dans Fa ve-
nir le moindre degré de diminution:
dans cet état s'il venoit à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir sus-
tenter ma vie & la défendre contre
la faim , c'en étoit affez pour charmer
mes ennuis , pour servir de contre-
poids à toutes mes afflictions: dès-lors
je commençois à me mettre l'esprit en
repos;je travaillois tranquillement aux
ouvrages nécessaires pour ma fureté &
pour ma nourriture; j'étois bien éloi-
gné de faire intervenir dans mes mal-
heurs le courroux du Ciel & la main
vengeresse de Dieu ; mon esprit n'é~
toit guerres accoutumé à remonter ain-
si des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention
dans mon Journal , & que j'avois vu
s'élever inopinément au pied du ro-
cher , frappa mon ame auffi-tôt que ma
vue , il lui inspira une attention sé-
rieuse autant- de terns que l'opiniom
du miracle s'y maintint: mais cette
supposition ne sut pas plutôt éclip-
sée , qu'elle entraîna avec elle tous les
bons mouvemens qu'elle avoit fait naî-
tre; c'est ce que j'ai déja remarqué.
Le tremblement de terre , quoique
la chose du monde la plus terrible en
elle-même, & la plus capable de cou-
duire à une Puissance invisible qui seu-
le tient en sa main les choses de cette
nature, le tremblement de terre, dis-
je, n'eut pas plutôt cessé, que Fémo-
tion , la crainte, & généralement
toutes les impressions qu'il avoit faites
en moi s'évanouirent;je ne pensai dé-
sormais ni à Dieu, ni à ses jugemens ;je
ne le regardai plus comme le juste Dis-
pensateur de mes maux, ni plus ni
moins que si j'eusse été dans fa plus
douce & la plus fortunée condition de
la vie.
Mais dés que je me vis malade, &
que la mort accompagnée de toutes ses
horreurs se présenta à mes yeux pour
la contempler à loisir; quand mes forces
commençoient à succomber à la force
du mal, que la nature étoìt épuisée par la
violence de la fièvre; certes dès lors
la conscience , depuis st longtems as-
soupie ,
soupie , se reveilla; je commençai á
me reprocher une vie qui s'étoit si-
gnalée par le crime , qui avoít armé
contre moi la Justice Divine, qui m'en
avoit attiré les coups les plus inouïs ,
& qui me faisoit actuellement gémir
sous le poids de fa vengeance.
Ces réflexions m'accablerent dès le
second ou troisième jour de ma ma-
ladie , & jointes à la violence de la
fièvre & aux reproches de ma con-
science , arrachèrent de ma bou-
che quelques mots de prières ^ qui
pour n'être pas accompagnées d'un
désir sincère & d'une espérance vi-
ve , meritoient moins le nom de
prières , que le langage de la fra-
yeur & de l'ahgoisse. Une confu-
sion de pensées agitoit mon eíprit;
la grandeur de mes crimes bourre-
loit ma conscience; la peur ou la
seule idée de mourir dans un si misé-
rable état, me faisoit monter des sa-
peurs au cerveau: dans cette détresse,
ma langue articuloit je ne sai quoi
d'une façon imparfaite & purement
machinale; mais ce n'étoit qu'ex-
clamations, comme qui diroit, Grand
Dieu! que je suis misérable! fi mon mal
con-
continue , je mourrai faute d'ajjiflance:
Mon Dieu! que deviendrai-je? Après ce
peu de paroles un ruisseau de larmes
coula de mes yeux, & je tombai dans
un long & profond silence.
Dans cet ihtervale se présentèrent á
mon esprit les leçons salutaires de
mon pere, puis fa prédiction rappor-
tée au commencement de cette Histoi-
re , qui disoit que, si je faisois la fausse
démarche d'aller courir par le Monde,
Dieu ne me beniroit pas; & que j'au-
rois à l'avenir tout le loisir de réfléchir
fur le mépris que j'aurois fait de ses
conseils, quand peut-être il n'y auroit
personne pour m'affister à en reparer
la perce. „ C'est à présent? m'écriai-
„ je tout haut, c'est à présent que s'ac-
3, complissent les paroles de mon pe-
„ re, le bras, d'un Dieu vengeur m'a
atteint, il n'y a personne pour m'ai-
„ der ni pour m'entendre: j'ai rejetté
„ la voix de la Providence , qui par
í5 sa bonté infinie m'avoit placé dans
3, un état où je pouvois être corn-
mode & heureux , mais dont je
3, n'ai pas voulu jouïr5 ni en connoître
33 le prix par la bouche de mes pa*
„ rens: je les laissai dans un deuil (jui
3, n'a*
„ n'avoìt d'autre objet que ma folie:
5, mais celui où je me vois aujourd'hui
„ délaissé, n'est qu'une fuite de cette
Jy même folie: je refusai l'aide de
„ mes parens 5 lorsqu'ils vouloient
„ m'établir dans le monde , & m'y
3, mettre dans une situation exempte
de gêne & d'anxiété; & mainte-
„ nant il me faut luter contre des
„ obstacles trop rudes , & peu pro-
„ portionnés à la foiblesse de la natu-
v re, fans que j'aye ni assistance, ni
?, consolation , ni conseil: Alors je
m'écriai; Grand Dieu! viens à mon ai-
de y car ma dètrejje est grande.
Cette prière , s'il m'est permis de
íiie servir de ce nom , étoit la pre-
mière que j'eusse faite depuis plusieurs
années. Mais retournons à notre
Journal.
Le 28. de Juin. Me sentant un peu
soulagé par le sommeil que j'avois eu,
& l'accès étant tout-à-fait fini, je me
levai. La frayeur où m'avoit jette
Te songe, ne m'empêcha pas de consi-
dérer , que l'accès de fièvre me re-
prendroit le jour suivant, & qu'il fa-
loit profiter de ce relâche pour me re-
faire un peu, & préparer des rafraî-
chissemens
chissemens auxquels je pourrois avoir
recours quand le mal seroit revenu.
La première chose que je fis, ce fut
de verser de l'eau dans une grande bou-
teille quarrée, & de la mettre fur ma
table près de mon lit; & pour ôter la
crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rum, mêlant
le tout ensemble; ensuite je coupai
un morceau de viande de Bouc^ que
je grillai sur les charbons, mais je n'eu
pus manger que fort peu. Je sortis
pour me promener ; mais je me trouvai
foible, triste, & le cœur ferré à la vue
de ma pitoyable condition, redoutant
pour le lendemain le retour de mon
mal Le soir je fis mon souper de
trois œufs de Tortue, que je fis cuire
dans la braise, & que je mangeai à la
coque: & ce fut-là, autant que je puis
m'en ressouvenir, le premier morceau
pour lequel j'eusse encore demande à
Dieu fa bénédiction durant tout le tems
de ma vie.
Après avoir mangé, j'essayai de me
promener; mais je me trouvai si foi-
ble, qu'à peine pouvois-je porter mon
fusil, fans lequel je ne marchois ja-
mais; ainsi je n'allai pas loin, je m'as-
sis
sis à terre, & me mis à contempler la
mer, qui se présentoit devant moi, &
qui étoit calme & unie. Dans cette
posture il me vint à peu près dans l'ef-
prit les pensées suivantes.
„ Qu'est-ce que la Terre? qifest-
,„ ce que la Mer , fur laquelle j'ai
„ tant vogué? d'où cela a-t-il été
„ produit? que fuis-je moi-même?
„ que font les autres Créatures humai-
3, nés & brutes, privées & sauvages?
5, quelle est notre origine?
„ Certainement nous avons tous été
55 faits par une Puissance fecrettc, qui
3, forma la Terre & la Mer , l'Air
33 & les Cieux ;& quelle est cette Puis-
33 íance?
Alors j'inférai naturellement y c'est
Dieu qui a fait toutes choses. Fort bien,
dis-je en moi-même; mais je n'en de-
meurai pas-là, & par une fuite admi-
rable des antecedens, je continuai de
la forte: „ Si Dieu a fait toutes cho-
5, fes, il guide ces mêmes choses, &
3, celles qui les contiennent; car assu-
3, rément il faut que la Puissance qui
„ les a faites, ait le pouvoir de les
p, gouverner & de les diriger.
n Cela étant, rien ne peut arriver
„ dans
5> dans la vaste enceinte de ses Ouvra-
„ ges fans fa connoissance , ou fans
son ordre.
„ Or s'il n'arrive rien fans fa con-
„ noissance, il fait que je fuis ici, &
„ que j'y fais dans un état affreux; &
„ s'il n'arrive rien fans son ordre, il
„ a ordonné que cela m'arrivât.
Rien ne se présentoit à mon esprit
qui pût contredire une seule de ces con-
cluiìons; c'est pourquoi elles opérèrent
en moi avec toute la force possible, &
me convainquirent que Die\i avoit
ordonné que cçs choses m'arrivassent,
que c'étoìt par une dispensation de sa
Providence que je me voyois reduit à
une si. extrême misère; parce que
seul il avoit en fa puissance non seu-
lement moi, mais encore tout ce qui
existe , & tout ce qui arrive dans le
Monde. Incontinent je me fis cette ques-
tion.
Pourquoi Dieu m9a4-ilfait ces choses?
qu'ai-je fait pour être ainsi traité?
Dans cette recherche je sentis sou-
dain ma conscience se soulever, com-
me si je venois de blasphémer, & il
me sembloit entendre une voix quî
me faisoit ce reproche: „ ' Misérable!
» tu
„ tu demandes ce que tu as fait? re-
„ garde en arriére pour y contem-
5) pler le paslé , & pour te retracer
„ une vie abandonnée au desordre;
„ demande plutôt ce que tu n'as
„ point fait? demande pourquoi tu
„ n'as pas péri il y a longtems? d'où
„ vient, par exemple , que tu ne
5j te noyas pas dans la rade d'Yar-
mouth? que tu ne fus pas tué dans
„ le combat où tu fus pris par le
5J Corsaire de Salé? que tu n'as pas
?, été dévoré par les bêtes sauvages
„ fur les Côtes d'Afrique; & qu'en
„ dernier lieu tu n'as pas été enfe-
„ veli dans les flots, comme tout le
„ reste de FEquipage? Après cela
„ oferas-tu bien encore demander ce
„ que tu as fait?
Ces reflexions me rendirent muet,
& bien loin d'avoir aucune réplique
pour me justifier à mes propres yeux,
je me levai tout pensif & mélanco-
lique, je marchai vers ma retraite, &
passai par dessus ma muraille comme
pour m'aller coucher: mais je me sen-
tois l'efprit dans une grande agitation >
& peu disposé à dormir; ainsi je m'as-
sis dans ma chaise, & comme il com-
mençoit
mençoit à faire noir , j'allumai ma
lampe: déja l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquiétudes; &
dans ce moment il me vint dans l'es-
prit que les Braziliens ne prennent pres-
que aucune autre médecine pour quel-
que sorte de maladie que ce puisse
être, que leur tabac; & je sa vois qu'il
y avoit dans un de mes coffres un mor-
ceau de rouleau , dont les feuilles é-
toient mûres pour la plupart, quoi-
qu'il y en eût parmi quelques-unes de
vertes.
Je me levai de dessus ma chaise , &
comme si j'eusse été inspiré du Ciel ,
j'allai droit au coffre qui renfermoit
la guérison de mon corps & de mon
ame. J'ouvris le coffre, & j'y trou-
vai ce que je cherchois, savoir le ta-
bac; & comme le peu de livres que
j'en avois conservé, y étoient auffi ser-
rées , je pris une des Bibles dont il a
été fait mention ci-dessus , & que je
n'avois pas eu jusqu'ici le loisir, ou plu-
tôt le désir d'ouvrir une seule fois; je
la pris, dis-je, & la portai avec le ta-
bac fur ma table.
Je ne savois ni comment employer
ce tabac pour ma maladie, ni s'il hù
étoic
étoit favorable, ou contraire ; mais j'en
fis F expérience de plusieurs manières
différentes, comme si je n'eusse pu
manquer par cette voye de rencontrer
]a bonne & de réussir. Premièrement,
je pris un morceau de feuille que je mis
dans ma bouche; & comme le tabac
étoit verd & fort, & que je n'y étois
pas accoutumé , il m'étourdit extça*
ordinairement: secondement., j'en lis
tremper une autrex feuille dans du rum >
pouf en prendre une dozé .une heure
ou deux après en me couchant: & eu
troisième lieu > j'en grillai fur des char-
bons ardens , tandis que je tenois le
nez fur la fumée , aussi près & auíîî
longtems que la crainte de me . brûler
ou de me suffoquer le pouvóié per-
mettre.
Durant Tintervale de ces prépara-
tifs, j'ouvris la Bible, & je commen-
çai à lire , mais les fumées du tabac
m'avoient trop ébranlé la tête pour
continuer ma lecture : néanmoins, ayant
jetté les yeux à Touverture du Livre,
les premières paroles qui se présentè-
rent, furent celles-ci: Invoque-moi ait
jour de ton affliction, & je te délivrerai,
6f tu me glorifieras.
Ces
- :Ces paroles étoient fort propres pour
Fétat où je me trouvois , & elles fi-
rent impression fur mon esprit dans le
tems de la lecture: mais le mot de
délivrer fembloit ne pas me concerner^
& n'avoir aucune signification à mon
égard: ma délivrance étoit une chose
si éloignée & même si impossible dans
•mon imagination, que je commençai à
parler le langage des Enfans d'Israël,
qui disoient, lorsqu'on leur promit de
Ja chair à manger 9Dieu pourroit-il dres-
ser une table dans le Désert? & moi, zofû
incrédule qu'eux > je me mis à dire,
•Dieu lui-même pour-roit-il me délivrer de
cette place? & comme ce ne fut qu'a-
près bien dès années, qu'il se manifesta
quelque sujet d'espérance , aussi ces
défiances venoient-elles souvent me
-maîtriser; néanmoins les paroles que
j'avois lues me touchoient, & je les
méditois très-souvent. II se faisoit
tard, & le tabac, comme je Pai déja dit,
m'avoit si fort appesanti la tête, qu'il
me prit envie d'aller dormir: je lais-
sai donc brûler ma lampe dans ìa ca-
verne, de peur que je n'eusse besoin
de quelque chose pendant la nuit, en*
suite je m'allai coucher; mais aupara-
Tome L K '' vant
vant je fis ce que je n'gvois fait de nies
jours, je me mis à genoux , je priai
Dieu, le suppliant d'accomplir la pro-
messe qu'il m'avoit faite, de me déli-
vrer si je l'invoquois au jour démon af-
fliction. Après que cette prière pré-
cipitée & imparfaite fut finie, je
bus le rum , où j'avois infusé le ta-
bac , & qui en étoit si imbu & si
fort y que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler. Incontinent cette po-
tion me donna brusquement à la tête;
mais je m'endormis d'un si profond
sommeil, que quand je me reveillai,
il ne pouvoit gueres être moins de
trois heures après midi: je dirai bien
plus , c'est que je ne saurois encore
m'òter de la tête que je dormis tout
îe lendemain de ma médecine , tou-
te la nuit d'après, & uné partie du
jour suivant: car autrement je ne
comprens pas comment j'aurois pu
me trouver court d'un jour dans mon
Calendrier ou Calcul de jours* & de
semaines , comme il parut quelques
années ensuite que je Pétois effective-
ment.
Quelle que pût être la cause de ce
mécompte , je me trouvai à mon ré-
veil
veil extrêmemens soulagé, me sentant
du courage & de la joye: quand je me
levai, j'avois plus de force que le jour
précédent, mon estomac s'étoit for-
tifié, l'appetit m'étoit revenu: en un
mot le lendemain point de fièvre du
tout, & je continuai dans mon amen*
dément. Ce jour étoit le 23.
Le 30. suivant même le train de la
maladie, étoit mon bon jour; ainsi je
sortis avec mon fusil, mais je ne me
souciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'Oiseaux de mer, as-
sez semblables à des Oyes sauvages;je
les portai au logis, mais je ne fus point
tenté d'en manger , & me contentai
de quelques œufs de Tortue , qui é-
toient fort bons. Le soir je réitérai la
médecine que je supposois m'avoir fait
du bien , j'entens le rum, dans quoi
il y avoit du tabac infusé; j'usai pour-
tant de quelque restriction cette fois-ci,
c'est que la doze fut plus petite que la
première, que je ne mâchai point de
tabac, & que je ne tins point le nez
fur la fumée comme auparavant. Quoi
qu'il en soit, le lendemain, qui étoit
le 1. de Juillet, je ne fus point auíìi-
bien que je m'y étois attendu, j'eus
K 2 quel-
quelque espéce de frissonnement 5 mais
à-la-verité ce n'étoit que peu de cho-
se.
Le 2. de Juillet. Je réitérai la méde-
cine des trois manières; elle me don-
na dans la tête, comme il étoit arrivé
Ja première fois, & je doublai la quan-
tité de ma potion.
Le 3. de Juillet. La fièvre me quita
pour toujours, mais il se passa quelques
semaines avant que je recouvrasse tout-
à-fait mes forces. Cependant je refle-
chissois extrêmement fur ces paroles de
TEcriture , Je te délivrerai: l'impoffi-
bilité de ma délivrance étoit si pro-
fondément gravée dans mon esprit,
qu'elle y avoit coupé racine à tout
espoir. Mais durant que je me de-
iZ'2o Les Avantures
fis réflexion que j'avois les yeux si
assidûment tournés vers ma princi-
pale délivrance 9 que je les détour-
nois de dessus celle que j'avois re-
çue. Sur le champ je me pris moi-
même à partie , & me dis: „ N'ai-
„ je pas été délivré d'une maladie dan-
„ gereuse? Tétat pitoyable oùj'étois,
la peur terrible que j'en avois,
„ l'heureuse issue qui a terminé tout
„ cela,
cela, ne sont-ce pas des choies qui
„ meritoient mon attention? Dieu
„ m'a délivré 5 mais je ne Fai pas glo-
„ rifié; c'est-à-dire, je n'ai pas recon-
,9 nu son bienfait Je ne lui ai pas rendu
3> mes actions de grâces: avec quel
„ front oferois-je attendre une plus
w grande délivrance?
. Ces- réflexions pénétrèrent mon
cœur,j.e me mis incontinent à genoux,
& je remerciai Dieu à haute voix de ma.
convalescence.
Le 4. de Juillet. Le matin je pris-la
Bible , & je commençai au Nouveau;
Testament. Je m'apliquai sérieusement
à cette lecture, & me fis une loi d'y
vaquer chaque matin & chaque soir,,
sans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais suivant la situation de
mon esprit. 'Je n'eus pas prátiq.ué cet
exercice pendant longtems , que je
sentis naître en mon cœur un repentir
plus profond & plus; sincère de ma vie
passée : Timpreffion. de mon songe se
reveilla , j'étois sensiblement ému du
passage conçu en ces paroles , toutes
Ges choses ne font point porté à la repen-
tance. C'est cette repentance que je
demandois im jour à. Dieu, avec affèc.-
K 3 tiòny
non> lorsque par un effet de sa Pro-
vidence ayant ouvert l'Ecriture Sain-
te , je tombai sur ces mots, il est Prin-
€e & Sauveur 9 il a été élevé pour donner
repentance remijjion. A peine eus-je
achevé le passage que je posai le Li-
vre , & élevant mon cœur auffi-bien
que mes mains vers le Ciel avec une
efpece d'extase & un transport dejoye
indiciblej je m'écriai tout haut, Jé-
sus , Fils de David, Prince & Sauveur ^
qui as été élevé y donne-moi de me repen*
tir.
« Je puis dire que cette prière fut la
première de ma vie qui mérita le nom
de prière; car elle fut accompagnée
d'un vrai seiitiment de ma misère > &
d'une espérance vive puisée dans la
Sainte Ecriture, animée par la, Parole
de Dieu même; & depuis ce tems-lâ
je ne cessai point d'espérer que Dieu
m'exauceroit.
Dès-lors le passage compris en ces
termes, Invoque-moi & je te délivrerai >
më parut renfermer un ,sens que je
n'y avois pas encore trouvé. Car aupa-
ravant je n'avois ridée d'aucune autre
délivrance, que d'être affranchi de h
captivité où j'étois détenu; je veux
dire de File, qui, quoique ce fût un
lieu vaste & étendu, ne laissoit pas d'ê-
tre pour moi une prison, & même une
des plus terribles. Mais aujourd'hui je
me vois éclairé d'une nouvelle lumiè-
re; j'apprens une toute autre interpré-
tation des paroles que j'avois lues;
maintenant je repasse avec horreur fur
une méchante vie; Timage de mes cri-
mes m'infpire répouvante ; & je ne de-
mande plus rien à Dieu , sinon qu il
délivre mon ame d'un poids fous le-
quel elle gémit. Quant à ma vie so-
litaire , elle ne m'afflige plus ; je ne
prie pas seulement Dieu de vouloir
m'en affranchir; je n'y pense pas^ &
tous mes autres maux ne me touchent
point en comparaison de celui-ci. J'a-
joute cette derniere reflexion, pour in-
sinuer en passant à quiconque lira cet
endroit de mon Ouvrage, qu'à pren-
dre les choses dans leur vrai sens, c'est
un bien infiniment plus grand de fè
soustraire au péché qu'à l'affliction,
Mais je n'étendrai pas ce sujet pour re-
prendre mon Journal.
Quoique ma condition fût encore
la même à parler physiquement, & à
en juger par l'exterìeur des choses >
K 4 néan-
néanmoins elle étoit devenue bien plus
douce , & bien plus supportable aux
yeux de mon esprit. Par une lecture
constante des Ecrits Sacrés,& par ra-
sage fréquent de la Prière, mes pen-
sées étoient dirigées vers des objets
d'une nature relevée: je íentois en se-
cret des consolations intérieures, qui
m'uvoient jusqu'alors été inconnues:
& comme ma santé & mes forces sV
mendoient tous les jours , je m'en>
ployois fans ceíìe à me pourvoir de
tout ce qui me manquoit, & à, rendre
ma manière de vivre auffi régulière
qu'il le pouvoit.
Du 4. de Juillet jusqu'au 14. Mon.oc-
cupation principale fut de me prome-
ner avec mon fusil à la main: je réi-
térois souvent la promenade, mais.je
la faisois courte , comme un homme
qui relevoit de maladie,. & qui tâchoit
peu à peu de se remettre; car il est
difficile de comprendre combien 's.é?
tois épuisé, & à quel point de faibles-
se je me voyois réduit. Le remède
dont je me servis , étoit tout-à-faif
nouveau y & n'avoit peut-étre jamais
guéri de fièvre auparavant; auffi l'ex-
jpericnçe que j!en sis n'est pas. un gar
rand,
rand suffisant pour Toícr recomman^-
der à qui que ce soit;,parce que si d'un;
côté il emporta la fièvre, de l'autre il»
contribua extrêmement à. m'affbiblir r
& il m'en resta pendant quelque tems
un ébranlement de nerfs, & des-con-
vulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades - mé-
prirent , à mes dépens, une particulari-
té 5 qui. est qu'il n'y avoit rien de plu$;
pernicieux à la. santé,, que de se met-
tre en campagne pendant la saison plu-
vieuse., sur-tout si, la pluye. étoit. ac-
compagnée d'une, tempête ou d'uni
ouragan.- Or comme la. pluye , quii
survenoit quelquefois dans, la saison, sév-
che , netomboit jamais-sans un orage7>
aussi trouvois-je qu'elle, étoit.beaucoup*
plus dangereuse v & plus à. craindrez
que. celle, de Septembre, ou. d'Oéto*-
bre,
II.y avoit près de dix mois , que j'é±-
tois dans cette Ile infortunée; toutç-
possibilité. d'en sortir sembloit m'étrer
ôtée. pour toujours; & Je croyois, ferr-
mement q\ie jamais - Créature.humaines
n'avoit mis le pied.dans ce lieu, fau va-.-
go. Ma demeure, se. trouvok 9. selon*
moi:,, suffisamment, fortifiée,}:, j'ayoii*
un grand désir de faire une découver-
te plus complette de l'Ue, & de voir
si je ne pourrois point rencontrer des
productions qui m'auroient été cachées
jusqu'alors.
Ce fut le 15. de Juillet que je com-
mençai de faire une visite de File, la
plus exacte que j'eusse encore faite.
J'allai prémiérement à la petite Baye ,
dont j'ai déja fait mention, & où j'a-
vois abordé avec tous mes radeaux. Je
marchai le long de la Rivière, & quand
j'eus fait environ deux milles en mon-
tant, je trouvai que la marée n'alloit
pas plus loin, & que ce n'étoit plus-là
qu'un petit ruisseau coulant , dont l'eau
étoit fort douce & fort bonne. Mais
comme FEtéjOU la saison sèche regnoit
en ce tems-là, íl n'y avoit presque
point d'eau en certains endroits > du
moins n'en restoit-il pas ássez pour
faire un courant un peu considérable
& sensible.
Sur les bords de ce ruisseau,je trou-
vai plusieurs prairies agréables, unies,
& couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant du lit, elles s'élevoient in-
sensiblement : dans les endroits où il n'y
avoit pas d'apparence qu'elles fussent
jamais
jamais inondées, c'est-à-dire près des
coteaux qui les bordoient, je trouvai
quantité de tabac verd > & croissant fur
une tige extrêmement iaute. U y avoit
plusieurs autres plantes, que je ne con-
noissois point, & dont je n'avois ja-
mais ouï parler, qui pouvoient renfer*
mer des qualités ocultes.
Je me mis à chercher de la Cassave,
qui est une Racine dont les Américains
font leur pain dans tous ces Climats;
mais je n'en pus point trouver. Je vis
de belles Plantes d'Aloès, mais je n'en
favois pas encore Tissage : je vis plu-
sieurs Cannes de Sucre, mais sauvages
& imparfaites faute de culture. Je me
contentai de ces découvertes pour cet-
te fois, & m'en revins, en considé-
rant à part moi quels moyens je pour-
rois prendre r pour m'instruire de la
vertudes Plantes & des Fruits que je
découvrirois à l'avenir: mais après y
avoir bien pensé, je ne formai-aucune
conclusion; car , fans mentir , j'avois
été si peu soigneux de faire mes obser-
vations dans le tems que j'étais au
Brezil , que je ne connoissois guéres
les Plantes de la Campagne , ou da
moins la connoissance que j'en avois 5
K 6 ne
ne pouvoit pas m'être d'un grand
secours dans Tétât misérable où je-
tois.
Le lendemain i<6.. du Mois , je rer
pris le même chemin; &. m'étant ar
vancé un peu plus loin que je n'avois
fait la veille,, je trouvai que le ruisseau
& les prairies ne s'étendoient pas plu?
loin r & que la campagne commen-
coin à être plus couverte de bois. J'y
trouvai plusieurs sortes de fruits , oc
particulièrement des Melons, qui cou7
vroient la. terre, des Raisons qui penT
d oient fur les arbres , & dont la gra?
pe riante & pîeine.étoit prête pour la
2.28: Avantu res
na autant de surprise que de.joye. Mais
je voulus modérer mon appétit, &
profiter d'une expérience, qui avoit été
funeste à. d'autres; car je me ressouve-
nois d'avoir vu mourir en Barbarie
plusieurs de. nos Esclave? Anglois, qui
à. force de manger des raisins avoient
gagné la fièvre & la dissenterie., J'eus
pourtant le secret d'obvier à des suites
íi: terribles ^ & de préparer; ce fruit
2.28: Avantu res
sánîí.& en le faisant, sécher au Soleil a-
i'uwir Qpupé 3 pour le, gardes
C.QIU--
eomme on garde en Europe ce qu'on
appelle des Raisins secs:, je me períua^
dois qu'après l'Automme ce seroit un
manger aussi agréable que sain, & je
ne fus point trompé dans mon attente.
Je passai-Ià. toute.la journée; fur le
tard je ne jugeai pas à.propos de m'en
retourner au logis, &je me détermi-
nai à découcher pour la prémiére fois
de ma vie solitaire,. La nuit étant ve-
nue, je choisis un logement tout sem-
blable à celui qui m'avoit donné re-
traite à mon premier ábord dans l'Ile:
ce fut un arbre bien touffu, fur lequel
m'étant placé, commodément, je dor-
mis d'un profond sommeil. Le lende-
main au matin je. procédai à.la conti-
nuation de .ma découverte, en marchant
près de quatre, milles , & jugeant de
la longueur du chemin par celle de. la
valée que je .parcourais, j'allois droit
au Nord, & laissois derrière & à
ma droite, une anchaînure. de, montir
cules.
Au bout de -cette marche jé me trou-
vai dans un Païs découvert, qui fem-
bloit porter fa pente à l'Occident: un
petit ruisseau d'eau fraîche, qui fortoit
d'une colline, tout proche, dirigeoiç.
K 7. fon4
son cours à Poppoíìte , c'est-à-dire â
l'Orient: toute cette Contrée parois-
soit si tempérée, si verte, si fleurie >
qu'on lauroit prise pour un jardin plan-
té par artifice; & il étoit aisé de voir
qu'il y regnoit un Printems perpé-
tuel.
Je descendis un peu fur la croupe de
cette vallée délicieuse, & après je fis
une station pour la contempler à loi-^
sir. D'abord l'admiration se saisit de
mes sens; elle suspendit quelque tems
mes soucis rongeans, pour me faire
savourer en secret le plaisir de voir que
tout ce que je voyois étoit mon bien;
que j'étois le Seigneur & le Roi ab-
solu de cette Région; que j'y avois un
.droit de poíTeíïion; & que si j'avois
des héritiers, je pourrois la leur trans-
mettre auíïï incontestablement qu'on
feroit un fief en Angleterre. J'y vis
une grande quantité de Cacao, d'Oran-
gers , deLimonniers & de Citronnierst
qui tous étoient sauvages , & dont ií
n'y en avoit que peu qui portassent du
fruit, du moins dans la saison présen-
te. Néanmoins les limons verds, que
je cúeiílis, étoient non seulement a-
gréables à manger y mais encore très-
sains;
sains; & dans la fuite j'en mêlois le jus
avec l'eau, qui en recevoit beaucoup
de relief, devenant par-là,& plus fraî-
che & plus salutaire.
Je me voyois maintenant assez d'ou-
vrage fur les bras; il s'agissoit de
cueillir du fruit, & de le transporter en-
suite dans mon habitation; car j'avois
résolu d'amasser une provision de rai-
sins & de citrons pour me servir pen-
dant la saison pluvieuse que je savois
bien qui approchoit.
Pour cet effet je fis trois monceaux*
dont deux étoient de raisins, & l'au- -
tre de limons & de citrons mêlés en-
semble. Je tirai de chacun une petite
portion pour emporter, & avec cela
je pris le chemin de la maison, réso-
lu de revenir au plutôt, & de me
munir d'un sac ou de quelque autre
meuble, tel que je pourrois trouver>
pour enlever le reste.
Après un voyage de trois jours je me
rendis chez moi, c'est ainsi que j'appel-
lerai déformais ma tente & ma caverne.
Mais avant que d'y arriver, mes raisins
s'étoient brisés & écrasés à cause de
leur grande maturité & de leur pesan-
teur > ensorte qu'ils ne valoient plus
que
I-ES AVANTU'R'ET
que peu de chose, pour ne pas dire xïeiv
du tout. Pour ce qui est des. limons, ils
se trouvèrent très-bons, mais il n'y en
avoit qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui étoit le 19; je
retournai avec. deux, petits sacs quej'a-
-vois faits pour aller chercher ma ré-
colte. Mais je fus surpris de voir que
•mes raisins, que j'avois laissés la veil-
le si appetissans & bien amoncelés, é^
toient aujourd'hui tous gâtés, tous par
morceaux , traînés &. dispersés, çà &
là yôí qu'une partie en avoit été rongée.
& dévorée.. De-là je conclus qu'il y
avoit dans le. voisinage quelques anir-
maux sauvages qui avoient commis ce
dégât. Mais de. dire quelles sortes d'ar
nimaux c'étaientc'est, ce qui passoit
ma science.,
Enfin , voyant qu'il n'y avoit pas
moyen de les laisser en un monceau,
ni de les emporter dans un sac, parce
que d'uni côté ils seroient pressés , &
exprimés fous leur propre poids y&c que
de l'autre ce seroit les livrer en proye
aux bêtes sauvages , je trouvai une
troisième méthode qui me réussit. C'est
que je cueillis une grande quantité, de
raisins 5 , & les suspendis, au bout des
bran?-
branches des arbres pour les sécher &
les cuire au Soleil. Mais quant aux li-
mons & aux citrons, j'en emportai au
logis tout autant qu'il en falloit, pour
plier presque sous ma charge.
En chemin faisant pour m'en retour*
- ner de ce voyage, je contemplois avec
admiration la fécondité de cette val-
lée,les charmes de fa situation, l'avan-
tage qu'il y auroit de. s'y voir à l'a-
bri des orages du vent d'Est, derriè-
re ces bois & ces coteaux: & je con-
clus que l'endroit où j'avois fixé mon
habitation, étoit fans contredit le plus
mauvais de toute L'Ile* Ainsi je pen-
sai dès-lors à. déménager ,& à me choi?
sir, s'il étoit possibley dans ce séjour
fertile & agréable , une place auíìì
forte que celle que je meditois de
quiter.
J'eus longtems ce projet- en tête ,
& la beauté du lieu étoit cause que
j'en repaissois mon imagination avec
plaisir. Mais quand je vins à consi-
dérer les choses de plus, près , & à
réfléchir que ma vieille demeure étoit
pioche de la mer, je trouvai que ce
voisinage pourrofc. donner lieu à quelr
que événement favorable pour moi;
que..
que la même destinée qui m'avoit
pouffe où j'étois, pourroit m'y envo-
yer des compagnons de mon malheur;
& que bien-qu'il n'y eût pas beaucoup
d'apparence à une telle époque, néan-
moins , si je venois à me renfermer dans
les collines & dans les bois au centre
de File , ce seroit redoubler mes en-
traves , & rendre mon affranchissement
non feulement peu probable, mais mê-
me impossible; & que par conséquent
je ne devois point changer de demeu-
re-
Mais j'étois devenu si amoureux
d'un si bel endroit, que j'y passii
presque tout le reste de Juillet; &
qu'après m'être ravisé , j'eusse con-
clu à ne point changer de domicile ,
je ne pus cependant m'empêcher de
m'y faire une petite métairie au mi-
lieu d'une enceinte assez spacieuse,
Composée d'une double haye bien palis-
sadée, aussi haute que j'y pouvois attein-
dre, & toute remplie en dedans de
menu bois. Je couchois quelquefois deux
ou trois nuits consécutives dans cette
seconde forteresse, passant & repassant
par dessus la haye avec une échelle,
çommç
comme je faisois dans la première: &
dès-lors je me regardai comme un hom-
me qui avoit deux maisons > Tune
fur la Côte pour veiller au commerce
& à f arrivée des Vaisseaux, l'autre à
la Campagne, pour faire la moisson &
la vendange. Les ouvrages & le sé-
jour que je fis dans cette derniere, me
tinrent jusqu'au 1. d'Août.
Je ne faisois que de finir mes sorti*
fications, & de commencer à jouir de
mes travaux, quand les pluyes vinrent
m'en déloger, &me chasser dans ma
première habitation , pour n'en pas
sortir si-tôt. Çar quoique dans ma
nouvelle je me fusse fait une tente a-
Vec une piéce de voile 3 & que je Teus-
se fort bien tendue, comme j'avois dé-
ja fait dans la vieille, cependant jen'é-
tois pas au pied d'un rocher haut 8c
fans pente qui me servît de boulevard
contre le gros tems > ni n'avois pas der-
rière moi une caverne pour m'y reti-
rer cjuand les pluyes étoient extraor*
dinaires.
J'ai déja dit que j'avois achevé, ma
métairie au commencement d'Août,
& que dès ee tems-là je commençois
à en goûter les dpuceurs. Je dirai maiii-
tenant x
tenant, pour continuer mon Journal,
qu'au troisième jour du même mois, je
trouvai mes raisins,que j'avois suspen-
dus , parfaitement secs , bien cuits au
Soleil.,, ea un mot excellens; c'est
pourquoi je commençai à les ôter de
dessus les arbres, & je fus bien avisé
de m'y prendre aussi-tôt ; car autrement
les pluyes qui survinrent, les auroient
entièrement gâtés, &. m'auroient fait
perdre mes meilleures, provisions d'hi>
ver, car j'avois plus de deux cens gra-
pes. II me fallut du tems, pour les dé-
pendre , pour les transporter chez moi,
& pour les serrer dans ma caverne.
Je n'eus pas plutôt, fait toutes ces cho-
ies , qu'il commença-, à pleuvoir; &
ces pluyes , qui commencèrent le
13. d'Août, continuèrent jusqu'à la
midi Octobre :.il est pourtant vrai quel-
les se relâchoient quelquefois ; mais
aussi elles étoient de tems en tem-s
si violentes.,, que je ne pouvois bou-
ger de ma caverne durant plusieurs
jours.
Dans cette même saison l'accroisse-
ment soudain de ma famille me donna
bien de la surprise. II y avoit du tems
qtie j'avois e.u.le. chagrin de perdre un
de.-
de mes chats qui s'en étoit fui: depuis
je n'avois ouï ni miaulemens, ni nou-
velles de cet animal, & je le croyois
mort, lorsqu'à mon grand étonne-
ment il vint à mon logis escorté
de trois petits , fur la .fin du mois
d'Août. II est vrai que j'avois tué
avec mon fusil une espéce d'ani-
mal , que j'ai appelle Chat sauvage ,
mais il me paroissoit tout diffèrent de
ceux que nous avons en Europe ; &
mes petits chats étoient tout-à-fait sem-
blables aux autres chats domestiques,
& à mes deux vieux en particulier, qui
n'étant qu'une couple de femelles, ne
fournissoient à mon esprit que d'étran-
ges difficultés fur cette multiplication.
Mais cette race, qui m'avoit intrigué
dès fa naissance, faillit à m'empester dans
la fuite par une trop seconde postérité,
dont je fus bientôt si infesté, que je
me vis obligé de leur donner la chas-
se, & même de les exterminer com-
me une vermine dangereuse, ou com-
me des bêtes sauvages.
Depuis le 14. du mois d*Août
jusqu'au 26 , il plut fans aucune
intermiíTion, tellement que je ne pus
sortir tout ce tems-là ; j'étois deve-
nu
nu fort soigneux de me garantir de la
pluye. Durant cette longue retraite,je
commençai à me trouver un peu court
de vivres; mais m'étant hazardé deux
fois à aller dehors, je tuai à la fin un
Bouc, & trouvai une Tortue fort gros-
se qui fut pour moi un grand régal.
Voici comment je réglois mes repas:
je mangeois une grape de raisin à
mon déjeuner; un morceau de bouc
ou de tortue grillé à mon diner (car
Î)ar malheur je n'avois aucun vais-
eau propre à bouillir ou à étuver
quoi que ce soit ) & à soupé deux
ou trois œufs de tortue faisoient mon
affaire.
Pour me desennuyer , & faire en
même tems quelque chose d'utile dans
cette espece de prison où me coníî-
noit la pluye, je travaillois régulière-
ment deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne , & conduisant
ma sappe peu à peu vers un des flancs clu
rocher, je parvins à le percer de part
en part, & à me faire une entrée &
une sortie libre derrière mes fortifica-
tions. Mais je conçus d'abord quel-
que inquiétude de me voir ainsi expo-
sé ; car de la manière que j a vois mena-
gé les choses auparavant, je m'étois
Vu parfaitement bien enclos , au-lieu
qu'à présent je me voyois en bute au
premier agresseur qui viendroit. II
faut pourtant avouer (jue j'aurois de la
peine à justifier la crainte qui me vint
fur cet article, & que j'étois trop in-
génieux à me tourmenter, puisque la
plus grosse créature que j'eusse enco-
re vue dans File, étoit un Bouc.
Le 30. de Septembre étoit l'anniver-
faire de mon funeste débarquement.
Je calculai les crans marqués fur mon
, poteau ,& je trouvai qu'il y avoit trois
cens soixante-cinq jours que j'étois à
terre. J'observai ce jour comme un jour
de jeûne solemnel, le consacrant tout
entier à des exercices religieux y me
prosternant avec une humilité pro-
fonde, confessant mes péchés à Dicu5
reconnoissant la justice de ses juge-
mens fur moi, oc implorant enfin fa
compassion en vertu de notre divin
Médiateur. Je m'abstins de toute nour-
riture pendant douze heures > & jus-
qu'au Soleil couchant; après quoi je
mangeai un biscuit avec une grape de
raisin; & terminant la journée avec
la même dévotion avec laquelle je IV
vois commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avois observé aucuil
Dimanche? parce que n'ayant au com-
mencement nul sentiment de Religion*
j'oubliai au bout de quelque tems de
distinguer les semaines en marquant
pour le Dimanche un cran plus long
que pour les Jours ouvriers, ainsi je
ne pouvois véritablement plus dis-
cerner l'un de l'autre. Mais quand j'eus
une fois calculé les jours par le nombre
des crans, comme je viens de le di-
re, je reconnus que j'avois été un an
dans l'Ile. Je divisai cette année en
semaines , & je pris le septième de
chacune pour mon Dimanche ^ il est
pourtant vrai qu'à la fin de mon cal-
cul , je trouvai un ou deux jours de
mécompte.
Peu de tems après je m'apperçus
que mon ancre me manqueroit bientôt;
c'est pourquoi je fus obligé de la mé-
nager extrêmement, me contentant
d'écrire les circonstances les plus re-
marquables de ma vie, fans faire un
détail journalier des autres choses.
Je m'appercevois déja de la régula-
rité des Saisons; je ne me laisibis plus
surprendre 9 ni par la pluvieuse , ni
par
par la sèche; & je savois me pourvoir
pour Tune & pour l'autre. Mais avant
d'acquérir une telle expérience,j'avois
été obligé d'en faire les fraix: & Fes-
sai que je vai rapporter, étoit un des
plus chers auxquels j'en fusse venu.
J'ai dit ci-dessus, que j'avois conservé
le peu d'orge & de ris qui avoit crû
d'une manière inattendue, & où jem'i^
maginois trouver du miracle, il pou-
voit bien y avoir trente épis de ris,
& vingt d'orge; or je croyois que c'é-
toit maintenant le tems propre à semer
ces grains, parce que les pluyes étoient
passées, & que le Soleil étoit parvenu
au midi de la Ligne.
Conformément à ce dessein, je cul-
tivai une piéce de terre le mieux qu'il
me fut possible avec une pêle de bois,
& après savoir partagée en deux parts
je semai mon grain. Mais tandis que
j'étois à semer, il me vint en pensée que
je ferois bien de n'employer, pas tout
cette première fois, parce que je íie
savois quelle saison étoit la plus pro-
pre pour les semailles: c'est pourquoi
je risquai environ les deux tiers de mon
grain, réservant à peu près une poi-
gnée de chaque forte.
Tome L L Je
Je me sus bon gré dans la fuite de
m'y être pris avec cette précaution.
De tout ce que j'avois semé, il n'y en
eut pas un seul grain qui crût à un
point de maturité, parce que les mois
íuivans, qui composoient la saison sè-
che , la terre n'ayant aucune pluye a-
près avoir reçu la semence, elle man-
quoit aussi de l'humide nécessaire pour
la faire germer, & ne produisit rien
jusqu'à ce que la saison pluvieuse étant
revenue , elle poussa de foibles tiges
qui dépérirent.
Voyant que ma première semence
îie croissoit point, & devinant aisé-
ment qu'il n'en faloit pas chercher
d'autre cause que la sécheresse > je
cherchai un autre champ pour faire un
autre essai. Je fouïs dònc une piece de
terre près de ma nouvelle métairie ^ &
je semai le reste de mon grain en Fé-
vrier y un peu avant l'Equinoxe du
Príntems. Cette semence ayant les
mois de Mars & d'Avril pour l'hu*
mecter, poussa fort heureusement a &
fournit la plus belle récolte que je
pusse attendre: mais comme cette se-
conde semaillè n'étoit qu'un reste de
la première, & que ne l'osant risquer
tou-
toute, j'en avois épargné pour une
troisième, elle ne donna enfin qu'une
petite moisson , qui pouvoit en tout
monter à deux picotins 3 l'un de ris,
& l'autre d'orge.
Mais l'experience que je venois de
faire, me rendit maître consommé
dans cette affaire, m'apprenant préci-
sément quand il faloit semer; &
qu'aussi je pouvois faire deux semail-
les , & recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissoit, je
fis une découverte , dont je fus bien
profiter après. Dès que les pluyes
furent passées, & que le tems com-
mença à se mettre au beau, ce qui ar-
riva environ le mois de Novembre, j'al-
lai faire un tour à ma maison de cam-
pagne 3 où, après une absence de quel*
ques mois, je trouvai les choses dans
le même état où je les avois laissées,
& même en quelque façon améliorées.
Le cercle ou la double haye que j'a-
vois formée, étoit non seulement fer-
me & entière; mais encore les pieux ,
que j'avois faits avec des branches d'ar-
bres que j'avois coupées autour , a-
voient tous poussé , & produit de
longues branches, comme auroient pu
L 2 faire
£44 "L'ES^A.V AN TITRES "*
faire des Saules, qui repoussent géné-
ralement la première année après qu'on
les a élagués -depuis la cime jusqu'au
tronc. Mais je nesaurois comment vous
nommer ces arbres, dont les branches
m'avoient fourni des pieux. J'étois
bien étonné y & bien aise en même
tems, de voir croître ces jeunes plan-
tes; je les taillai & les cultivai de fa-
çon , qu'elles pussent toutes venir à un
même jiivéau, s'il étoit possible. Vous
ne sauriez, croire combien elles pros-
pérèrent i mi la belle figure qu'elles fi-
rent au bout de trois ans: puisqu'en-
core que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre, néan-
moins elles la couvrirent bientôt toute
entière; & firent enfin une ombre si
épaisse , qu'on auroit pu loger dessous
durant toute la saison sèche.
Ceci me fit refoudre à couper enco-
re d'autres pieux de la même espéce,
& d'en faire une haye en forme çlç de-
mi-cercle ,poúr enfermer ma muraille,
l'entens çdle de ma première demeure;
car ayant planté un double rang de
ces pieux, qui devenoient des arbres
à la distance d'environ huit verges de
.ma
ma vieille palissade , ils crûrent bien:
vite , & servirent premièrement de
çouverture pour mon habitation , &
dans ía fuite, même de rempart & de
défense, comme je le raconterai ea
son lieu.
Je trouvai dès lors qu'on pouvoit
en général diviser les Saisons de r An-
née", non pas en Eté & en Hiver
comme on fait en Europe^ mais en
tems de Pluye & en tems de Sécheres-
se > qui se succedans alternativement
deux fois, occupent ordinairement
les mois de Tannée felotì Tordre sui-
vant. -
La moitié de Fevr/}Tem$ de pluye, le Soleil
Mars, f Vêtant ou dans rEquino-
La moitié d'Avrilsxe, ou bien proche.
La moitié d'Avrils
Mai, I Tems sec, le Soleil é~
Juin, S tant alors au Nord de la
Juillet, j Ligne.
La moitié d'Août, j
La moitié d'Août ,7Tem$ de pluye , le Soleil
La moitié d'Octob.^nage de l'Equinoxe.
Septembre,
retourné au voifi-

L3
La.
Les Avantures
La moitié d'Octobre. ")
Novembre % j
DécembreJ
Janvier, i
1 Tems sec, le Soleil
J> étant au Sud de la
| Ligne,
La moitié de Février, j
Voilà le train ordinaire des Saisons,
quoiqu à-la-vérité il souffrît quelques
altérations de tems en tems,parce que
la pluye duroit plus ou moins longtems,
selon la qualité ou la violence des vents
qui souffloient, J'ai déja dit que j'a-
vois appris à mes dépens, combien les
pluyes étoient contraires à la santé ; &
c'eít pour cela que je faisois toutes
mes provisions par avance > crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fusse oisif dans ma
retraite; j'y trouvois assez d'occupa-
tion , car je manquois encore d'une
infinité de choses > dont je ne pouvois
me pourvoir que par un travail rude
& une application continuelle. Par
exemple, je voulus me fabriquer un pa«
nier , je m'y pris de plusieurs maniè-
res; mais toujours les verges que j'em-
ployois pour cela étoient si aisées à
casser 5 que je n'en pouyois rien faire,
J'eus
J'eus lieu dans cette conjoncture de me
savoir bon gré, de ce qu'étant enco-
re petit garçon,je m'étois fait un plai-
sir sensible dev fréquenter la boutique
d'un Vannier, qui travailloit dans la
ville où mon pere faisoit son domici-
le , & de lui voir faire ses ouvrages
d'ozier: semblable à la plupart des en-
fans, je lui rendois volontiers de pe-
tits services; je remarquois soigneuse-
ment la manière dont il travailloit, je
mettois quelquefois la main à l'œuvre,
& enfin j'avois acquis une pleine con-
noiílance de la méthode ordinaire de
cet Art. II ne me manquoit plus qae
des matériaux, lorsqu'il me vint dans
Tesprit, que les mêmes branches de
Farbre dont j'avois coupé mes pieux
qui avoient poussé, pourroient bien ê-
tre auffi flexibles que celles du Saule
ou de TOzier d'Angleterre; & je réso-
lus de l'essayer. ^
Dans ce dessein je m'en fus le len-
demain à ma maison de campagne, &
ayant coupé quelques verges de larbre
dont je viens de parler, je les trouvaî
aussi propres que je les pouvois sou-^
haiter pour ce que je voulois faire.
Ainsi j'y retournai bientôt après avec
L 4 une
une hache > pour couper une grande
quantité de ces menues branches; ce
que je n'eus point de peine à faire,
parce que l'arbre qui les produisoit,
étoit fort commun dans ce Canton. Je
les plaçai & les étendis dans mon en-
clos pour les sécher :& dès qu'elles fu-
rent propres à mettre en œuvre, je
les portai dans ma caverne, où je m'em-
ployai pendant la saison suivante à
faire, auffi-bien que je pouvois, un bon
nombre dé paniers, soit pour transpor-
ter de la terre ou autre chose, soit pour
serrer du fruit, ou pour d'autres usa-
ges :& quoique je ne les achevasse pas
dans la derniere perfection, ils étoient
pourtant d'assez bon service pour ce
à quoi je les deílinois. J'eus foin de-
puis ce tems-là de ne m'^n laisser ja-
mais manquer , & à mesure que les
vieux deperissoient J'en faisois de nou-
veaux. Je m'attachai fur-tout à faire
quelques paniers forts & profonds pour
ferrer mon blé, au-lieu de le mettre
dans des sacs, au cas qu'il me vînt une
grosse récolte.
Quand je fus venu à bout de cette
difficulté, & que j'y eus consumé un tems
extraordinaire, je mis en mouvement
les
les ressorts de mon imagination, pour
voir s'il ne seroit pas possible de sup-
pléer aU'beíbin extrême que j'avois de
deux choses. Premièrement} je man-
quois de vaisseaux propres à contenir
des choses liquides, n'ayant que deux
petits barils où il y avoit encore
actuellement beaucoup de Rum; ajou-
tez à cela quelques bouteilles de ver-
re médiocrement grandes , les unes
quarrées , les autres rondes , où
il y avoit de l'eau-de-vie ou d'au-
tres liqueurs. Je n'avois pas feulement
un pot à faire cuire quoi que ce soit,
excepté une grosse marmite, que j'a-
vois sauvée du Vaisseau , mais qui à
raison de fa grandeur n'étoit point
propre pour mes. usages > qui auroient
été d'y faire un peu de bouillon , 8c
d'y étuver quelquefois un petit mor-
ceau de viande. La seconde chose
que j'aurois bien voulu avoir ,
c'étoit une pipe à fumer du tabac;
mais cela me parut impossible pendant
quelque tems, quoiqu'à la fin je trou-
suppléer.
Je m'employois tantôt à planter mon
second rang de palissades y tantôt à

bonne pour y
fáire
faire des ouvrages d'ozier; & j allois
ainsi passant mon Eté, lorsqu'une au-
tre affaire vint me prendre une partie
d'un tems qui m'étoit très - précieux.
J'ai touché ci-dessus que pavois un
grand désir de parcourir toute l'Ile ,
que je m'étois avancé jusqu'à la source
du ruisseau, & que de-là j'avois poussé
jusqu'au lieu où étoit ma métairie, &
d'où rien ne s'opposoit à la vuç
jusqu'à l'autre côté de File & au ri-
vage de la mer* Je voulus traver-
ser jusques-]à. Pour cet effet je pris
mon fusil, une hache & mon chien ,
avec cela une quantité plus qu'ordinaire
de plomb & de poudre, & deux ou
trois grapes de raisins, que je mis
dans mon sac, & je me mis en che-
min. Quand j'eus traversé toute la
vallée dont j'ai déja parlé, je décou-
vris la mer à F Ouest, & comme il fai-
soit un tems fort clair, je vis distinc-
tement la terre; je ne pouvois dire si
c'étoit une Ile , ou un Continent;
mais je voyois qu'elle étoit très-haute ,
s'étendant de l'Ouest à l'Oueít-Sud-
Ouest, & ne pouvant pas être éloi-
gnée de moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois savoir de la
situa-
situation de cette terre , c'est qu'elle
étoit dans r Amérique: & suivant tou-
tes les estimes que j'avois pu faire, elle
devoit confiner avec les Païs Espagnols,
pouvant être toute habitée par des Sau-
vages; qui, si j'y eusse abordé, m'au-
roient fans doute fait subir un fort plus
dur que n'étoit le mien. C'est pour-
quoi j'acquiesçai aisément aux disposi-
tions de la Providence, que je recon-
noissois & croyois déja régler toutes
choses pour le mieux. Cette décou-
verte ne donna nulle atteinte à mon re-
pos , & je me donnai bien garde de me.
tourmenter l'esprit par des souhaits im-
puìssans.
Outre cela , quand j'eus mûrement
considéré la chose , je trouvai que fí
cette Côte fàifoit partie des Con-
quêtes Espagnoles, je verrois infailli-
blement passer & repasser de tems à
autre quelqjues Vaisseaux; que si au con-
traire je n'en voyois jamais , il
faloit que ce fût la Côte qui sépare la
Nouvelle Espagne du Brezil, & qui
est une retraite de Sauvages y mais des
plus cruels; puisqu'ils font Antropo-
phages , ou mangeurs d'hommes , &
qu'ils ne manquent point de massacrer
h 6 &
& de dévorer tous ceux qui tombent
entre leurs mains,
J'avançois tout à loisir en faisant ces
réflexions. Ce côté de 111e me parut
tout diffèrent du mien: les païsages
en étoient beaux , les champs ou les
plaines toutes verdoyantes & émail-
lées de fleurs, les bois hauts & touffus.
Je vis quantité de Perroquets, & j'au-
rois bien voulu en attraper un pour
Fapprivoiser & lui apprendre à par-
ler. Je me donnai bien du mouve-
ment pour cela; à la fin j'en attra-
pai un jeune, que j'abattis d'un coup
de bâton; mais l'ayant relevé d'abord *
j'eus foin de le mettre dans mon sein >
& à force de le dorloter, je le remis
& le fortifiai si bien que je l'emportai
chez moi. H se paífa - cjuelques années
avant que je le puise faire parler; mais
enfin je lui apris à m'appeller par mon,
nom d'une façon tout-à-fait familière;
il arriva dans la fuite un accident, qui
n'est au fond qu'une bagatelle , mais
qui ne laissera pas de divertir le Lec-
teur , & que je rapporterai en fa
place. :• ,
Ce voyage me donna beaucoup de
plaisir j je trouvai dans les lieux bas des
ans-
animaux que je prenois les únspour des
Lièvres, les autres pour des Renards f
mais ils avoient quelque chose de bien,
différent de tous ceux que j'avois vus
jusqu'alors; & quoique j'en tuasse plu-
sieurs, je ne succombai point à la ten-
tation d'en manger: aulîi n'avois-je
pas lieu de rien risquer du côté du
manger , puisque j'en avois à foison ,
& d'une grande bonté ; nommément
ces trois sortes > des Boucs, des Pigeons,
& des Tortues: à quoi, si l'on ajoute
mes Raisins, je défie tous les Marchés
de Leaden-Hall de mieux fournir une
table que je le pouvois faire à
proportion de la compagnie. Et si
d'un côté mon état étoit assez déplo-
rable , je devois de l'autre m'esti-
mer fort heureux , de ce que bien
loin d'être reduit à la disette & à la
nécessité de jeûner , je jouïssois d'ur-
ne parfaite abondance assaisonnée de
délicatesse.
Durant ce voyage je ne faisois ja-
mais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court;
mais je faisois tant de tours & de dé-,
tours, pour voir si je ne ferois point
quelque belle découverte, que j'étois
- , L 7 îoxt
fort las & fatigué , toutes les fois
que j'arrivois au lieu où je vou-
lois choisir mon gîte pour la nuit ,
& alors je m'allois nicher fur un arbre:
ou bien je me logeois entre deux ar-
bres , plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes côtés, afin de me servir de
barricades , ou du moins d'empê-
cher que les bêtes sauvages ne puisent
venir fur moi > fans m'éveiller aupa-
ravant.
Dès que je fus venu au bord de la
mer, mon admiration augmenta pour
ce côté de Pile; tout ce qui se présen-
toit à ma vue me confirmoit dans Po-
pinion où j'étois déja,que le plus mau-
vais lot m'étoit échu en partage. Le
rivage que j'habitois ne m'avoit four-
ni que trois Tortues en un an & de-
mi de tems, au-lieu que celui que je
contemplois , en étoit couvert d'un
nombrç infini: tout y fourmilloit
d'Oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étoient connus de vue, les
autres inconnus; la plupart très-bons
à manger, fans pourtant que j'en puis-
se dire le nom, excepté ceux qu'on ap-
pelle Penguins dans PAmerique.
J'aurois pu en tuer autant que j'au-
rois
rois voulu; mais j'étois chiche de ma
poudre & de mon plomb, & je íbu-
haitois plutôt de tuer une Chèvre s'st
étoit possible y parce qu'il y avoit beau-
coup plus à manger. Mais quoique
cçtte partie de la Côte fût beaucoup
plus abondante en Boucs que celle où
j'habitois, néanmoins il étoit bien plus
difficile de les approcher; parce que
ce Canton étant plat & uni, ils pou-
voient m'appercevoir plus aisément *
que lorsque j'étois fur les rochers &
fur les collines.
Toute charmante que fût cette Con-
trée , je ne fentois cependant pas la
moindre inclination à changer d'habi-
tation ; j'étois accoutumé à celle où
je m'étois fixé dès le commencement;
j'y avois une attache naturelle ; & dans
ce tems même auquel j'admirois mes
belles découvertes, il me fembloit que
je fusse éloigné de chez moi, & dans
un Païs étranger. Enfin, je pris ma rou-
te le long de la Côte tirant à l'Est, &
je crois que je parcourus bien environ
douze milles:alors je plantai une gran-
de perche fur le rivage pour me servir
de marque, & conclus de m'en retour-
ner au logis ; mais que la première fois
que
que je me mettrois en chemin pour-
faire un autre voyage, je prendrois à
TEÍl de mon domicile , & qu'ainsi je
ferois le tour jusqu'à ce. que je par-
vinsse à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un au-
tre chemin que celui par où j'étois ve-
nu , croyant que je pourrois voir aisé-
ment toute nie, & que je ne pourrois
pas manquer , en jettant les yeux
çà & là, de trouver mon ancienne
demeure. Mais je me trompai dans
ce raisonnement; car quand je me fus
avancé Tespace de deux, 011 trois milles
dans le Païs, je me trouvai dans une
vallée spacieuse , mais environnée
de collines tellement couvertes de
bois , que je ne pouvois à nulle en-
seigne deviner mon chemin, à moins
que ce n'eût été au cours du Soleil;
encore auroit-il falu pour cela que je
fusse la position de cet Astre , ou
rheure du jour.
• II arriva pour surcroît d'infortune ,
qu'il fit un tems sombre durant trois
ou quatre jours, que je séjournai dans
cette vallée. Comme je ne pouvois point
voir de Soleil tout ce tems-là > j'eus le
déplaisir d'y être errant & vagabond > &
de me voir enfin obligé de gagner le
bord de la mer , où je cherchai ma
perche, & d'enfiler le même chemin
que j'avois déja fait. Ainsi je m'en re-
tournai au logis à petites journées,
supportant & le poids de la chaleur
qui étoit excessive ,& celui de mon fu-4
íil, de ma munition , de ma hache, &
d'autres provisions.
Mon chien dans cette caravane sur-
prit un jeune chevreau & le saisit .'j'ac-
courus d'abord , & fus assez diligent
pour sauver ce petit animal de la gueu-
le du chien, & de le prendre en vie*
Je souhaitois passionnément de le trans-
porter au logis , s'il étoit possible; car
j'avois souvent ruminé s'il n'y auroit
pas moyen de prendre une couple de
ces jeunes animaux, & de les nourrir,
pour former un troupeau de Boucs pri-
vés , lequel, au défaut de ma poudre &
de mon plomb >pourroit un jour subve-
nir à ma nourriture.
Je fis un colier pour cette petite/
bête, que je lui mis autour du col; &
ayec une corde que j'y attachai, je le
menois à ma fuite. Ce ne fut pas fans
peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
métairie. Mais quand j'y fus arrivé;
je l'y enfermai, & le laissai-là; car il
me tardoit bien d'être de retour > &
de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne sauroit croire quelle satisfac-
tion ce fut pour moi de revoir mon
ancien foyer , & de reposer mes os
dans mon lit suspendu. Le voyage
que je venois de faire fans tenir de rou-
te certaine pendant le jour, fans avoir
de retraite assurée pour la nuit, m'a-
voit si fort lassé fur la fin , que ma
vieille maison me parut après cela
comme un établissement parfait, où
rien ne manquoit. Tout ce qui étoit
autour de moi m'enchantoit, & je ré-
solus de ne jamais plus m'éloigner
pour un tems considérable, tandis
que ma destinée me retiendroit dans
llie.
Je gardai la maison pendant une
semaine, pour goûter les douceurs du
repos, & me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de
grande conséquence m'oceupoit sérieu-
sement; c'étoit une cage que je faisois
pour mon Perroquet; il commençoit
déja à être de la famille, & nous nous
connoiffions parfaitement lui & moi.
Ensuite je pensai au pauvre Chevreau
que j'avois renfermé dans l'enceint#
de ma métairie, & je trouvai bon de
l'aller quérir, ou du moins de lui por*
ter à manger. Quand je fus-là, je le
trouvai dans le même endroit où je
l'avois laissé; car il ne pouvoit pas for-
tir 5 & il étoit à demi mort faute de
pâture. Je fus lui chercher de peti-
tes branches d'arbres & d'arbrisseaux
les plus tendres que je pus trouver, &
je les lui jettai. Quand il eut mangé f
je rattachai comme la première fois,
& je me mis à remmener. La faim
qu'il avoit soufferte , l'avoit li fort
maté & rendu íì souple , qu'il me
fui voit comme un chien , & j'âurois
pu me dispenser de le tenir attaché.
J'en pris un foin particulier, ne cessant
de lui donner à manger, & de le ca-
resser tous les jours. En peu de tems il
devint íì familier, íì gentil, íì cares*
sant, qu'il ne voulut jamais me quiter
depuis, & fut agrégé au nombre de
mes autres domestiques.
La Saison pluvieuse de l'Equinoxe
d'Automne étoit revenue. Le 30. de
Septembre, qui étoit l'anniversaire de
mon abord dans File, où j'étois depuis
deux
deux ans, & d'où je n'avois pas plus
d'espérance de pouvoir sortir que le pre-
mier jour que j'y avois passé, je l'ob-
servai d'une manière aussi solemnelle,
<Jue je l'avois fait Tannée précédente.
Je m'occupai tout le jour à m'humilier
devant Dieu, & à reconnoìtre fa misé-
ricorde infinie, qui vouloit bien don-
ner à ma vie solitaire des adoucisse-
mens , fans lesquels elle m'auroit été
insupportable. Je remerciois humble-
ment & de bon cœur fa Divine Pro-
vidence de s'être manifesté à moi, &
de m'avoir fait connoître que je pou-,
vois être heureux dans cette solitude,
& même plus heureux que dans une
Vie iibre y qìt faoarois à souhait les
plaisirs du Monde & de la,Société; de
ce qu'il me dedommageoit abondam-
ment des maux que je souffrois &
qu'il suppléoit aux biens qui me man-
quoient, par fa présence, par la com-
munication de sa grâce , m'assistant,
me consolant, m'encourageant à at-
tendre sa protection pour la vie présen-
te y & une félicité sans bornes pour
celle qui est à venir.
Ce fut alors que je reconnus plus sen-
siblement que je n'avois encore fait#
... . , *' que
que la vie que je menois étoit, avec
toutes ses fâcheuses circonstances, plus
heureuse que celle que j'avois menée
pendant tout le cours de ma vie passée >
durant laquelle je m'étois abandonné a
toutes sortes de méchancetés & d'abo-
minations. Mes chagrins & majoyç
;commençoient à changer d'objets; je
concevois d'autres désirs & d'autres
affections; je faisois mes délices de
choses toutes nouvelles, & différentes
de celles qui m'auroient chagriné au
commencement de mon séjour dans
:111e, pour ne pas dire depuis tout le
tems que j'y étois.
Ci-devant, quand j'allois chasser,
ou visiter la campagne, j'étois sujet à
tomber dans des angoisses à la vue dp
.ma condition, & à me pâmer subite-
ment de douleur , lorsque je considé-
rois les forêts, les montagnes, & les dé-
serts , où , fans compagnon & fans
ressource > je me voyois renfermé par les
barrières éternelles de l'Ocean. Ces
pensées. me surprenoient souvent au mi-
lieu de mon plus grand calme; comme
un orage elles me jettoient dans ïe
trouble & dans le desordre; me fai-
- soient entr.ejasser mes mains lune dans
l'autre,
l'autre, & pleurer comme un enfant.
Quelquefois ces mouvemens me pre-
noient au milieu de mon travail; alors
je m'asséyois auflì-tôt, soupirant amè-
rement, les yeux attachés à terre du-
rant deux ou trois heures de fuite. Et*
cela empiroit ma condition; car si j'a-
vois pu lâcher la bonde à mes larmes,
& exhaler ma douleur en paroles & en
plaintes, j'aurois soulagé la nature en
la déchargeant par-là d'un pesant far-
deau. ^
Mais à cette heure mon esprit sere-
paissoit d'autres choses; la Parole de
Dieu avoit part à mes occupations
journalières; & de cette source éma-
noient toutes les consolations dont mon
état présent avoit besoin. Un matin que
j'étois fort triste, je pris la Bible, & à
Touverture du Livre je lus ces paroles:
IVo«, non> je ne te délaisserai ni ne t'a-
bandonnerai jamais: il me sembla d'a-
bord que ces paroles s'adressoient à
moi, & je ne voyois pas autrement que
de telles paroles pussent être tirées
d'un tas immense à point nommé, dans
le tems que je deplorois mon fort,
comme une personne abandonnée de
Dieu & des Hommes. „ Eh bien, dis*
5, je alors,û Dieu ne me délaisse point,
que m'importe-t-il que tout le mon-
de me délaisse ou non ? puisque d'un
„ autre côté, si je possédois tout le
„ monde & que je vinsse à perdre la
?, faveur & la grâce de Dieu , mon
„ gain, helas! seroit un néant, & ma
„ perte irréparable.
Dès ce moment je conclus en moi*
même, qu'il étoit possible que je vé-
cusse plus heureux dans cet état de so-
litude, que je ne ferois probablement
dans le commerce du monde, & dans
quelque profession que ce pût être. Dans
la chaleur de cette reflexion je fus me
disposer à rendre grâces à Dieu, com-
me d'un bienfait singulier, de m'avoìr
bien voulu amener dans un tel lieu.
Mais je ne sai quelle puissance se-
crette vint heurter à ma conscience,
qui me retint,& qui m'ôta la hardiesse
de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées y pour me mettre dans la bou-
che cette apostrophe, que je me fis â
moi-même à haute voix : „ Quoi donc!
„ serois-je assez hipocrite pour pró-
„ tendíe remercier Dieu cftme chose
„ à laquelle je puis tout au plus me
„ soumettre & me resigner , mais
» donc
dont je le prierois volontiers de vou»
55 loir bien me délivrer? II faut donc
„ corriger un mouvement peu réglé >
„ & ramener la chose à un juste mi-
„ lieu. Je ne puis pas témoigner de la
reconnoiíTance d'être ici, il esterai;
„ mais je puis rendre mes très humbles
„ actions de grâces à la Providence,
„ de ce qu'il lui a plû m'ouvrir les
„ yeux par la voye des afflictions ,
pour me découvrir la turpitude de
„ ma vie passée , pour me faire détes-
„ ter ma méchanceté , & pour me
„ conduire dans les sentiers de la peni-
„ tence. „ Je n'ouvrois jamais la Bible,
ni ne la fermois, que je ne bénisse ar-
demment le Ciel d'avoir autrefois ins-
piré à mon Ami, qui étoit en Angle-
terre, & à qui je n'en avois rien man-
dé , d'empaqueter ce saint Livre
dans mes marchandises, & de ce que
depuis j'avois èu le bonheur de le sau-
ver du naufrage-
J'étois dans cette disposition d'esprit
quand je commençai ma troisième an-
née; & quoique je n'importune pas le
Lecteur, pour lui donner une rélation
aussi exacte de mes travaux durant cet-
te année, que de ceux de la première,
néan-
néanmoins il faut observer en gênerai >
que je fus rarement oisif; mais que je
partageois mon tems en autant de par-
ties, que je m'étois obligé de vaquer
à de différentes fonctions: qui étoient
premièrement, le service de Dieu, &
la lecture de l'Ecriture Sainte, à la-
quelle je vaquois régulièrement, &
quelquefois,trois fois par jour. Secon-
dement, les courses que je faisois avec
mon fusil pour tuer de quoi manger,
& qui duroient ordinairement trois
heures lorsqu'il ne pleuvoit pas. En.
troisième lieu , les foins qu'il faloit
que je me donnasse pour apprêter &
pour cuire ce que j'avois tué , ou
pour le conserver & en faire provi-
sion , ce qui m'occupoit une bonne
partie de la journée. Outre cela il
faut remarquer , que pendant tout Je
tems que le Soleil étoit dans fori apo-
gée, ou dans le voisinage de ce point,
les chaleurs étoient si excessives, qu'il
n'étoit pas possible de sortir; ainsi
on doit supposer que je ne pouvois pas
avoir plus de trois ou quatre heures
Taprès-diner; avec cette exception
cependant, que quelquefois je chan-
geois mes heures de chasser avec celles
Tome I. M de
de travailler , ainsi je travaillois le ma*
tin, & allois dehors fur le tard avec
mon fusil.
A ce peu de tems destiné au
travail, je vous prie d'ajouter l'énor-
me difficulté de mon travail, & les
heures que le manque d'outils , de
commodités & d'habileté > m'obligeoit
souvent de retrancher de mes autres
occupations pour faire la moindre chor
se. Je vous dirai, pour preuve de cela,
que je mis quarante-deux jours en-
tiers à me fabriquer une planche pour
me servir de tablette dans ma caverne;
au-lieu que deux scieurs avec leurs
outils & un attelier convenable, en au-
roient fait six d'un seul tronc, & dans
une journée.
Voici, par exemple , comment je
m'y prenois. J'allois dans le bois me
choisir un gros arbre , parce que la
planche devoit être large. J'étois trois
jours à couper cet arbre par le pied,
& deux autres à l'ébrancher, & à le ré-
duire à une piece de marrin. A for-
ce de hacher , de trancher & de
charpenter, j'en reduisois les deux cô-
tés en coupeaux , jusqu'à ce que je
Keufle rendu assez leger pour le ma-
nier
mer aisément. Alors je l'applatissois
& l'applanissois d'un bout à, l'autre.
J'en faisois autant des deux côtés, jus-
qu'à ne lui laisser que trois pouces d'é-
paisseur. II n'y a personne qui ne con-
vienne avec moi, qu'un tel ouvrage
devoit être un rude exercice pour mes
mains; mais le travail & la patience
m'en firent venir à bout, comme de
bien d'autres choses. J'ai seulement
été bien aise de vous mettre devant les
yeux cette particularité, pour montrer
en même tems la raison pourquoi
tant de tems se consumoit en de íl pe-
tites choses; & qu'en effet tel ouvra-
ge n'est qu'une bagatelle & qu'un jeu
quand on a de l'afíìstance & des outils,
qui fans ces deux choses demanderoic
un tems & un travail infini.
Mais jç le répéterai encore une fois,
le travail & la patience réparoient tou-
tes les brèches, fuppléoient à tous mes
besoins, & me founiissoient copieuse-
ment tout ce qui m'étoit nécessaire
dans la condition où. je me trouvois.
C'est ce qui paroîtra clairement dans
la fuite du discours.
Le mois de Novembre étoit venu,
j'attendois ma récolte d'Orge & de Ris.
M %
La terre que j'avois foíìby ée & cultivée
pour recevoir ces grains, n'étoit pas
grande; la quantité de chaque espéce
que pavois semée, ne montoit pas > com-
me je l'ai déja remarqué, à plus d'un
demi picotin, à cause que j'avois per-
du le fruit d'une saison pour avoir semé
pendant la sécheresse. Mais pour, le
présent, je me promettois une bonne
récolte , lorsque je m'apperçus tout
d'un coup que je íerois en danger de
tout perdre, & de me le voir enlever
par des ennemis de plusieurs sortes ,
dont il n'étoit presque pas possible de
défendre mon champ. Les premières
hostilités furent commises par les
Boucs, & par ces autres animaux aux-
quels j'ai donné ci-dessus le nom de
Lièvres , qui tòus ayant une fois
goûté du blé en herbe , y de-
meuroient campés nuit & jour , le
mangeant à mesure qu'il poussoit, &
cela si près du pied,qu'il étoit imposte
ble qu'il eût le tems de se former en
épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce
mal , que de fermer mon blé d'une
haye qui régnât tout autour. Je
le fis avec beaucoup de peine & de
sueur;
sueur; d'autant plus que la chose étoit
pressée, & demandoit beaucoup de di-
ligence. Cependant? comme la terre
labourée étoit proportionnée à la se-
mence que j'y avois mise , & par con-
séquent de petite étendue , je Feus
close & mise hors d'insulte dans environ
trois semaines de tems. Et pour mieux
donner la chasse à ces maraudeurs J'en
tirois quelques-uns pendant le jour ,
& leur opposois mon chien pendant la
nuit y en le laissant attaché à un poteau
justement à l'entrée de l'enclos, d'où
il s'élançoit çà & là, & leur aboyoit
continuellement de toutes ses forces.
De cette manière les ennemis furent
obligés d'abandonner la place, & bien-
tôt je vis mon blé croître, prospérer,
& meurir à vue d'œil.
Mais íl les Bêtes fauves avoient fait
du dégât dans ma moisson dès qu'el-
le avoit été en herbe, les Oiseaux la
menaçoient d'une ruïne entière main-
tenant qu'elle paroissoit couronnée
d'épis; car me promenant un joux
le long de la haye pour voir comment
mon blé avançoit, je vis que la pla-
ce étoit entourée d'une multitude d'Oi-
seaux de je ne sai combien de sortes,
M 3 quï
qui demeuroiént aux aguets, <Xr n'at-
tendoient, pour faire la picorée, que
ìc moment auquel je fer ois parti. Je fis
ime décharge fur eux, car je n'allois
jamais fans mon fusil. Dès que le coup
fut tiré, vous auriez vu s'élever dans
l'air une épaisse nuée d'Oiseaux que je
isavois point remarqué > & qui s'étoient
tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien dou-
loureux; car il me presageoit la dissi-
pation de mes espérances, la disette où
fallois tomber, la perte totale de ma
récolte ; & xre qu'il y avoit de pis, c'est
qu'en prévoyant ce malheur, je ne fa-
vois pas encore comment le prévenir.
Cependant je résolus de ne rien oublier
pour sauver mon grain , & de faire
même sentinelle nuit (Séjour s'il en étoit
besoin. Avant toutes choses je me portai
fur les lieux, pour voir le dommage
qui m'avoit été fait. Ces Harpies a-
voient à-la-vérité fait du dégât, mais
non pas auffi considérablement que je
m'y étois attendu: la verdeur des épis
avoit tempéré leur avidité; & si je
pouvois sauver les restes, ils me pn>
mettoient encore une bonne & abon-<
dante moisson.
Te
1
Je restai-là quelques momens pouf
recharger mon fusil; aprés quoi me
retirant un peu à l'écart, rien n'étoit
plus aisé que de voir mes voleurs en
embuscade sur tous les arbres d'alen-
tour , comme s'ils n'épioient, pour
faire leur irruption , que l'heure de
mon départ. L'événement ne me per-
mit point d'en douter : je m'éloignaì
de quelques pas, comme pour m'en al-
ler tout-à-fait; A peine avois-je dispa-
ru 9 qu'ils descendoient derechef Tua
après l'autre dans le champ de blé.
J'en fus si irrité , que je n'eus pas
la patience d'attendre qu'ils s'y fuíTent
aíïemblés en plus grand nombre, d'au-
tant plus qu'il me fettibloit qu'on me
rongeoit les entrailles, & que chaque
grain qu'ils avaloient, me coutoit bien
la valeur d'un pain entier. Je m'avan-
çai donc près de la haye, tirai fur eux
un second coup? & en tuai trois. C'é-
tait justement ce que je souhaitois
passionnément; car je les ramassai d'a-
bord , pour rendre leur punition ex-
emplaire , & les traiter comme on
fait les insignes voleurs en Angleterre »
qu'on condamne à rester attachés au
gibet après leur exécution , afin de
M 4 don-
donner de la terreur aux autres. II
n'est presque pas possible de s'imagi-
ner le bon effet que cela produisit.,
Les Oiseaux, depuis ce tems-là, non
seulement ne venoient plus dans mon
blé, mais abandonnèrent encore tout
ce Canton de File , & je n'en vis
plus aucun dans tout le voisinage ,
tout le tems que demeura l'épouven-
tail. J'en eus une joye extrême,
comme vous pouvez bien le croire, &
je fis ma récolte fur la fin de Dé-
cembre 3 qui est dans ce Climat la
saison propre pour la seconde mois-
son.
Avant de commencer cette contrée,
je n'étois pas peu intrigué pour savoir
comment je suppléerois à une faucille,.,
car il m'en faloit une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à pren-
dre , que de m'en fabriquer une le
mieux que je pourrois avec un des sa-
bres , ou des coutelas que j'avois sau-
vés parmi les autres armes du Vaisseau.
Comme ma récolte avoit été peu de
chose, celle-ci me couta moins de pei-
ne à recueillir. D'ailleurs je n'y cher-
chai pas d'autre façon , ne me sou-
ciai point de couper autre chose que
les épis seuls, & ensuite je les égre-
nai entre mes mains. Ma moisson étant
achevée, je trouvai que de mon demi-
picotin que j'avois semé, il m'étoit pro-
venu près de deux boisseaux & demi
d'Orge, autant du moins que je pouvois
le conjecturer, parce que je n'avois a-
lors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner
beaucoup de courage; c'en étoit assez
pour me faire connoître que la Divine
Providence voudroit bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain: néan-
moins je me voyois encore dans un
grand embarras; car je ne fa vois ni com-
ment moudre ce grain pour en faire de
la farine, ni comment pétrir cette fa-
rine pour faire du pain, ni comment
cuire ce pain quand il seroit
pétri. Toutes ces difficultés jointes
au désir que j'avois d'amasser une bon-
ne quantité de provisions, & d'avoir
par devers moi un grenier qui m'assu-
rât du pain pour l'avenir,je résolus de
ne point tâter de cette récolte., mais
de la conserver > & de l'employer
toute entière en semence la saison pro-
chaine: en attendant je voulus mettre
toute ,mon industrie & toutes les heu-
M 5 xes
Tes de mon travail à exécuter le grand
dessein que j'avois de perfectionner
F Art de labourer, aussi-bien que celui
de goûter avec usure les fruits de mon
labourage.
Je pouvois bien dire alors dans un
sens propre & literai, que je travail-
lois pour ma vie. Mais c'est une cho-
se étonnante, & à laquelle je ne crois
pas que beaucoup de gens fassent re-
flexion , que les préparatifs qu'il faut
faire, le travail qu'il faut subiry & les
formes différentes qu'il faut donner à
son ouvrage , avant de pouvoir pro-
duire dans fa perfection ce qu'on ap-
pelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon
grand dommage, moi qui étois reduit
à un état de pare Nature: & chaque
jour aidòit à m'en convaincre de plus
en plus, même depuis què j'eus recueil-
li le peu de blé qui a voit crû d'une ma-
nière si extraordinaire & si inattendue
au pied du rocher, & que j'ai déja ra-
contée.
Premièrement, je n'avois point de
charrue pour labourer la terre, point
de bêche pour la fossoyer. U est vrai
que je suppléai ï cela $ en me faisant
une
une pêle de bois, dont j'ai deja parlé;
mais aussi reconnoissóit-on aifémenfc
Timperfection de cet outil dans mon
ouvrage. Et quoiqu'il m'eût couté
plusieurs jours à faire $ néanmoins, com-
me il n'étoit point garni de fer tout
autour, non seulement il s'usa plutôt f
mais encore cela étoit cause que j'en
travaillois avec plus de difficulté &
moins de succès.
Mais je me refignois à tout cela ,
& supportois avec une patience égale,
& la difficulté du travail , & le peu
de succès dont il étoit suivi. Après
que mon blé étoit semé , j'aitrois eu
besoin d'une herse; mais n'en ayant
point, je me voyois obligé de passer
par dessus ma terre avec une grosse
branche d'arbre , que je traînois der*
riere moi, àvec laquelle je gratok 9
our ainsi dire , plutôt que je ne
ersois.
Quand mon graití était en herbe *
bu en épi, ou en nature, de combien
de choses n'avois-je pas besoin, com>
me je F ai déja insinué, pour le fermer
d'un enclos, en écarter les Bètes & le&
Oiseaux, le faucher, le sécher, le voi-
iurer, le battre, le vaner > & k fer-
M 6 iex $
rer? Après cela il me faloit un mou-
lin pour moudre, un tamis pour passer
la farine,un levain & du sel pour faire
fermenter, & un four pour cuire mon
pain. Voilà bien des instrumens d'un
côté, & de l'autre bien des ouvrages
différens ; je ferai pourtant voir que
tous ceux-là me manquèrent, & que
je ne manquai à aucun de ceux-ci.
Mon blé m'exerçoit beaucoup , mais
auffi il m'étoit d'un grand secours, &
je le regardois comme le plus précieux
de tous mes biens. Cependant., tant
de choses à faire, & tant d'autres dont
j'avois un besoin extrême, m'auroient
fait perdre patience , n'eût été qu'il
n'y avoit point de remède à cela:
d'ailleurs, la perte de mon tems ne de-
voit point tant me tenir au cœur ,
parce que de la manière dont je l'avoia
divisé, il y avoit une certaine partie du
jour affectée à ces fortes d'ouvrages:
*& comme je ne voulois employer au-
cune portion de mon blé à faire du
pain , jusqu'à ce que j'en eusse une
plus grande provision, j'avois par de-
vers moi les six mois prochains pour
tâcher de me fournir, par mon travail &
par man industrie, de cous les uítençiles
. , pn>
propres à tourner à profit les grains
que je recueillerois.
Mais auparavant il me faloit prépa-
rer un plus grand espace de terre, par-
ce que j'avois déja une assez bonne
quantité de semences pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvois pré-
parer la terre fans me faire une bêche.
C'est aussi par où je commençai , &
il ne se passa pas moins d'une semaine
entière avant que je l'eusse achevée;
encore étoit-elle fort rude & mal fa-
gotée y ensorte que mon ouvrage en
devint une fois plus pénible. Mais
tout cela ne fut point capable de me
décourager, ni de m'empêcher de pas-
ser outre: & enfin je semai ma semen-
ce en deux piéces de terre plates &
unies, les plus proches de ma maison que
je pusse trouver. Je les entourai d'une
bonne haye. Cette haye étoit com-
posée du même bois que celle de ma
maison : ainsi je fa vois qu'elle croîtroit,
& que dans un an de tems elle forme-
roit une haye vive > qui ne demanderoit
que peu de réparations. Cet ouvrage
ne fut point si petit, qu'il ne m'occu-
pât bien durant trois mois, parce qu'u-
ne partie de ce tems étoit de la saison
M 7" plu-
pluvieuse} qui ne pérmettoit de sortir
que rarement.
Pendant tout le tems que j'étois-
confiné dans ma maison par la conti-
nuation des pktyes, je m'occupai de la
manière que je raconterai tout à
f heure: mais en même tems que je
travaillois , je ne laissois pas de m'a-
muser à parler à mon Perroquet; ainsi
il apprit à parler lui-même, & à dire
son nom & son surnom, qui étoient
Perroquet Mignon, & qui furent auffi
les premières paroles que j'eusse ouï
prononcer dans File par une autre bou-
che que la mienne. Ce petit animal
me servoit de compagnon dans mon
travail; & les entretiens que j'avois a-
vec lui., me delassoient souvent dans=
des occupations graves & importan-
tes, comme vous saliez voir. II
y avoit déja Ipngtems que je consi-
dérois à part moi , si je ne pourrois
-point me faire quelques vaifïeaux de
terre, parce que j'en avois un besoin
extrême; mais j'ignorois la méthode
qu'il faloit prendre pour pourvoir à
ce besoin. Néanmoins, quand je con-
sidérois la chaleur du Climat,je ne dou-
tois presque pas, que si je pouvois*
feule-
\
feulement trouver de l'argile propre »
je ne pusse former un pot y qui é-
tant séché au Soleil, serok assez dur
& assez fort pour être manié, & pour
y mettre des choses sèches de leur
nature? & qui demanderoient d'être
tenues telles: & comme je m'atten-
dois bientôt à avoir une assez grande
quantité de blé , de farine, & d'autres,
choses , je me proposois aussi de- les.
serrer de la manière que je viens de
dire: pour cet effet je résolus de
me façonner quelques pots , mais de
les faire aussi grands qu'il me seroit
possible, afin qu'ils se pussent tenir
fermés comme des jarres, & qu'ils fu£
sent tout prêts à recevoir les différen-
tes choses que - je voudrois y met-
tre.
Le Lecteur auroit pitié de moi, ou
plutôt il s'en riroit, fi je lui disois de
combien de manières bizarres je m'y
pris pour former ma matière; com-
bien étrange & difforme fut la figure
que je donnai à mes ouvrages; com-
bien il y en eut qui tombèrent par
tnorceaux ^ les uns en dedans ^ les
autres en dehors , parce que l'argile
n'étoitpas assez ferme pour soutenir sop:
propre poids; combien qui se fêlèrent
à la trop grande ardeur du Soleil,pour
y avoir été exposés trop précipitam-
ment; combien enfin se brisèrent en
les changeant de place, & avant qu'ils
fussent secs, & après qu'ils le furent:
tellement que quand je me fus donné
bien de la peine & du travail pour
l'arracher de son sein,pourl'apprêter,
Í)our h mettre en œuvre , je ne pus
aire plus de deux vastes & vilai-
nes machines de terre, que je n'ose-
rois appeller jarres, mais qui me coû-
tèrent pourtant près de deux mois de
travail.
Néanmoins, comme ces deux vases
s'étoient bien cuits & durcis au So-
leil , je les soulevai adroitement, &
les mis dans deux grands paniers d'o-
zier, que j'avois faits exprès pour les
empêcher de se casser: & comme il y
avoit du vuide entre le pot & le pa-
nier, je le remplis tout-à-fait avec de
la paille de ris & d'orge; comptant
que ces deux pots se tiendroient tou-
jours secs, & que j'y pourrois prémié-
rement serrer mon blé, & peut-être
auffi ma farine après savoir moulue.
Sij'avois mal réuísi dons k combi-
naison
naison des grands vases , je fus assez
content du succès que j'eus à en faire
bon nombre de petits , comme des
pots ronds y des plats , des cruches ,
des terrines. L'argile prenoit fous
ma main toute forte de figures y &
elle recevoit du Soleil une dureté sur-
prenante.
Mais tout cela ne repondoit pas en-
core à la fin que je m'étois proposée,
qui étoit d'avoir un pot de terre ca-
pable de contenir les choses liquides,
& de souffrir le feu; ce que ne pou-
voit faire aucun des ustenciles dont
j'étois déja pourvu. Au bout de quel-
que tems il arriva qu'ayant fait un
bon feu pour apprêter mes viandes, je
trouvai en fourgonnant dans le foyer
un morceau de ma vaisselle de terre,
qui étoit cuit y dur comme une pierre >
& rouge comme une tuile. Je fus
agréablement surpris de voir cela, &
je dis en moi-même , qu'assurément
mes pots se pourroient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisoit des
morceaux séparés dans une fi grande
perfection.
Cette découverte fut cause que je
me mis à considérer comment je ferois
pour
pour disposer tellement mon feu, qtie
j'y pusse cuire des pots. Je n'avois
aucune idée, ni du genre de fourneau
dont se servent les Potiers, ni du ver-
ni dont ils enduisent la vaisselle , .ne
sachant pas que le plomb que j'avois
fût bon pour cela. Mais à tout ha-
zard, je plaçai trois grandes cruches,
fur lesquelles je mis trois pots , le tout
en forme de pile, avec un gros tas de
cendres par dessous. Je fis autour
un feu de bois , qui flamboit si bien
aux côtés & par dessus,.que dans quel-
que tems je vis mes vases tout rouges
de part en part -, fans qu'il en parût
àucun de fêlé. Je les laissai demeurer
dans ce degré de chaleur environ cinq
ousix heures ^ jusqu'à ce quej'en apper-
çus un, qui n'étoit pas fendu à-la-vé-
rité , mais qui commençoit à fondre &
à couler; car le gravier qui se trouva
mêlé parmi Targile , se liquéfioit par
la violente ardeur du feu, & se seroit
tourné en verre fí j'eusse continué.
Ainsi je tempérai mon brazier par de-
grés Jusqu'à ce que les vases commen-
çassent à perdre un peu de leur rou-
ge; & je fus debout toute la nuit
pour y avoir Tœil, de peur que le feu
ne
ne s'abattît trop soudainement. A la
pointe du jour je me vis riche de
trois cruches, qui étoient, je ne dirai
pas belles mais très-bonnes , & de
trois autres pots de terre auíïì-bien
cuits qu'on le sauroit souhaiter; l'un
desquels avoit reçu un parfait verni de
la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire, qu'après
cette expérience je ne me laissai plus
manquer d'aucun vase de terre qui
pût m'être utile. Mais je puis
bien dite une chose, que tout le mon-
de n'est pas obligé de savoir , c'est
que leur forme étoit extrêmement dif-
forme. Et crest de quoi Ton ne s'é*
tonnera point, si l'on considère que
je n'avoìs aucun secours , ni aucune
méthode fixe pour un pareil travail;
me trouvant à peu près dans le cas des
çnfans, qui font des pâtés avec de la
terre grasse; ou, si vous voulez, d'une
femme qui s'érigeroit ' en pâtissière 5
fans avoir jamais appris à manier la
|>âte.
Une chose si petite en elle-même,
ne causa jamais de joye qui égalât cel-
le que je ressentis lorsque je vis que
j'avois fait un pot qui souffriroit le
feu.
feu. Et à peine avois-je eu la patien-
ce d'attendre que mes vases fussent re-
froidis, lorsque j'en mis un fur le feu
avec de l'eau dedans, pour faire bouil-
lir de la viande; ce qui me réussit par-
faitement bien; car un morceau de
Bouc que j'avois mis dans le pot ,
me fit un bon bouillon , bien-que je
manquasse de gruau , & de plusieurs
autres ingrediens semblables, pour le
rendre auffi bon que je saurois sou-
haité.
La chose que je desirois avec le plus
d'ardeur après celle-là, c'étoit de me
pourvoir d'un mortier de pierre , où
je pusse piler ou battre du blé; car
pour ce qui est d'un moulin > c'est une
chose qui requiert tant d'art, qu'il ne
m'entra pas feulement dans l'esprit d'y
pouvoir atteindre. J'étois bien intrigué
jDour trouver comment je suppléerois
a un besoin si indispensable: en effet,
le métier de Tailleur de pierre est,
de tous les métiers, celui pour lequel
je me sentois le moins de talent,outre
que je n'avois aucun des outils qu'on
y employé. Je cherchai pendant plu-
sieurs jours une pierre qui fût grosse,
& qui eût assez de diamètre, pour h
pouvoir
pouvoir creuser, ou pour en faire un
mortier: mais je n'en trouvai aucune
dans toute file, excepté ce que ren-
fermoit le corps de rochers, où faute
d'instrumens je ne pouvois ni creuser,
ni tailler, ni par conséquent en tirer
quoi que ce soit. Ajoutez à cela que
les rochers de File n'étoient pas d'u-
ne dureté convenable > mais d'une
pierre graveleuse , qui s'émioit aisé-
ment y & qùi n'auroit pu souffrir les
coups d'un'pesant pilon, & où le blé
n'auroit pu se briser sans qu'il s'y mê-
lât beaucoup de gravier. Ainsi, ayant
perdu beaucoup de tems à chercher
une pierre,je désespérai d'y réussir,8c
pris le parti de me mettre aux champs
pour trouver quelque gros billot, qui
fût d'un bois bien dur. C'est ce qu'il
me fut aisé de trouver; & prenant
le plus gros que je pusse remuer , je
l'arrondis, & le façonnai en dehors
avec ma hache & ma doloire: ensui-
te je le creusai avec un travail infi-
ni, en y appliquant le feu, qui est le
stratagème dont se servent les Sauva-
ges pour former leurs Canots. Après
cela je fis un gros & pesant pilon, du
bois qu'on appelle Bois de fer. Je mis
à
à part ces préparatifs, en attendant le
tems de ma seconde moisson, après la*
quelle je me proposois de moudre , ou
plutôt de broyer mon blé pour le
reduire en farine , & me faire du
pain.
Cette difficulté surmontée , la pre-
mière qui se présentoit, étoit de me fai-
re un las, ou un tamis, pour prépa-
rer ma farine, & la séparer des cos-
ses & du son, sans quoi je ne voyois
pas qu'il fût possible d'avoir du pain.
La chose étoit si difficile en elle-mê-
me, que je n'avois presque pas le cou-
rage d'y penser: en effet, j'étois bien
éloigné d'avoir les choses requises pour
faire un tamis; car il ne me faloit pas
moins qu'un beau canevas , ou bien
quelqu'autre étoffe transparente pour
passer la farine. Ge fut-là poúr moi
une vrayé enclouure, qui me retint
dans l'inaction & dans Tincertitude
pendant plusieurs mois. Tout ce qui
me restoit de toile , n'étoit que de
guenilles : j'avois à-la-vérité du poil de
Bouc; mais je ne savois comment le
filer,ni travailler au métier; & quand
même je l'aurois su, il me manquoit
les inílrumens propres. Tout ce que
je pus faire pour remédier à ce mal f
fut que je me rappellai enfin dans fo
mémoire , que parmi les hardes de
nos mariniers que j'avois sauvées
du Vaisseau, il y avoit quelques cra-
vates de toile de coton. C'est à quoi
j'eus recours, & avec quelques mor-
ceaux de cravates je me fis trois petits
sas, mais assez propres pour mon tra-
vail. Je ne m'en servis pas d'autres
pendant plusieurs années ; & nous ver-
rons en fa place ce que je leur substi-
tuai , quand la nécessité ou l'occasion
se présentèrent.
Ensuite venoit la Boulangerie, dont
les fonctions dévoient s'étendre,tant à
pétrir, qu'à cuire au four. Mais pre-
mièrement je n'avois point de levain,
& même je n'entrevoyois aucune pos-
sibilité d'acquérir une chose de cette
nature: c'est pourquoi je résolus de ne
m'en mettre plus en peine , & d'en
rejette!* jusqu'à la moindre pensée.
Pour ce qui est du four , mon esprit
étoit en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin
je trouvai une invention qui repon-
doit assez à mon dessein, la voici. Je
fis quelques vases de terre fort larges,
mais
mais peu profonds, c'est-à-dire qu'ils?
pouvoient avoir deux bons pieds de
diamètre , fans fournir plus de neuf
pouces de profondeur; je les cuisis au
feu, comme j'avois fait les autres, &
ks mis ensuite à part. Or quand je
voulois enfourner mon pain, mon de-
but étoit de faire un grand feu fur mon
foyer, qui étoit pavé de briques quar-
rées, formées & mises à ma façon;
& j'avoue qu'elles n'étoient pas équar-
ries selon les règles de Géométrie.
Lorsque mon feu de bois étoit à peu
près reduit en charbons ardens , j'é-
tendois ces charbons au long & au lar-
ge fur mon atre , ensorte qu'il en
fut tout couvert , & le laiílòis de-
même jusqu'à ce qu'il fût devenu
extrêmement chaud: alors j'en écar-
tois les charbons & les cendres en le
balayant bien proprement, puis je po-
sois ma pâte, que je couvrois d abord
du vase de terre dont vous avez vu
la description > & autour duquel je ra-
maffois les charbons avec les cendres,
pour y concentrer, ou même en aug-
menter la chaleur. De cette manierc
je cuifois mes pains d'orge tout auflì-
tien; que dans le meilleur four du mon-
tpa Les AtrANTiTKi-s
blement beftón d'élargir ma grange
pour les loger:; car mes semailles a-
voient été suivies d'un si grand rap-
port , que ma derniers récolte monta à
vingt boisseaux d'orger&toutauinoins
â une pareille quantité de ris; si bien
que dès lors je me voyois en état de
vivre à discrétion , moi qui depuis
longtems faifois abstinence de pain ^
c'est-à-dire, depuis que je n'avois plus
de biscuit. Je voulus voir aussi quelle
quantité de blé me fuffiroit pour une
année , & si je ne pourrois pas me
passer avec une feule lemaille.
Tout bien considéré , je trouvai que
quarante boisseaux étoient tout autant
que j'en pouvois consumer dans un an.
Ainsi je résolus de semer chaque année
h même quantité que j'avois semée
la derniere fois, espérant qu'elle me
fourniroit du pain en assez grande
bondance.
Tandis que ces choses se passoient,
vous pouvez bien vous imaginer que
mes pensées roulèrent souvent fur Ja
découverte que j'avois faite de la terre
située vis à vis de file; & je ne pou-
vois que sentir une secrette im-
pulsion de m'y voir débarqué, consl-
. xlerant
derant que Je Païs où je me voyois 9
étoit inhabité; que celui auquel j'as-
pirois , étoit dans le Continent; &
que de quelque mature qu'il fût, je
pourrois de-là passer outre , & trou-
ver quelque moyen de m'affranchir de
ma misère.
Dans tous ces raisonnerais je ne
faisois point entrer en ligne de compte
les dangers auxquels m'exposeroit u-
ne telle entreprise ; celui entr'autres de
tomber entre les mains des Sauvages ,
mais de Sauvages plus cruels que
les Tigres & les Lions d'Afrique;
parce que ce feroit un miracle s'ils
ne me massacroient point y ou s'ils
ne me devoroient en cas qu'ils recon-
nussent mes traces. Je me ressouvenois
encore d'avoir ouï dire que les Habi-
tans des Côtes des Caribes étoient An-
tropophages , ou Mangeurs d'hom-
mes; & je savois par la Latitude, que
je ne pouvois pas être fort éloigné
dé ce Païs-là. Que supposé que ces
Peuples ne fussent point Antropopha-
ges , je n'en courrerois pas moins le
danger d'en être tué, s'ils venoient à
m'atraper; puisque ç'avoit été le sort
de plusieurs Européens avant moi y
; N 2 quoi-
quoiqu'ils fussent au nombre de dix 9
quelquefois même de vingt personnes:
à plus forte raison devois-je crain-
dre pour moi, qui me voyois seul ,
& incapable par conséquent de fai-
re une longue défense. Toutes ces
choses , dìs-je, que j'aurois dû consi-
dérer mûrement, & qui dans la fuite
me firent faire bien des reflexions, ne
m'entrerent pas seulement dans l'esprit
au commencement, mais j'étois en-
tièrement possédé du désir de traverser
la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
Ce fut alors que je regrettai mon gar-
çon Xuri y & le grand Bateau qui
ímgloit avec une voile latine ou trian-
gulaire, fur lequel j'avois navigué en-
viron onze cens milles le long des Cô-
tes d'Afrique ; mais ces regrets n'abou-
tissoient à rien; & il me vint en pen-
sée d'aller visiter la chaloupe de notre
Bâtiment, laquelle , après notre nau-
frage , avoit été portée par la tempête
bien avant fur le rivage,comme je lai
déja dit. Je la trouvai cette seconde
fois à peu près dans la même situation >
quoiqu'un peu plus loin que la pre-
mière; elle étoit presque tournée sens
dessus
dessus dessous , flanquée contre une
longue éminence de gros fable , où
la violence des vents & des flots Ta-
voit portée 5 & laissée tout-à-fait à
sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider
à la radouber à la lancer ensuite dans
la mer, elle auroìt bien pu me servir,
& me porter aisément au Brezil: mais
j'aurois dû prévoir qu'il m'étoit auíìï
impossible de la retourner & de la
poser fur fa quille , que de remuer nie.
Quoi qu'il en soit, je m'en fus dans
les bois, où je coupai des leviers & des
rouleaux, que j apportai à Tendroit du
Bateau, résolu d'essayer ce que je pour-
rois faire: me persuadant que si je le
pouvois une fois dégager de-là, il ne
me feroit pas difficile de reparer les
dommages qu'il avoit reçus , & d'en
faire un bon Bateau , avec lequel je
pourrois me hazarder fur mer fans
scrupule.
A-la-verité je ne m'épargnai point
dans ce travail infructueux, & je pen-
se que je n'y consumai pas moins de
trois ou quatre semaines. Mais
enfin, voyant que mes forces étoient
trop petites pour relever un si pesant
N 3 far-
fardeau, je me mis à creuser par des-
sous ? & à employer la voye de la sape
pour la faire tomber, plaçant en mê-
me tems plusieurs piéces de bois, pour
le ménager tellement dans fa chute >
qu'il pût tomber fur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts,
il ne me fut possible, ni de le redres-
ser , ni même de me pouvoir glisser
dessous, bien éloigné de l'avancer vers
l'eau; ainsi je me vis contraint de me
désister de mon projet y & cependant,
chose étrange! tandis que les espéran-
ces que j'a vois conçues de mon Bateau
s'évanouïssoient > la démangeaison de
m'exposer sur mer pour gagner le
Continent, m'aiguillonnoit de plus en
plus, à mesure que la chose paroiíïòk
le moins possible.
Sur cela je pensai si > sans le con-
cours d'instrumens & de personnes >
il. ne me seroit pas possible de me
faire , avec le tronc d'un arbre , un
Canot, ou une Gondole , semblable
à celles que font les Habitons origi-
naires de ces Païs. La chose me
parut non seulement praticable, mais
encore facile; & ridée feule d'un tel
projets jointe à ce que je m'iraaginoia
d'avoir plus de commodités que
ìes Nègres & les Américains pour
une. telle exécution y me repaissoit a-
gréablement. Mars d'un autre cône je
ue faisois nulle attention aux inconve-
niens particuliers qui me viendroient
à la traverse de plus qu'aux Améri-
cains; entr'autres par exemple , le
défaut d'affistance de qiá que ce fût
pour remuer mon Canot quand une
fois il seroit achevé, & pour le trans-
porter à la mer: obstacle . beaucoup
plus difficile pour moi à surmonter ,
que le manque de taus les outils ne Té-
toit, pour ces Sauvages. Car à quoi
me îervoit-il, qu'après, avoir choist
dans les bois un arbre dfiune vaste gx-an-
deur , je pufle rabattre avec un tra^
vail infini, ensuite le charpenter &
íe façonner en dehors avec mes outils
pour lui donner la figure d'un Bateau.„
de; plus te brûler ou le taiilér em dedans
pour le rendre creux & complet; à
quoij dis-je, me servait faut cela, s'il
me le faloit laisser à h fin précisément,
dans l'endroit où je lfavois trou-
vé , faute de le pouvok lancei dans.
Peau?
• II semble d'abord que je ne pourois
N 4 pas
pas avoir présenté à mon esprit la moin-
dre idée de l'état où je me trouvois, en
travaillant à faire ce Bateau, à moins
de considérer en même teips com-
ment je le meurois en mer. Mais le
désir ardent de me mettre dessus, pour
traverser jusqu'à la Terre-ferme qui
paroissoit de l'autre côté y captivoit
tellement tous: mes sens* que.je n'eus,
pas le loisir de songer une seule fois
aux moyens de Tôter de dessus la terre
où il étoit. Et fans doute qu'il m'au-
roit été incomparablement plus aisé
de lui faire faire Tespace de quarante-
cinq milles sur mer, que celui d'envi-
ton quarante-cinq brasses, qu'il ìy a-
voit, du lieu où il gisoit sur terre , k
celui >où il auroit pu être à flot,
: Je fis faction la plus insensée qu'un
homme puisse faire, à moins que d'avoir
perdu le sens-commun, lorsque je me
mis à travailler à. ce Bateau. Je m'ap-
plaudissois de former un tel dessein *
fans penser si je serok capable
de fexécuter: non que je ne songeasse
quelquefois à la difficulté de lancer
mon Bateau; mais c'étoit une matière
que je n'approfondissois point , & je
termínois ,taus mes doutes par cet-
• . ' ., te
te solution extravagante; Ca , pa9 di-
sois-je en moi-même , faisons-le feule-
ment > & quand une fois il fera achevé 9
nous trouverons dans notre imaginative le
moyen de le mouvoir 3 & de le mettre à
flot.
Cette méthode étoit diamétralement
opposée aux règles du Bon-sens; mais
enfin mon entêtement avoit pris le
dessus, & je me mis à travailler. Je
commençai par couper un Cèdre. Je
doute si le Liban en feurnit jamais un
pareil à Salomon 5 lorsqu'il bâtissoit le
Temple de Jérusalem. Le diamètre de
cet arbre étoit par le bas & près du tronc
de cinq pieds & dix pouces; de-là il
prenoit quatre pieds & onze pouces
fur la longueur de vingt-deux pieds ,
ensuite il alloit en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas fans un tra-
vail immense que j'abattis cet arbre,
car je fus assidu pendant vingt jours à
hacher & à tailler au pied. Je fus
quinze jours de plus à l'ébrancher & à
en trancher le sommet vaste & spacieux;
à quoi j'employai haches & befaigues ,
& tout ce que la charpenterie me pou-
yoit fournir de plus puissant , joint à
toute la vigueur dont j'étois capable,
N 5 H
II me couta un mois de travail à le
façonner, & à le raboter avec mesu-
re & proportion, afin d'en faire quel*
que chose de semblable au dos d'un Ba*
teau, tellement qu'il pût flotter droit &
comme il faut. Je ne mis gueres moins
de trois mois à travailler le dedans >
& à le creuser jusqu'au point d'en
faire uné parfaite chaloupe. Je vins
même à bout de ce dernier article i
fans me servir de feu ni d'aucune autre
voye que celle du marteau , du ci*
seau, oc d'une assiduité au travail que
rien ne pouvoit ralentir y jusqu'à cë
que je me visse possesseur d'un Canot
fort beau 5 assez grand pour porter
aisément vingt-six hommes, & paî
conséquent suffisant pour moi & pour
toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j *en
ressentis une joye extrême: & à-la-ve-
rité c'étoit le plus grand Canot, ou la
plus belle Gondole que j'eusse vue de
ma vie, bâtie d'une feule piéce. Mais
aussi je vous laisse à penser combien de
rudes coups j'avois été obligé de frap-
per* La feule chose qui me restoit à
faire, c'étoit de le mettre en mer; &
s'il m'eût été possible d'exécuter ce
der-
DE ^LOBINS^aK Ç^VrfOE. 2$$
dernier point, je, ne fais nul doute
que je n'euffe. entrepris le voyage da
mande le, plus, téméraire y & ou ii y
auroiç eu te moi&s d'apparçnce de pou^
yoiç réuflir.
Mais toutes tes mesures que je pris
pour le; lancer à avortèrent 9
quoiqtfaprès m'avoir cçuté un travail
infini. II. 2>"étQÌt cependant éloigné
de la mer que de deux cens ver-?
ges; mais le premier inconvénient
qui se pxéseritoitjL c'est q^'il y avoit une
éminence sur mon chemin de-là à. I&
Baye. Cçt obstacle ne m'arrêta point j
je resalas de lç tever entièrement avec
la bêche a & même de faire tant que;
de redire h hauteur en pente. J'en-
trepris ia çfeose , §i je nc sauroi$
dire combien je me peinai potar
cela; W &e faloit pas avoir en vue? uq.
trésor moins précieux que, celui de ma
liberté , pour me- soutenir dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus aj>
plani c^tte difficulté 3 je ne m'en vi§
pas plus avancé j car ii i&'étoit aus-
si impossible de remuer ce Canot ,
que l'autre 3j3#tçau dçnt j'ai áéjg.
parlé.
Alors je mesurai la longueur du ter*
N 6 reÌB *
rein, & je formai le projet de creuser un
bassin , ou un canal, pour faire venir
là mer jusqu'à mon Canot, puisque je
fie pouvois pas faire aller mon Canot
jusqu'à la mer. Je commençai l'ouvra-
gesans délai, & dès le commencement,
venant à calculer quelle en devoit être
la profondeur, quelle la largeur > & quel-
le feroit ma méthode pour le vuider ,
Je trouvai qu'avec toutes les aides que
je pouvois avoir, & que je ne devois
pas aller chercher hors de moi-même ,
il me faudroit bien dix ou douze ans
de. peines & de travail avant de savoir
achevé; car le terrein étoit si élevé ,
que mon bassin projetté auroit dû être
profond de vingt-deux pieds pour le
moins dans l'endroit le plus distant de
la mer. Ainsi je me désistai encore
de ce projet > quoiqu'avec bien de la
répugnance*
Cela me donna un chagrin sensible ,
& me fit sentir , mais un peu tard ,
quelle folie il y a à entreprendre un
ouvrage avant d'en avoir calculé les
fraix, & fans peser avec justesse si les
difficultés qui se rencontrent dans l'exé-
cution ne font pas au dessus de nos
forces.
Au milieu de cette derniere entre-
prise je finis la quatrième année de mon
séjour dans Tlle, & j'en célébrai
l'anniversaire avec la même dévotion ,
& avec autant de sujets de consolation,
que je l'avois fait les années précéden-
tes; car par une étude constante de
la Parole de Dieu , par l'application
que je m'en faisois & à ma condi-
tion, par le secours de la grâce j'ac-
quis une science différente de celle
que je possédois auparavant: déja
j'avois de tout autres notions des
choses. Je regardois le Monde com-
me une terre étrangère, où il n'y a-
voit pour moi aucun étatíîissement à
faire, où ^ien ne pouvoit être l'objet
de mes espérances , non plus que
de mes désirs: en effet je n'avois
plus de commerce avec ce Monde, &
selon toutes les apparences je n'en de-
vois jamais plus avoir. II me sembloit
que je le pouvois regarder dès lòrs
comme nous le regarderons peut-être
en l'autre Monde, je veux dire com-
me un lieu où j'avois vécu autrefois ,
mais d'où j'étois sorti: & véritable-
ment je pouvois bien dire, ce qu'Abra-
ham disoit au mauvais Riche dans la
N 7 Pa«
gos LÊS* AVAHTURES: • -
Parabole de l'Evangile: // y a un grand
§kîme mtH toi & moi.
En premier lieu, je croyois me pou-
-yoir féliciter à ban droit > de ce qu'u-
ne puissante barrière me garantissoit
suffisamment des maux contagieux du
siécle. Je ne redoutois ni la convoitise
ées yewT ni. Pwguett de la %ie.. Je n'ar
vois rien à convoiter > parce que je
possédais déja toutes les choses dont
j'étais actuetiemenfc capable de jouïr;
j'étois;le Seigneur du? Lieu; |e pouvois
même, fì bon me semblaity me don-
ner le titre de Rai, oub> fi vous vau*
lez y d'Empereur dç tout te Pais; car
tout était tfcumis h m& puissance„ par*
tout j'exerçais m empire despotique ,
point de rival, point de compétiteur
pour me disputer le Communément
ou la Souveraineté: j'aurois pu amas-
ser des raágaziîis de blé* mais ils ne
meuroient été d-aueun usage* & c'est
pour cela que je ntm faisols croître
qu'autant que j'en avois besoin. Je pou-*
vois avoir des Tortues à discrétion ; mais
il me suffisoit d'en prendre une de
tems en tems, pour fournir abondam*
ment à mon nécessaire. J'avois assez
de mairrin pour construire uae flotte
entière; & quand ma flotte auroit été
bâtie, j'aurois pu faire d'assez copieu-
ses vendanges pour la charger de vins
& de raisins secs.
Mais les choses dont je pouvois fai*
re usage, étoient les seules qui eussent
de la valeur chez moL II ne me man-
quoit rien de tout ce qui étoit necek
faire pour ma nourriture & pour mon
entretien. Eh 1 de quoi m'auroit servi
le surplus? Si j'eusse tué plus de vian*
de que je n*en pouvois manger, il au-»
roit falu t'abandonner au chien*, ou arcs
vers» Si j'eusse semé plus de bíé que
je n'en pouvois consumer , il se ferok
gâté. Les arbres que j'avois abattus>
restoient épars fur la terre pour y pou**
rir, car je n'avois besoin de feu que
pour faire ma cuisine.
En un mot , la nature des choses Sl
Fexperience même me convainquis
rent , après de justes réflexions *
qvsen ce Monde-ci les choses ne nom
font bonnes que . par rapport à Fu*
sage que nous en saisons; & que nom
n'en jouissons ni plus ni moins, qu'au*
tant que nous nous en servons ; à la
reserve néanmoins de ce que l'on peut
amasser en tem& & lieu pour exercer
la libéralité envers les autres. Qu'on
mette à la place où j'étois * par exemple >
l'Harpagon du monde le plus complet,
je soutiens qu'il fera bientôt guéri du
péché d'avarice qui le possède. En
effet j'avois du bien par dessus les
yeux, & je ne savois qu'en faire. Je
ne pouvois désirer que quelques
petites bagatelles qui me man-
quoient , & qui m'auroient été d'un
grand secours. J'ai déja fait men-
tion d'une somme que j'avois, tant
en or qu'en argent , & qui mon-
toit à peu près à trente-six livres
sterling. Helas! que ce meuble m'étoit
inutile! qu'il attiroit peu mon atten-
tion! c'étoit à mes yeux quelque
chose de moins que la boue, &
je n'en faifois pas plus de cas que d'u-
sage. Je me disois souvent à moi-mê-
me , que je donnerois volontiers une
poignée de cet argent pour un nombre
de pipes à fumer du tabac, ou pour un
moulinet à moudre mon blé. Que
dis-je? j'aurois donné le tout pour au-
tant de semence de carotes qu'on en
a pour six fols en Angleterre; & j'au-
rois cru faire un excellent marché, si
j'avois pu changer ces espèces contre
une
une poignée de pois , de fèves & une
bouteille d'ancre; car dans la con-
joncture où je me trouvois, il ne m'en
revenoit pas le moindre avantage nì
la moindre douceur; mais elles crou-
pifïbient dans un tiroir, où elles moi-
sissoient à cause de l'humidité des fai-
sons pluvieuses. Et quand même le
tiroir eût été tout plein de Diamans,
j'en aurois fait encore le même
cas; & ils n'auroient été de nulle va-
leur chez moi, parce qu'ils ne pou-
voient m'être d'aucun service,
. Je menois alors une beaucoup plus
belle vie en elle-même 9 que je n'avois
fait au commencement; oc cet aman-
dément avoit une influence égale fury
rçsprit & sur le corps.. Souvent y lors-
que j'étois assis pour prendre mon re-
pas, je rendois mes trcs-humbles ac-
tions de grâces à la Providence Divi-
ne , & je l'admirois en même tems de
m'avoir ainsi dressé une table au milieu
du Désert. J'appris à donner plus d'at-
tention au bon côté de ma condition
qu'au mauvais; à considérer ce dont
je jouïssois, plutôt que ce dont je man-
quois; & à trouver quelquefois dans
cette
cette méthode une source de consola-
tions secrettes, dont je ne puis expri-
mer la force par mes foihles' paroles.
Cest ce que j*ai été bien aise de remar-
quer ici> pour en graver Fimage dans
ìa mémoire de certaines gens, qui, tou-
jours mécontens, n'ont point de goût
pour îes biens que Dieu leur a dépar-
tis; parce qu'ils tournent leurs yeux &
ïeurs deíîrs vers des choses qtfiíneleur
a pas-données. Enfin , il1 me paroifbit
que tes rnéeontentemens qui nous ron-
gent fur ce que nous n'avons pas, é-
rnanent tom du manque de reconnais-
sance pour ce que nous avons*.
Une autre réflexion qui m'étoit en-
core d'un grand usage, & quï fans dou-
te ne Je ferait pas* moins- à toute per-
sonne qui auroit le malheur de tom-
ber dans' un pareîï czs que le mien y
c'étoit de comparer ma condition pre*
fente à celte k líaquefle je m'étois at~
tendu dans- le commencement, & dent
l'aurois* trés-certainement subi toute lia
rigueur , fi Dieu , par fa Providence
admirable, nretìt procuré mon íaíut dans
les suites de mon naufrage, en ordon-
nant que te Vaisseau fôt porté fi près.
de terre, que je pusse non seulement
aller à bord, mais encore en rapporter
& débarquer quantité de choses* qui
m'étoient d'une grande utilité & d'un
grand secours; fans quoi j'aurois man-
qué d'outils pour travailler , d'armes
pour me défendre , de poudre & de
plomb pour aller à la chasse, & pour-
voir par ce moyen à ma nourriture.
Je passois les heures y & quelquefois
les jours entiers à me représenter 5 avec
les couleurs les plus vives, la manière
dont j'aurois agi si je n*eusse rien ti-
lé du* Bâtiment; comme je n'aurois
pas seulement pu; attrapper quoique ce
îbk pour ma nourriture y fi ce n'efk
peut-être quelques Poissons & quelques
Tortues; & comme il fe paíïa un long
tems avant de découvrir aucune de ce&
dernieresil y a toate apparence quer
/aurois péri fans faire cette découver-
te; que si j'eusse subsisté, j'aurois vécus
comme un véritable Sauvage: si j'eus-
se tué un Bouc ou: un Oiseau par quel*>
que nouveau stratagème , je n*auroi&
pas su comment écorcher le premier *
ni comment éventrer l'un & l'au-
tre; en-sorte qu'il m'auroit sala
employer & mes ongles & mes
dents %
dents, à la façon des animaux de
proye.
Ces reflexions me rendoient très sen-
sible à la bonté de la Providence à mon
égard, & très-reconnoissant envers el-
le pour ma condition présente, quoi-
que pas exempte de peines & de mi-
sères. Je ne puis m'empêcher de re-
commander cet endroit de mon His-
toire aux reflexions de ceux qui dans
leur malheur font sujets à faire des ex-
clamations , comme qui diroit, y a*
t-il une affliftion semblable à la mienne?
que ces gens-là, dis-je , considèrent
combien pire est le fort de tant d'autres,
& combien pire pourroit être le leur 5
si la Providence l'avoit jugé à propos.
Je faifois encore une autre réflexion,
qui contribuent beaucoup à fortifier
mon esprit, & à remplir mon cœur
d'espérances: c'étoit de comparer Té-
tât où je me voyois, à ce que j'avois
mérité , & à quoi par conséquent
j'aurois dû m'attendre , comme à un
juste salaire que j'aurois reçu de la
main vengeresse de Dieu. J'avois
mené une vie détestable 9 entière-
ment destituée de la connoissan-
ce & de la crainte de mon Créa-
teur.
teur. Mes parens m'avoient donné
de bonnes instructions; ils n'avoient
rien épargné dès ma plus tendre jeu-
nesse , pour infuser dans mon ame des
sentimens de Religion & de Christia-
nisme , une sainte vénération pour
tous mes devoirs , une connoissance
parfaite de la fin à laquelle j'avois été
destiné par l'Auteur de la Nature dans
ma création. Mais pour mon mal-
heur j'avois embrassé trop tôt la vie de
Marinier, qui est de tôus les états du
monde celui où l'on a moins la crainte
de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus
de sujets de le craindre. Je dis donc
que la Mer & les Matelots que je fré-
quentai dès ma première jeunesse; les
railleries profanes & impies de mes com-
mensaux; le mépris des dangers, que
j'affrontois de gayeté de cœur; la vue
de la mort, avec laquelle je m'étois
familiarisé par une longue habitude;
l'éloignement de toute occasion, ou de
converser avec d'autres personnes que
celles de ma trempe, ou d'entendre di-
re quelque chose qui fût bon, ou qui
tendît au bien; toutes ces choses, dis-
je , compliquées ensemble, étouffèrent
en moi toute semence de Religion.
Je
Je songeois si peu, soit à ce que j'é-
tois actuellement, soit à ce que je de*
vois être un jour, & mon endurcisse-
ment étoit tel, que dans les plus mer-
veilleuses délivrances dont le Ciel me
Favorisoit, comme lorsque je m'échap-
pai de Salé y lorsque je fus reçu en
hante mer par le Capitaine Portugais
dans íbn bord,lorsque je possédois une
belle plantation dans le Brezil, lorsque
je reçus ma cargaison d'Angleterre &
en plusieurs autres occasions, je ne
rendis jamais à Dieu les actions de grâ-
ces que je lui devois. Je ne songeai
jamais à Tinvoquer dans mes grandes
calamités. Je ne parlois de cet Etre
Suprême , que pour avilir son nom ,
que pour jurer , que pour blasphé-
mer.
Ma vie passée me fit naître plusieurs
réflexions; j avois vécu en scélérat,
dans Finiquité & le crime; & néan-
moins ma conservation étoit l'effet de
la Providence. Dieu avoit déployé à
mon égard des bontés fans nombre.
II m'avoit puni au dessous de ce que
mes iniquités méritaient, & avoit
pourvu libéralement à ma subsistance.
Toutes ces reflexions, dis-je, me don-
nèrent
nereìtt Heu d'espérer que Dieu avoit ac-
pepté ma repentance, & que je n'avois
pas encore épuisé les trésors infinis
de fa miséricorde.
Toutes ces reflexions me portèrent
non seulement à une entière résignation
à la volonté de Dieu , mais encore
m'inspirerent pour lui de vifs senti-
mens de gratitude & de reconnoissan-
çe. J'étois encore au nombre des vi-
vans, je n'avois pas reçu la juste pu-
nition de mes crimes, au contraire je
jouïíTois de plusieurs avantages aux-
quels je n'aurois pas dû m'attendre:
ainsi je n'avois pas à me plaindre, ni â
murmurer davantage de ma condition*?
j'avois tout lieu au contraire de me ré-
jouir, & de remercier Dieu de ce que
j'avois du pain par une fuite continuel-
le de prodiges. Le miracle qu'il avoit
opéré en faveur d'Elie, à qui les Cor-
beaux apportoient à manger , n'étoit
pas aussi grand que celui qu'il avoit
opéré â mon égard. Ma conservation
n'étoit qu'une longue suite de mira-
cles. Je considérois d'ailleurs , qu'il
n'y avoit peut-être aucun lieu dans
tout le Monde habitable * où j'eusse
pu vivre avec autant de douceur.
'II est vrai que j'étois privé de
tout commerce avec les hommes 5
mais auffi je n'avois à craindre, ni les
Loups , ni les Tigres furieux, ni
aucune Bête féroce ou venimeuse, ni
la cruauté barbare des Cannibales.
Ma vie étoit en fureté à tous ces
égards.
En un mot, íi ma vie étoit d'un cô-
té une vie de tristesse & d'affliction ,
il faut avouer de l'autre, que j'y ref-
sentois des effets bien sensibles de la
miséricorde Diyine à mon égard. II
ne me manquoit rien pour vivre avec
douceur, que d'avoir un sentiment vif
& continuel de la bonté de Dieu &
de ses foins envers moi. Ces pensées,
quand j'y reflechissois, me confoloient
entièrement, &faifoient évanouir mon
chagrin & ma mélancolie.
II y avoit déja long-tems, ainsi que je
l'aì dit ci-dessus , qu'il ne me restoit
plus qu'un peu d'ancre; je tâchois de la
conserver, en y mettant de l'eau de tems
en tems;mais enfin elle devint si pâle,
qu'à peine pouvois-je remarquer fa
noirceur fur le papier. Tant qu'elle
dura, je marquois les jours où il m'é-
toit arrivé quelque chose de remarqua-
fcte. II mé souvient que ces jours ex-
traordinaires tomboient presfiíé tóiís
fur tes mêmes jours de Tannée. Si
j'avois eu quelque panëhant supersti-
tieux- pour le fenùïnëntqu'ilyades jours
heureux & des jours malheureux ,je n'au-
rois pas manqué d'appuyer mon opinion
fur uiï concours íi curieux.
Le même jour de Tannée que je
íiféíifois dé chez mon Pere, que j'ar-
rivai à; Hull & qué je me fis Matelot;
cé même jour de Tannée, dis-je , je
fus pris par un Vaisseau de guerre de
Salé & fait Esclave.
Le même jour de Tannée que j'é-
happai d'&n naufrage dans la Rade
de Târimuth i je tìié fmvú âuffi de Salé
da!ns un Batean,
Le même joui que je riâqtíis, & qtfi
étôit lé 30. Stftetíiòre? ce méme jour ,
dis-je, 26. ans après, je fus miraculeux
sèment sauvé lorsqué la tempête me
jéttâ for cétte Ile. Ainsi ma vie dé-
pravée & ma vie solitaire om corn-
ttiéïíCé páT k máme jouir dé Tannée.
La première diofe qui me manqua
après Tancré, fut le pairí, on plutôt le
biscuit que j'avois apporté du Vaisseau.
Bienque je Teusse ménagé avec la der~
Tome L O niere
niere frugalité, ne m'en étant accor-
dé , pendant l'espace de plus d'une an-
née , qu'un petit gâteau par jour, ce-
pendant il me manqua tout-à-fait un
an avant que je pusse en faire du blé
que j'avois semé.
Mes habits commencoient auffi à
dépérir. II y avoit longtems que je
n'avois plus de linge , hors quelques
chemises bigarrées , que j'avois trou-
vées dans les coffres des Matelots, &
que je conservois autant qu'il m'étoit
possible , parce que très-souvent
je ne pouvois souffrir que la chemi-
se. Ce fut un grand bonheur pour
moi ; de ce que parmi les habits des
Matelots je trouvai presque trois dou-
zaines de chemises. Je sauvai auffi quel-
ques surtouts grossiers , mais ils me fu-
rent de peu d'usage , ils étoient trop
chauds.
Bien-que les chaleurs fussent si vio-
lentes que je n'avois aucun besoin
d'habits, cependant, quoique je fusse
seul, je ne pus jamais me résoudre à
aller nud. Je n'y avois aucune incli-
nation , je n'en pouvois pas même
supporter la pensée. D'ailleurs,la cha-
leur du Soleil m'étoit plus insupporta-
blc quand j'étois nud, que lorsque j'a-
vois des habits fur moi. Elle
me causoit souvent des vessies fur
toute ma peau; au-lieu que lorsque
j'étois en chemise , l'air entrant par
dessous, Fagitoit de façon que j'en é-
tois deux fois plus au frais. De-même
je ne pus jamais m'accoutumer à m'ex-
poser au Soleil fans avoir la tête cou-
verte :1e Soleil* dardoit ses rayons avec
une telle violence, que lorsque j'étois
tête nue , je ressentois à Finstant de
grands maux de tête , mais qui me
quitoient dès que je mettois un cha-
peau.
L'experience de toutes ces choses
me fit songer à employer les haillons
que j'avois (& que j'appellois des ha-
bits ) à un usage conforme à l'état où
j'étois. Toutes mes vestes étoient u-
sées. Je m'appliquai donc à faire une
espéce de robe des gros surtouts, & de
quelques autres matériaux de cette na-
ture que j'avois sauvés du naufrage.
J'exerçois donc le métier de Tailleur ,
ou plutôt de Ravaudeur; car mon tra-
vail étoit pitoyable, & je^vins à bout,
après bien des peines > de faire deux ou
trois nouvelles vestes, des culottes > ou
O 2 des
des caleçons ; mais, comme je l'ai dit >
mon travail était mafíkcré d'une étran-
ge façon.
J'ai dit qee j'avois conservé les peaux
cte toutes les bêtes que j'avois tuées ,
j'entens les bêtes à quatre pieds. Mais
comme je les avois étendues au Soleil,
k pkpart devinrent fi sèches & si du-
res , que je ne pus les employer à au-
cun usage. Mais de celles dont je pus
me servir , j'en fis premièrement xm
grand bonnet en tournant le poil en
dehors , afin de me mettre mieux à
couvert de la pluye, & ensuite je m'en
fabriquai un habit entier, je veux di-
re une veste lâche & des culottes ou-
vertes , caar mes habits dévoient me
servir plutdt contre h chaleur que con-
tre le froid. La vérité de PHistoire
veut que j'avoue iei qu'ils étoient mas-
sacrés de Ja plus pitoyable manière. Si
j'entendois peu le métier de Charpen-
tier , j'entendais moins encore celui de
Tailleur. Quoi qu'il en soit, ces ha-
táts me servirent très-bien , la pluye
rre pouvoit les percer.
Tous ces travaux finis 9 j'employai
beaucoup de tems & bien des peines à
faire un parasol. J'en avois vu faire
dans
dans-le Brezil, où ils font d'un grand
usage contre les chaleurs extraordinai-
res. Or comme le Climat que j'habì-
tois , étoit tout auíïí chaud , ou mê-
me davantage, car j'étois plus près de
l'Equateur; comme d'ailleurs mes ne-,
ceffités m'obligeoient souvent de sor-
tir par la pluye, je ne pouvois me pas-
ser d'une aulïi grande commodité que
celle-là. Cet ouvrage me couta extrê-
mement; car après avoir pris des pei-
nes infinies, il se passa bien du tems a-
vant que je pusse faire quelque chose
qui fût capable de me préserver de la
pluye & des rayons du Soleil: encore
cet ouvrage ne pue-il me satisfaire, ni
deux ou trois autres que je fis ensuite.
Je pouvois bien les étendre, mais je ne
pouvois pas les plier, ni les porter au-
trement que fur la tête , ce qui me
caufoit trop d'embarras. Enfin pour-
tant j'en fis un qui répondit assez à mes
besoins, je le couvris de peaux entour-
nant le poil du côté d'enhaut. J'y é-
tois à l'abri de la pluye comme si j'eus-
se été fous un auvent, & je marchois
par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faifois au-
paravant dans les jours les plus frais.
O 3 Quand
Quand je n'en avois nul besoin, je Je
fermois & le portois sons mon bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de
douceur. Mon esprit étoit tranquile.
Je m'étois resigné à la volonté de Dieu»
Je m'étois entièrement soumis aux or-
dres de la Providence. Je préférois
cette vie à celle que j'aurois pu mener
dans le commerce du monde; car s'il
m'arrivoit quelquefois de regretter la
conversation des hommes,je me disois
aussi-tôt à moi-même: Ne converses-
tu pas avec toi-même? pour parler ain-
Jì, ne converses-tu pas avec Dieu lui-mê-
me par des éjaculations vers Ml laSoció*
té peut-ellete procurer d*aujji grands avan-
tages?
Après avoir fini les ouvrages dont
j'ai parlé, il ne m'est arrivé rien d'ex-
traordinaire pendant l'espace de cinq
ans. Je vivois dans le train de vie
que j'ai représenté ci-dessus. J'étois
dans les mêmes circonstances & dans
la même place que j'ai déja dit. Ma
principale occupation , outre celle
de semer mon orge & mon ris, d'ac-
commoder mes raisins & d'aller à
la chasse , fut, pendant ces cinq
années, celle de faire un Cmot. Je
l'achevai, & en creusant un canal pro-
fond de six pieds, & large de quatre ,
je Famenai dans la Baye. Pour le pre-
mier, qui étoit d'une prodigieuse gran-
deur , & que j'avois fait inconsidéré-
ment, je ne pus jamais ni le mettre à
l'eau , ni faire un canal assez grand
pour y conduire seau de la mer. Je
fus obligé de le laisser dans fa place 9
comme s'il eût dû me servir de leçon
pour être plus circonspect à l'avenir-
Mais, comme on vient de le voir, ce
mauvais succès ne me rebuta point.
Je profitai de ma première inadverten -
ce. Et bien-que l'arbre que j'avois
coupé pour faire un second Canot ,
fût à un demi-mille de la mer , & qu'il
étoit bien difficile d'y amener seau de
si loin, cependant; comme la chose,
n'étoit pas impraticable,je ne désespé-
rai pas de la porter à son exécution*
J'y travaillai pendant deux ans. Je ne
plaignois point mon travail , tant é-
toit grand lespoir de me remettre en
mer.
Voila donc mon petit Canot fini ,
mais fa grandeur ne répondoit point au
dessein que j'avois, lorsque je commen-
çai à y travailler; c'étoit de hazarder
O 4 un
320 L&S AVÀNTUjRM
un voyage en Terre-ferme, <% qui au-
roit été de 40. milles. Je quitai donc
mon travail , & me résolus au moins
à faire le tour de 171e, Je Favois
déja traversée par terre, comme je s ai
dit ; & les découvertes que j'avois faites
alors, me donnaient un violent désir
de voir les autres parties de mes Côtes.
Je ne songeai donc qu'à mon voya-
ge. Et afin d'agir avec plus de précau-
tion , j'équipai mon Canot le mieux
qu'il me fut possible, j'y fis un mât &
une voile. J'en fis í'çíïai, & trouvant
que mon Canot feroit très-bien voile ,
je fis des boulins, ou des layettes dans
ses deux extrémités pour y préserver
mes provisions & mes munitions con-
tre la pluye & F eau de ía mer qui
pourroit entrer dans le Canot. J'y fis en-
çore un grand trou pour mes armes, &
je le couvris du mieux que je pus, afin
de le conserver sec.
Je plantai ensuite mon parasol à h
poupe de mon Canot, pour m'y met-
tre à sombre. Je me promenois de
tems en tems dans mon Canot fur la
mer , mais fans m'écarter jairiais
de ma petite Baye. Enfin , impa-
tient de voir h circonférence de mon
ftoyau-
Royaume, je me résolus entièrement
à en faire le tour. Ravitaillai pour cet
effet mon Bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, (je devois
plutôt les appeller des gâteaux)un pot
de terre plein de ris sec dont j'usois
beaucoup, une petite bouteille de
Rum , la moitié d'une chèvre , de, la
poudre & de la dragée pôur en tuer
d'autres j enfin, deux des gros surtouts
dont j'ai parlé ci-dessus , l'un pouf
m'y coucher & l'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit.
C'étoit le six de Novembre, & Tan
sixième de mon Règne ou de ma Cap-
tivité , ( vous rappellerez comme il
vous plaira) que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne
m'y étois attendu. L'Ile en elle-mê*
me n'étoit pas fort large y mais elle a-
voit à son Est un grand rebord de ro-
chers , qui s'étendoient deux lieues
avant dans la mer: les uns s'élevoient
au dessus de l'eau, & les autres étoient
cachés: il y avoit outre cela au bout
de ces rocners, un grand fond de sa-
ble qui étoit à sec , & avancé dans
la mer d'une demi-lieue, tellement
que pour doubler cette pointe, j'é-
O 5 tois
toís obligé d'aller . bien • avant en
mer.
A la première vue de toutes ces
difficultés , j'allois renoncer à mon en-
treprise , fondé sur l'incertitude, soit
du grand chemin qu'il me faudroit fai-
re , soit de la manière dont je pourrois
revenir fur mes pas. Je revirai même
mon Canot & me mis à Fancre; car
j'ai oublié de dire, que je m'en étois
fait une. d'une piéce rompue d'ua
grapin que j'avois sauvée du Vais-
seau.
Mon Canot étant en fureté, je pris
mon fusil & je débarquai ; puis je mon-
tai fur une petite éminence , d'où je
découvris toute cette pointe &, toute
son étendue, ce qui me fit résoudre à
continuer mon voyage.
Entre autres observations que
je fis fur la mer de ces endroits ,
j'observai un furieux courant qui por-
toit à l'Est, & qui touchoit la pointe
de bien près. Je l'étudiai donc autant
que je pus, car j'avois raison de crain-
dre qu'il ne fût dangereux, & que si
j'y tombois il ne me portât en pleine
mer, d'où j'aurois eu peine à regagner
mon Ile* La vérité eíl, que les cho-
ses seroient arrivées comme je le dis >
si je n'eusse eu la précaution de mon-
ter fur cette petite éminence; car le
même courant regnoit de l'autre côté
de Hie , avec cette différence pour-
tant qu'il s'en écartoit de- beaucoup plus
loin. Je remarquai aussi qu'il y avoit
une grande barre au rivage > d'où je
conclus que je franchirais aisément
toutes ces difficultés si j'évitois le pre-
mier courant, car j'étois sûr de pouvoir
profiter de cette barre. \
Je couchai deux nuits fur cette col-
line , parce que le vent qui fouffloit
assez fort, étoit àTEst-Sud-Eft; & que
d'ailleurs, comme il portoit contre le
courant, & qu'il causoit divers brise-
mens de mer fur la pointe, il n'étoit
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop
au rivage, ni de m'écarter loin en mer ^
car alors je rifquois de tomber dans le
courant.
Mais au troisième jour le vent étant
tombé y & la mer calme , je re-
commençai mon voyage. Que les
Pilotes téméraires & ignorans profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te y que je me trouvai dans une mer
O 6 très-
très-profonde, & dans un courant austî
violent que le ,_pourrok être une éclu-
se de moulin. Jè n'étois pourtant pas
pius éloigné de terre que de la lon-
gueur de mon Canot. Ce courant m'em-
porta moi& mon Canot avec une telle
violence, que je ne pus jamais retenir
mon Bateau auprès du rivage. Je me
fentois emporté loin de la barre qui é-
toit à ma gauche. Le grand calme
qui regnoit ne me laissoit rien à es-
pérer des vents, & toute ma manœu-
vre n'aboutiffoit à rien. Je me consi-
dérai donc comme ùn homme mort;
car je sàvois, bien que File étoit en-
tourée de deux courans , <% que par
conséquent ils dévoient se rejoindre à
la distance de quelques lieues. Je crus
donc être irrévocablement perdu , je
n'avois plus aucune espérance de vie, &
je comptois fur une mort certaine:
non que je craignisse d'être noyé, la
mer étoit calme, mais je ne voyois
pas que je pusse manquer de périr de
faim. Toutes mes provisions n'étoient
qu'un de mes pots de terre plein d'eau
fraîche, & une grande tortue. Mais
ces provisions ne pouvoient pas me
suffire. Je prévoyois que ce cou-»
ran:
rânt me jetteroit en pleine mer, où je
n'avois pas d'espérance de rencontrer,
après un voyage peut-être de plus de
mille lieues>ni Rivage, ni Ile,ni Con-
tinent.
. Qu'il est facile à la Providence, di^
fois-je en moi-même, de changer la
condition la plus triste en une autre
plus déplorable encore ! Mon Ile me
paroissoit alors le lieu du monde le plus
délicieux. Toute la félicité que je
fouhaitois, c'était d'y rentrer, „ Heu*
„ reux Désert, m9écriai*je> en y tour*
„ nant la vue, heureux Désert, je ne
„ te verrai donc plus! Que je fuis
^ misérable! je ne sai où je sus porté*
3y fait quiter ce séjour charmant ,
souvent tu m'as fait murmurer con-
>5 tre ma solitude; mais maintenant
que ne donnerois-je point pour y
„ retourner?" Telle est en effet no-
tre nature, nous ne sentons les avan-
tages d'un état qu'en éprouvant les in«*
çommodités d'un àutre.
Nous ne connoiflbns le prix des
choses que par leur privation. Person-
ne ne concevra jamais la consternation
où j'étois, de me voir emporté de mai
Malheureuse

o?
chere
chere Ile dans la haute mer. J'en é*
tois alors'éloigné de deux lieues, & je
n'avois plus d'espérance de la revoir.
Je travaillai cependant avec beaucoup
de vigueur; je dirigeois mon Canot
vers le Nord autant qu'il m'étoit pos-
sible > c'est-à-dire vers le côté du cou-
rant où j'avois remarqué une barre. Sur
le midi je crus sentir une brise qui me
souffloit au visage ^ & qui venoit du
Sud-Sud-Est. J'en ressentis quelque
joye , qui augmenta beaucoup une
demi-heure après, lorsqu'il s'éleva un
vent qui m'étoit très-favorable. J'étois
alors à une distance prodigieuse démon
Ile. A peine pouvois-je la découvrir;
& fì le tems eût été chargé ,,c'étoit
fait de moi, j'avois oublié mon com-
pas de mer. Je n'avois par conséquent
d'autre voye de ratraper mon «Ile que
par la vue. Mais le tems continuant
au beau , je mis à la voile portant
vers le Nord, & tâchant de sortir du
courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile y
que j'apperçus, par la clarté de l'eau ,
qu'il alloit arriver quelque altération
au courant. Car lorsqu'il étoit dans
toute fa force > les eaux en étoient sa-
les 5
les, & elles devenoient claires à me-
sure qu'il diminuoit. Je rencontrai à
un demi-mille plus loin, c'étoit àl'Est,
un brisement de mer causé par quel-
ques rochers. Ces rochers parta-
geoient le courant en deux. La plus
grande partie s'écouloit par le Sud ,
laissant les rochers au Nord-Est y &
l'autre étant repoussée par les rocs 9
portoit avec force vers le Nord-
Ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est
que recevoir fa. grâce dans le tems
qu'on alloit les exécuter, ou d'être sau-
vés de la main des Brigands qui al-
loient les égorger, font seuls capables
de concevoir la joye que je ressentis
alors. II est difficile de comprendre
l'empressement avec lequel je mis à la
voile, & profitai du vent qui m'étoit
favorable , & du courant de la barre
dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une
heure, il portoit droit vers mon Ile >
c'est-à-dire deux lieues plus au Nord
que le courant qui m'en avoit éloigné.
Ainsi, lorsque j'arrivai près de l'Ile>
j'étois à son Nord; je veux dire que
j'étois dans la partie de l'Ile qui é-
toit opposée à celle d'où j'étois par-
ti.
J'étois présentement entre deux cou-
rans , l'un du côté du Sud, c'est ce-
lui qui m'avoit emporté, & l'autre du
côté du Nord, qui en étoit éloigné de
la distance d'une lieue, & qui portoit
d'un autre côté. La mer où j'étois
étoit entièrement morte, les eaux é*
tôient tranquiles & ne se mouvaient
nulle part. Mais profitant de la brize
fraîche qui souffloit vers mon Ile, j'y
fis voile & m'en approchai, quoiqu'a-
Véc plus de lenteur que lorsque j'étois
aidé par le courant-
II étoit alors quatre heures du soir 9
^cj'étoìs éloigné d'une lieue de mon
Ile, quand je trouvai la pointe des
rochers qui causoient tout ce desastre.
Ils s'étendoient au Sud, & comme ils
y ávôient formé ce furieux courant ,
ils avoient auflì fait une barre qui por-
toit au Nord. Elle étoit forte, & ne
me conduifoit pas directement à bord
de itioii Ile. Mais profitant du vent,
je traversai cette barre le moins obli-
quement que je pus, & une heure a-
ptès j'arrivai à un mille du bord.
L'eau y étoit tranquile, & peu de
tems
tems après |e regagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jettant à
genoux, je remerciai Dieu de ma dé-
livrance , & résolus de ne plus courir
les mêmes risques en vue de me sauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus;
je mis mon Canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué fous des arbres;
& fatigué comme j'étois du travail &
des fatigues de mon voyage je m'en-
dormis peu de tems après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine
comment je pourrois transporter mon
Canot dans la Baye qui étoit près de
ma maison. De l'y conduire par mer,
c'étoit çrop risquer; je connoissois les
tlangers qu'il y avoit du côté de l'Est,
& je n'oiois me hazarder à prendre la
routa de l'Ouest* Je résolus donc de
côtoyer les rivages de l'Ouest; j'espe-
rois d'y rencontrer quelque Baye pour
y mettre mon Canot, afin de pouvoir
le retrouver en cas de besoin. J'en
trouvai une après avoir côtoyé Tes-
pace d'une lieue, elle me paroislòit
fort bonne, & alloit en se rétrécissant
jusqu'à un petit ruisseau qui s'y dé-
chargeoit. J'y mis mon Canot, je ne
pouvois pas souhaiter de meilleur ha-
vre
vre pour ma Frégate. On auroit dit
qu'il avoït été travaillé exprès pour la
contenir.
Je nsoccupai ensuite à connoître
Tendroit oùj'étois, je vis que je n'é-
tois pas éloigné de celui où j'avois été
lorsque je traversai mon Ile. Ainsi lais-
sant toutes mes provisions dans le Ca-
not hors le fusil & le parasol ^ car il fai-
soit fort chaud, je me mis en chemin.
Bien-que je fuíTe très-fatigué, je mar-
chai néanmoins avec assez de plaisir,
j'arrivai fur le soir à la vieille treille
que j'avois fait autrefois. Tout y étoic
dans le même état: je l'ai toujours cul-
tivée dçpuis avec beaucoup de foin:
c'étoit, comme je l'ai dit 5 ma maison *
de campagne.
J'en sautai la haye & me couchai à
l'ombre, car j'étois d'une lassitude ex-
traordinaire; je m'endormis d'abord.
Lecteur qui lirez cette Histoire, jugez
quelle fut ma surprise, de me voir re-
veiller par une voix qui m'appelloit
à diverses fois par mon nom: Robin-
son, Robinson, Robinson Crusoe, pauvre
Robinson Crusoe y où avez-vous été, Ro-
binson Crusoe, où êtes-vous Robinson, Ro-
binson Crusoey où avez-vous été?
Coin-
Comme j'avois ramé tout le matin
& marché tout l'après-midi, j'étois
tellement fatigué que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. J'étois assoupi,
moitié endormi & moitié éveillé, &
je croyois songer que quelqu'un me
parloit. Mais la voix continuant de
repeter, Robinson Crusoe 9 Robinson Cru-
soe , je m'éveillai enfin tout à ,fait,
mais tout épouvanté & dans la dernie-
re consternation. Je me remis néan-
moins un peu après avoir vu mon Per-
roquet perché fur la haye; je connus
d'abord que c'étoit lui qui m'avoitpar-
lé , car je Favois ainsi appris. Sou-
vent il venoit se reposer sur mon doigt 9
& aprochant son bec de mon visage, se
mettoit à crier: Pauvre Robinson Cru-
soe , où êtes-vous , où avez-vous été,
comment êtes-vous venu ici? & autres
choses semblables.
Mais quoique je fusse certain que
personne ne pou voit m'avoir parlé
qne mon Perroquet, j'eus pourtant
quelque peine à me remettre. „ Com-
„ ment, difois-je y est-il venu ici?
„ pourquoi est-il venu dans cet en-
„ droit plutôt que dans tout autre?
Comme néanmoins, il n'y avoit que lui
qui
qui pût m'avoir parlé , je quitai œs
reflexions,&] 'appellant par fbn nom ,
cet aimable oiseau vint se reposer sur
mon pouce & me disoit, comme s'il
eût été ravi de me recevoir, Pauvre Ro-
bìnson Crusoe, ou avez-vous été? &c. Je
Temportai ensuite au logis.
J'avois maintenant assez couru fur
mer, & j'avois grand besoin de me
reposer & de réfléchir sur les dangers
par où j'avois passé* J'aurois été ravi
d'avoir mon Canot dans la Baye <jui é-
toit près de ma maison , mais je ne
voyois pas que cela fût possible. Je
ne voulois plus me hazarder à faire Je
tour de ilîe du côté d'e FEst. Mon
cœur se resserrok à cette seule pensée,
& mes veines devenoient toutes gla-
cées. Pour l'autre côté de File , je
ne le connoiffois pointmais j'avois
tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé,y regnoit auffi-bienque
dans l'Est, & qu'ainsi je courrois ris-
que d'y être précipité, & d'être empor*
té bien loin de mon Ile, Je me pas-
sai donc de Canot, & me résolus ainsi
à perdre les fruits d'un travail de plu-
sieurs mois.
Je vécus dans cet état pendant près
d'un
d'un an,menant une vie retirée,com-
me on peut bien se simaginer. J'étois
tranquile par rapport à ma condition,
je ni'étois résigné aux ordres de la
Providence; & hors la société, il ne
me manquoit rien pour être parfaite*
ment heureux- ^
Durant cet intervale de tems , je
me perfectionnai beaucoup dans les
professions mécaniques, auxquelles mes
nécessités m'obligeoient , & je con-
clus particulièrement, vu le manque où
j'étois de plusieurs outils, que j'avois
des dispositions toutes particulières
pour la Charpencerie.
Je devins aussi un excellent Maître-*
Potier , j avois inventé une roue admi-
rable , par laquelle je donnai à mes
vaisselles, auparavant d'une étrange
grossièreté, mi tour & une forme très-
commode. Je trouvai auffi le moyen
de faire une pipe: cette invention me
causa une joye extraordinaire, &, û je
Fose dire, une si grande vanité, que
je n'en ai jarnais senti de pareille dans
toute ma vie. Bien-qu'eìle fût gros-
sière , & de la même couleur &
matière que mes autres- uílenci*
les de terre, cependant elle tiroit la
fumée , & servoit assez bien à mon
plaisir. J'aimois à fumer, & dans la
créance qu'il n'y avok point de tabac
dans mon Ile, j'avois négligé de pren-
dre avec moi les pipes qui étoientdans
le Vaisseau.
Je fis auffi des progrès très-conside-
xables dans la profession de Vanier : je
trouvai moyen de faire plusieurs cor-
beilles , qui bien-qu'elies fussent mal
tournées ne laissoient pas de m'être
très-utiles. Elles étoient aisées à por-
ter , & propres à y serrer plusieurs
choies , & à en aller chercher d'au-
tres. Si,par exemple, je tuois une chè-
vre, je la pendois à un arbre, je l'é-
corchois , l'accommodois & la dé-
coupois, & Tapportois ainsi au logis.
J'en faisois de-même à l'égard de la
tortue; je l'éventrois, en prenois les
œufs & quelques morceaux de fa chair
que j'apportois au logis dans ma cor-
beille , laissant le superflu ou l'inutile.
De profondes corbeilles me servoient
de greniers pour mon blé, que j'accom-
modois dès qu'il étoit sec.
Ma poudre commençoit maintenant
à diminuer: si elle m'avoit manqué ,
j'étois hors d'état d'y suppléer de
nou-
nouveau. Cette pensée me fit crain-
dre pour l'avenir. Qu'aurois-je fait
fans poudre? comment aurois-je pu
tuer des chèvres? Je nourrissois à-la-
verité une chevrette depuis huit ans,
je l'avois apprivoisée dans l'efperance
que j attrapperois peut-être quelque
bouc ; mais je ne pus le faire, que lors-
que ma chevrette fut devenue une vieil-
le chèvre. Je n'eus jamais le courage
de la tuer, & la laissai mourir de vieil-
lesse.
Mais étant présentement dans l'on-
ziéme année de ma résidence, 8t
mes provisions étant fort diminuées ,
je commençai à songer aux moyens
d'avoir les chèvres par adresse. Je sou-
haitais fort d'en attraper qui fussent en
vie , & s'il étoit possible d'avoir des
chevrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets ,&
je fuis persuadé qu'il y en eut quelques-
unes qui s'y prirent; mais comme le
fil en étoit très-foible > elles s'en échap-
pèrent aisément. La vérité est que je
trouvois toujours mes filets rompus &
les amorces mangées; je n'en pouvois
pas faire de plus forts, manquant de
fil-d'archal
Enfin 9
ggtf Les AvANïtfKES
Enfin, j'essayai de les prendre paf k
moyen d'un trebuchet. Je fis donc
plusieurs creux dans les endroits où eí-
les avoient coutume de paître, je cou-
vrir .ces creux de clayes, que je- char-
geai de beaucoup de terre, en y par-
semant des épis de ris & de blé.
Mais mon projet ne réaffit point: les
chèvres venoient manger mon grain,
s'enfonçoient même dans le trebuchet i
mais ensuite elles írouvoient moyen
d'en sortir. Je m'avisai donc enfin de
tendre une nuit trois- ttapes, je fus les
visiter lé lendemain matin, & je trou*
vai qu'elles étoient encore tendues,
mms que les amorces en avoient été
arrachées. Tout a&tre que moi se se-
roit rehïté, mafe au contraire je tra-
vaillai à perfectionner ma trape, &
pour ne vous pas arrêter trop long-
tem£5 mon cher Lecteur, je vous di-
rai qu'allant un matin pour visiter
mes trapes, je trouvai dans fune un
vieux bouc d'une granite» extraordi-
naire , & dans l'autre trois che-
vreaux , l'un mâfe & les deux autres
femelles.
Le vieux boue étoit si farouche »
que je n'en savois que faire, jé n'osois
ni
nì entrer dans son trebuchet, ni par
conséquent Temmener en vie, ce que
j'aurois néanmoins souhaité avec beau-
coup d'ardeur. II m'auroit été facile
de le tuer > mais cela ne répondoit
point à mon but. Je le dégageai donc y
& le laissai dans une pleine liberté. Je
ne crois pas qu'on ait jamais vu d'ani-
mal s'enfuir avec plus de frayeur. II
ne me revint pas alors dans Tesprit,
que l'on pouvoit apprivoiser même les
Lions par la faim; autrement je l'au-
rois laissé dans son trebuchet, & là,'
le faisant jeûner pendant trois ou qua-
tre jours , & lui apportant ensuite à
boire & un peu de blé , je l'aurois
apprivoisé avec la même facilité que
tes autres trois chevreaux. Ces ani-
maux font fort dociles , lorsqu'on leur
donne le nécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de
leur fosse un par un, & les attachant
tous trois à un même cordon, je les
amenai chez moi, mais avec beaucoup
de difficulté.
II se passa quelque tems avant qu'ils
voulussent manger ; mais enfin , ten-
tés par le bon grain que je mettois
devant eux, ils commencèrent à man-
Tome L P ger
ger & à s'apprivoiser. Je commençai
alors à espérer que je pourrois me
nourrir de la chair de chèvres, quand
înême k poudre & la dragée me man-
queroient. Selon toutes les apparen-
ces, disois~je, j'aurai dans la fuite &
autour de ma> maison un troupeau de
boucs à ma disposition.
II me vint dans la pensée, que*
j«e devois enfermer mes chevreaux
dans un certain espace de terrein ^que-
j-'ientourerois d'une haye très-épaiffe,
afin qu'ils ne pussent pas fe sauver, &
que les chèvres sauvages ne pussent pas
tes approcher non plus; car j'apprehen-
dois que par ce mélange mes chevreaux
ae devinssent sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul
homme, mai# Inexécution en étoit d'u-
ne nécessité absolue* Je cherchai donc
tine piece de terre propre au pâtura-
ge , où il y èût de l'eau pour les abreu-
ver , & de Fombre pour les garan-
tir des chaleurs extraordinaires du-
Soleil.
Ceux qui entendent la manière de
faire cette efpéce d'enclos, me traite-
ront fans doute d'homme peu inventif,
après qu'ils auront vu, qu'ayant trou-
vé
vé un lieu tel que je le defiròis,
toit une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eaux traversoient,
& qui d'un côté étoit toute ouverte,
6c de; l'autre abontissoit á de grands
bois; ils ne pourront y dis-je , s'em-
pêcher de fe puer de ma grande pré-
voyance;, quand je leur dirai que selon
mon plan je devois faire une haye d'u-
ne ciirconferen.ee au moins de deux
miltes . Le ridicule de ce plan n'étoit
pas en* ce que la hay-e étoit diípropor-
tionnée à< son êncl%; mais en ce que
faisant ml enclos d'une íì gtánde éten-
due , les chèvres y aùroient pu devenir
sauvages, presque ni plus, ni moins,
que íì je1 leur eusse donné là liberté de
eoip-ir ctens l'Ile., Et d"ailleurs p n'aU"
r ois; jamais^ pitiés attraper 1
M® hayeétoirdéja avancée d'envi-
ron ;?q lòííque cette pensée
me vint* Je efiangeai donc le plan de
mon enclos, & je résolus que fa lon-
gueur; ne fòfbit quë d'éftviróia 120- au*
nés, & &krgéur que d'environ 200.
Gela me stiffifeit^cet espacé' étoit as-
sez grand pjour qu'un troupeau médio-
cre de boucs pût s'y maintenir. Que-
s'il devenoit fort grand, il m'étoit ai-
P 2 sé
sé d'étendre mòn enclos. *
Comme ce projet me paroìssoit bien
inventé , j'y travaillai avec beaucoup
de. vigueur; & pendant tout cet in ter-
vale, je faisois paître mes chevreaux
auprès de moi, avec des entraves aux.
jambes, crainte qu'ils ne s'enfuissent.
Je leur donnois souvent des épis d'or-
ge, & quelques poignées de ris. Ils
les prenoient dans ma main > & de cet-
te manière je les apprivoisai tellement 9
que lorsque mon enclos fut fini, &
que je les eus débarassés de leurs en-
traves, ils me suivoient par-tout, bê-
lant pour quelques poignées d'orge ou
de ris.
Dans l'espace d'un an & demij'eus
un troupeau de douze,.tant boucs que
chèvres & chevreaux; ôc deux ans a-
près j'en eus quarante-trois , quoique
j'en euíîe tué plusieurs pour mon usage*
Je travaillai après cela à faire cinq nou-
veaux enclos > : tuais plus, petits que le
premier. J'y fis plusieurs petits parcs
pour y chaííer les chèvres afin ,de. les;
prendre plus commodémê&t, & des
portes afin qu'elles pussent passer d'un
enclos dans l'autre. ,
Çe ne fut qu'assez tard que je son-
feai à profiter du lait de mes chèvres.
k première pensée que j'en eus, me
; íéausa un très-grand plaisir. Ainsi, fans
balancer longtems3 je fis une laiterie.
Mes chèvres me rendoient quelquefois
huit ou du: pintes de lait par jour: je
n'avois jamais trait ni vache ni chè-
vre, & n'avois jamais vu faire le beur-
re ni le fromage : mais comme la Na-
ture , en fournissant aux animaux tous
les alimens qui leur font nécessaires >
ìeur dicte auffi les moyens d'en faire
usage , je vins à bout, après bien
des essais & plusieurs fausses tentati-
ves y de faire du beurre & du fro-
mage, & depuis je n'en ai jamais man*
qué.
Que la bonté de Dieu paroit bieiï
visiblement , en ce qu'il tempère les
conditions qui semblent les plus affreu-
ses , de marques toutes particulières de
son affection! Par combien de maniè-
res ne peut-il pas adoucir Pétat le plus
fâcheux, & fournir à ceux-là mêmes
qui font dans les plus noirs ca-
chots de puissans motifs pour lui ren-
dre leurs plus sincères actions de grâces!
Quelle apparence pour moi que dans
ce Désert , où je croyois périr de
P 3 faim,
343 I,£S AVÀNTUfcES
faim, j'y dusse trouver une table auíïì
abondante!
II n'y a point de Stoïcien qni ne
se fût diverti de me voir diner &yeç
toute ma famille. Jetois le Roi le
Seigneur de toute File, Maître abfor
lu de tous mes Sujets, j'avois en m$
puissance leur vie & leur mort,. Jp
pouvois les prendre, les écarteler ^ les
priver de leur liberté <5f la l^uryendre,
.Point de rpbell.es d#ns iìqgç IStats,
Je dinois comme un Rpi à l;a vue de
íoute ma €oin\ Mon Perroquets comr
me s'il eût été mon*favori5 avoit seul
la permission de parler. Mon Chien ,5
qui présentement étoijt deveny vieu2ç
& chagrin, & qui n'avoit pas trpuyé
çi'aním^us de fpn espéççppur la mul-
tiplier, étoit toiyours à nua d*oi*
te. Mes deux Chats étoient l'un 21 uiì
bout de la table 5 & l'autre à l'autre
bout, attendant que par une faveur
Ipéciale je leu^r idpn^aíDfe quelque ftip?>
çeaux de vîgp^e.,
Ces deux ch§its n'éto|ent pas le$ mê-
ines que ceux que j'apportai avec moi
4u Vaisseau; il y avoit longtetns
qu'ils étpient morts& enterrés de
znes propres mains. Mais l'un ayaos
fait
fait des petits, de je ne sai quelle es-
pèce d'animal, j'apprivoisai ces deux;
car les autres s'enfuirent dans les bois,
& devinrent sauvages. Ils s'étoient
tellement multipliés,, qu'ils me devin-
rent très-incommodes. Ils pilloient
tout ce qu'ils pouvoient attraper de
mes provisions, je ne pus m'en défai-
re tout-à-fait qu'en les tuant.
Je souhaitois fort d'avoir mon Canot 3
mais je ne pouvois me résoudre à m'ex-
poser à de nouveaux ha'zards. Quel-
quefois je songeois aux moyens de ra-
mener en côtoyant dans ma Baye, &
d'autres fois je m'en consolois. Mais il
me prit un jour une si violente envie
de faire un voyage à la pointe de File
où j'avois déja été , & d'observer de
nouveau les Côtes en montant fur la
petite colline dont j'ai parlé ci-dessus ,
que je ne pus résister à mon panchant.
Je m'y acheminai don,c. Si dans la Pro-
vince de Torck on rencontroit un hom-
me dans l'équipage où j'étois alors >
ou l'on s'épouvanteroit, ou l'on feroit
des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure, fur
ce crayon abrégé que j'en vai
faire.
P 4 Je
Je portois un chapeau d'une hauteur
effroyable & fans forme , fait de
peaux de chèvres. J'y avois attaché
par derrière la moitié d'une peau de
bouc, qui me couvroit tout le cou;
c'étoit afin de me préserver des cha-
leurs du Soleil, & que la pluye n'en-
trât pas fous mes habits; car rien
n'est plus dangereux dans ces Cli-
mats.
J'avois une espéce de robe courte ,
faite de peaux de chèvres , comme
mon chapeau. Les bords en des-
cendoient jusques fous mes genoux:
mes culottes étoient tout ouvertes ,
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Le
poil en étoit d'une longueur fí extra-
ordinaire y qu'il defcendoit , comme
font les pantalons, jusqu'au milieu de
mes jambes. Je n'avois ni bas ni sou-
liers, mais je m'étois fait pour couvrir
mes jambes une paire de je ne faiquoi,
qui ressembloit néanmoins assez à des
bottines: je les attachois comme on
fait les guêtres. Elles étoient d'une for*
me étrange & barbare, de-même que
tous mes autres habits.
J'avois un ceinturon fait de la mê-
me étoffe que mes habits. Au~lieu
344 Les Avant-ures
cí'tme épée & d'un fabf e, je portois u-
îie scie & une hache, F tine d'un côté ,
& l'autre de l'autre. Je portois un au-
tre ceinturon , mais qui n'étoit pas
auffi large; il pendoit par dessus mon
cou, & à son extrémité qui étoit sous
le bras gauche , pendoient deux po-
ches faites de la même matière que le
reste ; dans l'une je mettois ma poudre,
& dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille, fur mes
épaules un fusil, & fur ma tête un pa-
rasol assez grossièrement travaillé ,
mais qui pourtant , après nlon fusil, é-
toit ce dant j'avois le plus de be~
/foin.
Pour mon visage, iì n'étoit pas auffi
brûlé qu'on Tauroit pu croire d'un
homme qui n'en prenoit aucun foin y
& qui n'étoit éloigné de la Ligne équi-
noxiale que. de huit à neuf degrés. Pour
mabarbe,jel'avois une fois laissé croî-
tre jusqu'à la longueur d'un quart
d*aune; mais eçmme j'avois des ci-
zeaux & des rasoirs, je me la coupois
ordinairement d'assez près, hors celle
qui me croissoit fur la lèvre supérieu-
re. Je m'étois fait un plaisir d'en faire
une moustache à la Mahométane?
P 5 &
& telle que h portoient les Turcs que
j'avois vu à Salé; car les Maures tim
portent point. Je ne dirai pas ici
que mes moustaches étoient si longues
que j'y aurois pu pendre mon chapeau 5
mais j'ose bien dire quelle? étoient
d'une longueur & d'une conformation
fì monstrueuse,, qu'elles auroient paru
effroyables en Angleterre.
Mais ceci soit dit en passant, je re->
viens au récit de mon voyage. J'y
employai cinq ou six jours, marchant
d'abord le long des Côtes, droit vers
l'endroit où j'avqis mis autrefois mon
Ganot à J'ancrâ. De-là Redécouvris
aisément la colline où j'avois faic
mes observations, J'y montai; & quel
ne fut, pas mon ét^nnsment, de voir
la mér i calme & txmquile 1 Point de
mouvement impétueux , point de cou-?
rant', non plus que dans ma petite
Baye.
Je donnai la torture à1 mon esprit f
pour pénétrer les Taisons de ce chan-
gement. Je me résolus, à observer la
mer pendant quelque tems; *rar je
eonjecturois que le furieux Courant dont
j'ai parlé , n'avoit d'autre cause que
le reflux de h marée. Je ne fus pas
long-
longtems fans être au fait de cet étran*
ge changement de la- mer ; car je vis, à
n'en pouvoir douter , que le reflux
de la marée, partant de F Ouest, & se
joignant au cours de quelque rivière ^
étoit la cause du courant qui m'avoit
emporté avec tant de violence, ht se-
lon que les vents à'Ouest & de Nord
étoient plus ou moins violens, le cou-
rant aussi s'étendoit jusques fur l'Ile ,
ou se perdoit à une moindre distance
dans la mer. C'étoit avant midi
que je faisois toutes ces observations;
mais celles que je fis fur le soir, me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis
le courant, tout de-même que je l'a-
vois vu autrefois, avec cette différen-
ce pourtant, qu'il ne portoit pas direc-
tement à mon Ile, il s'en éloignoic
d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je con-
clus , qu'en remarquant le tems du flux
& du reflux de la marée, il me seroit
très-aisé d'amener mon Canot auprès
de ma maison. Mais le souvenir des
dangers passés me causoit une frayeur
si extraordinaire, que je n'osai jamais
porter ce projet à son exécution. Je
n'y pouvois songer sans frayeur, J'ai-
P Ç mai
ínai mieux prendre une autre resolu-
tion, qui étoit plus sure, quoique plus
laborieuse; c'étoit de faire un autre
Canot. Ainsi j'en auroi-s eu deux, l'un
pour ce côté de File, & l'autre pour
l'autre côté.
J'avois donc à présent deux planta-
tions , s'il est permis de m'exprimer
ainsi. L'une étoit ma tente ou ma pe-
tite forteresse , entourée de palissa-
de & creusée dans le roc ;j'y avois plu-
sieurs appartemens ou caves. Dans celle
<pi étoit la moins humide & la plus
grande , & qui avoit une porte pour
sortir hors de la palissade, j'y tenois
les grands pots de terre dont j'ai fait
la description ci-dessus , & quatorze
ou quinze grandes corbeilles dont cha-
cune contenoit cing ou six boisseaux.
Dans ces corbeilles jemettois mes pro-
visions y & particulièrement mes grains;
les uns encore dans leurs épis, & les
autres tout nuds, les ay ant froissés hors
de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient
devenus de grands arbres & tellement
touffus , qu'il étoit comme impossible
d'appercevoir qu'ils renfermaflent
dans leur cçntre aucune efpece de lieu
Jmbité, Touc
Tout auprès, mais dans un lieu
moins élevé, j'avois comme une peti-
te terre pour y semer mes grains. Et
comme je la tenois toujours fort bien
cultivée9 j'en tirois chaque année une
abondante récolte. S'il y avoit eu de
la nécessité pour moi d'avoir plus de
grains J'aurois pu P agrandir fans beau*
coup de peine.
Outre cette plantation , j'en avois
une autre assez considérable, je l'appel-
lois ma maison de campagne. J'y a-
vois un petit berceau , que j'entrete-
nois avec beaucoup de foin; c'est-à-
dire, que j'émondois la haye qui fer-
moit ma plantation, de manière qu'el-
le n'excédât pas fa hauteur ordinaire.
Les arbres, qui au commencement
n'étoient que des pieux, mais qui é-
toient devenus hauts & fermes, je les
eultivois de façon qu'ils pussent éten-
dre leurs branches ,. devenir touffus,
& par-là jetter un agréable ombra*
ge. J'avois ma tente au milieu de
ce circuit; c'étoit une piece d'une
voile que j'avois étendue fur des
perches. Sous cette tente je plaçai
un lit de repos, ou une petite cou-
che faite de la peau des bêtes que j'a-
P 7 vois
vois tuées, & d'autres choses molles.
Une couverture de lit que j'avois sau-
vée du naufrage <& un gros surtout
fer voient à me couvrir. Voilà quel-
le étoit la maison de campagne où
je me retirois, lorsque mes affai-
res ne me retenoient point dans ma
Capitale.
A côté , & tout aux environs de
mon berceau , étoient les pâturages
de mon bétail 5 c'est-à-dire de mes chè-
vres. Et comme j'avois pris des peines
inconcevables à partager ces pâtu-
rages en divers enclos , j'étois auffi
fort soigneux d'en préserver les hayes.
Je portai même mon travail fur cet ar-
ticle , jusqu'à planter tout autour de
mes hayes de petits pieux en très-grand
nombre & fort serrés. C'étoit une pa-
lissade plutôt qu'une haye. On n'y
pouvait pas fourrer la main, & dans
la fuite, ces pieux ayant pris racine ,
& étant crus, comme ils firent par le
premier tems pluvieux, rendirent mes
hayes auffi fortes & même plus fortes
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien
que je n'étois pas paresseux , & que
je nepargnois ni foins ? ni peines, pour
me
DE R0*ÏN*QV CutrsoE. f5ï
flië procurer de quoi vivre avec quelque
aisance. » Le troupeau de boucs, dU
„ sois-je en moi-même, est pour toute
„ ma vie, fût-elle de quarante années,
„ un magazin vivant de viande, de
5, lait, de beurre & de fromage. Je
„ ne dois donc rien négliger pour
„ ne les pas perdre.
Mes vignes étoìenc auíîi dans ces?
quartiers; j'en tirois des provisions de
raisins pour tout Thiver; je les ména-
geois avec toute la précaution possi-
ble. C'étoient mes mets les plus dé-
licieux. Ils me servoient de médeci-
ne, de nourriture, & de rafraîchisse-
inens.
D ailleurs , cet endroit étoit juste-
ment à mi-chemin de ma forteresse, &
de la Baye où j'avois mis mon Canot.
Lorsque j'allois le visiter, je m'y arrê-
tois & y couchois une nuit. J'ai tou-
jours eu grand foin de mon Canot: je
prenois beaucoup de plaisir à me pro-
mener fur la mer, mais ce n'étoit que
fur ses bords. Je n'oiois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pier-
re. J'appréhendais que le vent, quel-
que courant > ou quelgu'autre hazard
îie m'emportât bien loin de mon Ile»
Mais
g52 LêS AVANTUÍlEá
Mais me voici insensiblement arrivé á
une condition de vie bien différente de
celle que j'ai dépeinte jusqu'ici.
Un jour, comme j'allois à mon Ca-
not a je découvris très-distinctement
fur le fable les marques d'un pied nud
d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande frayeur, jé m'arrêtai tout court ,
comme si j'eusse été frappé de la foudre,
ou comme si j'eusse eu quelque appariti-
on. Je me mis aux écoutes :je regardai
tout autour de moi y mais je ne vis
& n'entendis rien. Je montai fur
une petite éminence pour étendre ma
vue, j'en descendis $; j'allai au rivage,
mais je n'apperçus rien de nouveau $
aucun autre vestige d'homme que ce-
lui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans
l'eíperance que ma crainte n'étoit peut-
être qu'une imagination fans fonde-
ment : mais je revis les mêmes mar-
ques d'un pied nud, les orteils, le ta-
lon, & tous les autres indices d'un pied
d'homme; je ne favois qu'en conjec-
turer. II me vint une infinité de pen-
sées effrayantes, je m'enfuis tout trou*
blé à ma fortification, regardant der-
rière moi presqu'à chaque pas& pre*
nant pour des hommes tous les buissons
que
que je rencontrois. U n'est pas possible
de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous
les objets. Combien d'idées folles &
de pensées bizarres ne m'est-il pas ve-
nu dans l'esprit, pendant que je m'en-
fuyois à ma forteresse?
Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je
m'y jettai comme un homme qu'on
poursuit. II ne me souvient pas si
j'y entrai ou par Téchelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc, & que j'ap-
pellois une porte; j'étois trop effrayé
pour eii garder le souvenir. Jamais
lapin, ni renard, ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dasis mon
château; car c'est ainsi que je rappel-
lerai dans la fuite.
Je ne pus dormir de toute la nuit;
à mesure que je m'éloignois de la eau*
se de ma frayeur, mes craintes aug-
mentoient aussi , bien opposé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur. Mais
mes idées effrayantes me troubloient
tellement, que bien qu'éloigné de
l'endroit où j'avois pris cette crainte,
mon imagination ne me reprefentoit
rien qui ne fût triste & affreux. Je
m'i-
m'imaginois quelquefois que c'était
le Diable; j'en avois cette raison, qu'il
étoit impossible pour un homme d'ê-
tre venu dans cet endroit. Où étoit
le Vaisseau qui l'avoit amené ? y avoit-
il quelqu'autre marque d'aucun pied
d'homme dans toute File? Mais ce-
pendant , disois-je , quelle apparence
que Satan se revête dans cette Ile d'u-
ne figure humaine? quel pourroit être
en cela son but? pourquoi laisser une
marque de son pied? étoit-il sûr que
je la rencontrasse? le Diable navoit-
il pas d'autres moyens de m'effrayer?
Je vivois dans l'autre quartier de l'Ile,
s'il eût eu le dessein de me donner
de la terreur , il n'auroit pas été si
simple que de laisser des vestiges si
équivoques dans un lieu où il y a-
voit dix mille contre un que je ne
les verrois pas; dans un lieu qui étant
sablonneux ne pouvoit pas conserver
Jongtems ces marques, qui y étoient
imprimées. En un mot, la conjectu-
re que Satan avoit fait cette marque,
ne pouvoit pas s'accorder avec les idées
que nous avons de fa subtilité & de
son adresse.
Toutes ces preuves étoient plus que
suffi-
suffisantes pour détourner mon esprit
de la crainte du Diable y & pour me
faire conclure que des Etres encore
plus dangereux étoient la cause de ce
que je venois d'appercevoir ;jem'ima-
ginai qije ce ne pouvoit être que des
Sauvages du Continent, qui ayant mis
en mer avec leurs Canots, avoient été
portés dans l'Ile par les vents con-
traires ou par les courans, & qui a-
voient eu auffi peu d'envie de rester
fur ce rivage désert, que j'en avois de
les y voir.
Pendant que ces reflexions me rou-
Loient dans l'esprit> je rendois grâces
£U CieJ, de ce que je n'avois pas été
alors dans cet endroit de l'Ile, & de
ce qu'ils n'avoient pas remarqué ma
chaloupe, dont ils auraient certaine*
ment conclu que file étoit habitée ,
ce qui les auroit pu porter à me cher-
cher & à me découvrir.
Dans certains momens je m'imagi-
pois que ma chaloupe avoit été trou-
vée y & cette pensée m'agitoit de la ma-
tière la plus cruelle; je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre ,
& je eraignois que quand même je
pourrois me dgroW à leur barbarie f
ils
ils ne trouvassent mon enclos, ne dé-
truisissent mon blé, n'emmenassent mon
troupeau, & ne me forçassent à mou-
rir de disette.'
Ce fut alors que mes appréhensions
bannirent de mon cœur toute ma con-
fiance en Dieu, fondé fur l'expérien-
ce merveilleuse que j'avois faite de ses
bontés pour moi, comme si celui qui
jusqu'à ce jour m'avoit nourri par
une espéce de miracle y manquoit de
pouvoir pour me conserver les choses
que j'avois reçues de ses mains paternel-
les. Dans cette situation je me repro-
chois la paresse de n'avoir semé qu'au-
tant de grain qu'il m'en faloit jusqu'à
la nouvelle saison; & je trouvois ce
reproche si juste, que je pris la réso-
lution de me pourvoir toujours pour
deux ou trois années , afin de n'être
pas exposé à périr de faim, quelqu'ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrettes op-
posées les unes aux autres, les différen-
tes circonstances ne font-elles pas sor-
tir nos passions?Nous haïssons le soir,
ce que nous avons chéri le matin ; nous
évitons aujourd'hui , ce que nous a-
vions cherché hier; nous desirons un
objet avec passion , & quelques mo-
mens après nous ne saurions feulement
en soutenir l'idée. J'étois alors un
triste & vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeois mortellement
de me voir entouré du vaste Océan ,
condamné à la solitude y banni de la So-
ciété humaine; je me regardois com-
me un homme que le Ciel trouvoit
indigne d'être au nombre des vivans,
& de tenir le moindre rang parmi ses
Créatures. La feule vue d'un homme
m'auroit paru une espéce de résurrec-
tion , & la plus grande grâce, après
le Salut , que je pusse obtenir de ía
Bonté Divine. A présent je tremble
à la seule idée d'un Etre de mon espé-
ce; l'ombre d'une Créature humaine,
un seul de ses vestiges me cause les plus
mortelles frayeurs.
Telles font les vicissitudes de la vie
humaine : source féconde de reflexions
pour moi, quand je me trouvois dans
une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes
allarmes , je considérai que ma triste
situation étoit l'effet d'une Providence
infiniment bonne , infiniment sage;
qu'incapable d'un côté de pénétrer
dans
dans les vues de la Sagesse suprême k
înon égard, je commettois de l'autre
Ja plus haute injustice, en prétendant
me soustraire à la Souveraineté d'un
Etre, qui, comme mon Créateur > a un
droit absolu de disposer de mon sort,
& qui, comme mon Juge, est le maître
de me punir comme il le trouve à
propos i puisque je m'étois attiré son in-
dignation par mes péchés , c'étoit à
moi à plier fous ses châtimens. Je son-
geai que Dieu, aussi puissant que juste,
àyant trouvé bon de m'affiiger, avoit
le pouvoir de me tirer de mes mal-
sieurs, & que s'il continuoit à appe-
santir fa main fur moi, jetois obligé
à attendre dans une résignation parfai-
te , les directions de fa Providence,
en continuant d?eíperer en lui, & de
lui adresser mes prières.
Ces reflexions m'occuperent des heu-
res, des jours, & même des semaines'
& des mois, &jene saurois m'empê-
cher d'en rapporter une particularité1
qui me frappa beaucoup. Un matin
étant dans mon lit, inquiété par mille
pensées fur le danger que j'avois à
craindre des Sauvages du Continent,
je me trouvai dans ['accablement le
plus triste y quand tout d'un coup ce
Passage me vint dans Fesprk: Invoqua-
moi au jour de ta détresse&f je f en dé- m
livrerai y & tu me glorifieras.
Là-deffu& je me leve,n<Dn seulement
rempli d'un nouveau courage , mais
encore porté à demander à Dieu ma/
délivrance par les plus ferventes priè-
res. Lorsqu'elles furent finies, je pris
la Bible , & en rouvrant, les premiè-
res paroles qui frappèrent mes yeux, é~
toient celles-ci: Attens-toi au Seigneur,
£f aye bon courage , il fortifiera ton-
cœur 5 aPPens-toi, dis-je, au Seigneur. La*
consolation que j'en tirai, est inexpri-
mable. Elíe remplit mon ame de re-
eonnoissance pour la Divinité, & dis-
sipa absolument mes frayeurs*
F&rmi-'ce flux, & reflux de pensées
& d'inquiétudes, je me mis un jour dans
Fesprit, que le sujet de ma crainte n'é-
toit peut-être qu'une chimère, & que
le vestige que j'avois remarqué,, pour-
roit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut-être, dis-jie, en forçant?
de ma chaloupe ai-je pris le même
chemin qu'en y rentrant, mes pro-
pres vestiges m'ont effrayé ;& j'ai joué
le rôle de ces foux, qui font des
histoi-
histoires de Spectres & d'Apparitions,
& qui ensuite sont plus allarmés de
* leurs fables, que ceux devant qui ils
les débitent.
Là-dessus je repris courage , & je
sortis de ma retraite pour aller fureter
par-tout à mon ordinaire: je n'étois
pas sorti de mon château de trois
jours & d'autant de nuits, & je com-
mençois à languir de faim , n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits
& de l'eau: je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avoient grand besoin d'ê-
tre traites, ce qui étoit d'ordinaire
mon amusement du soir. Je n'avois
pas tort d'en être en peine; les pauvres
animaux avoient beaucoup souffert >
plusieurs en étoient gâtés absolument,
& le lait de la plupart étoit des-
séché.
Encouragé donc par la pensée que
je n'avois eu peur que de ma propre
ombre , je fus à ma maison de cam-
pagne pour traire mon troupeau ; mais
on m'auroit pris pour un homme agi-
té par la plus mauvaise conscience, à
voir avec quelle crainte je marchois,
combien de fois je regardois derrière
moi y à me voir de tems en tems poser
à terre mon seau à lait , & courir
comme s'il s'agissoit de me sauver
la vie.
Cependant, y ayant été de cette ma-
nière pendant deux ou trois jours, je
devins plus hardi, &jeme confirmai
dans le sentiment que j'avois été la du-
pe de mon imagination; je ne pouvois
pourtant pas en être pleinement con-
vaincu avant que de me transporter
sur les lieux, & de mesurer le vesti-
ge qui m'avoit donné tant d'inquié-
tude. Dès que je fus dans l'endroit en
question, je vis évidemment qu'il n'é-
toit pas possible que je fusse sorti de
ma Barque près de-là: qui plus est je
trouvai le vestige dont il s'agit bien plus
grand que mon pied , ce qui remplit
mon cœur de nouvelles agitations, &
mon cerveau de nouvelles vapeurs; un
frisson me saisit, comme si j'avois eu la
fièvre, & je m'en retournai chez moi,
persuadé que des hommes étoient des-
cendus fur ce rivage , ou bien que
Hie étoit habitée , & que je courois
risque d'être attaqué à l'improviste
sans savoir comment me précau-
tionner.
Dans quelles bizarres résolutions les
Tome L Q hom*
hommes ne donnent-ils pas quand ils
font agités par Ja crainte! Cette pas-
sion les détourne de se servir des
moyens que la Raison même leur offre
pour les secourir. Je me proposai d'a-
bord de jetter à bas mes enclos , de
faire rentrer dans les bois mon trou-
peau apprivoisé , & d'aller chercher
dans un autre coin de File des com-
modités pareilles à celles que je vou-
lois sacrifier à ma conservation. Je
résolus encore de renverser ma maison
de campagne & ma hute, & de bou-
leverser mes deux terres couvertes de
blé ? afin d'ôter aux Sauvages jusqu'aux
moindres soupçons capables de les ani-
mer à la découverte des habitans de
File.
C'étoit-là îe sujet de mes reflexions
pendant la nuit suivante , quand les
frayeurs qui avoient saisi mon ame ,
étoient encore dans toute leur force.
C'est ainsi que la peur du danger est
mille fois plus effrayante que le danger
même , quand on le considère de
près; c'est ainsi que l'inquietude, que
cause un mai éloigné, est souvent in*
Animent plus insupportable , que le
mal même. Ce qu'il y avoit de plus
affreux
affreux dans ma situation, c'est que je
ne tirai aucun secours de la résignation
qui m'avoit été si familière autrefois.
Je me considérai comme un autre Saûi,
qui se plaignoit non seulement que
les Philistins étoient fur lui, mais en-
core que Dieu Pavoit abandonné: je
ne fongeois point à me servir des véri-
tables moyens de me tranquiiiser, en
criant à Dieu dans mes inquiétudes ,
& en me reposant sur sa Providence ,
comme j'avois fait autrefois. Si j'avois
pris cette même route , je me serois
roidi avec plus de fermeté contre mes
nouvelles appréhensions 9 & je m'en
serois débaraffé avec une plus grande
resolution.
Cette confusion de pensées me tint
éveillé pendant toute la nuit, mais à
lapproche du jour je m'endormis, <&
la fatigue de mon ame ,&répuisement
de mes esprits me procurèrent un som-
meil très-profond. Quand je me reveil-
lai, je me trouvai beaucoup plus tran-
quille , & je commençai à raisonner
sur mon état avec beaucoup de calme.
Après un long plaidoyé avec moi-mê-
me , je conclus qu'une Ile si agréa*
ble , si fertile , si voisine du Conti-
ez % nent,
nent y ne devoit pas être tellement aban-
donnée que je l'avois cru. Qu'à-la-
verité il n'y avoit point d'habitans
fixes y mais qu'apparemment on y
venoit quelquefois avec des chalou-
pes , ou de propos délibéré , 011 par
la force des vents contraires. De l'ex-
perience de quinze années, dans les-
quelles je n'avois pas apperçu seule-
ment l'ombre d'une Créature humai-
ne , je croyois pouvoir inférer, que si
de tems en tems les gens du Conti-
nent étoient forcés d'y prendre terre >
ils se rembarquoient dès qu'ils le pou-
voient, puisque jusqu'ici ils n'avoient
pas trouvé à propos de s'y établir. Je
vis parfaitement bien que tout ce que
j'avois à craindre, c'étoit des descen-
tes accidentelles, contre lesquelles la
prudence vouloit que je cherchasse
une retraire sure.
Je commençai alors à me repentir
d'avoir percé ma caverne si avant, &
de lui avoir donné une sortie dans
l'endroit où ma fortification joignoit
le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient, je résolus de me faire un
second retranchement dans la même
figure d'un demi-cercle ^ à quelque
distance de mon rempart, justement
là où douze ans auparavant j'avois
planté une double rangée d'arbres. Je
les avois mis si ferrés, qu'il ne me faloit
qu'un petit nombre de palissades entre
deux, pour en faire une fortification
suffisante.
J'étois ainsi retranché dans deux
remparts: celui de dehors étoit
rembarré de piéces de bois, de vieux
cables , & de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer ; & je le
rendis épais déplus de dix pieds, à for-
ce d'y apporter de la terre, & de lui
donner de la consistance en marchant
dessus. J'y fis cinq ouvertures assez
larges pour y passer le bras, dans les-
quelles je mis les cinq mousquets que
j avois tiré du Vaisseau, comme je l'ai
dit auparavant, & je les plaçai en gui-
se de canon sur des espèces d'affûts,
de façon que je pouvois faire feu
de toute mon artillerie en deux mi-
nutes de tems; je me fatiguai pendant
plusieurs mois à mettre ce retranche-
ment dans fa perfection , & je n'eus
point de repos avant que de le voir
fini.
Cet ouvrage étant achevé, je rem-
Q_ 3 plis
plis un grand espace de terre hors du
rempart, de rejettons d'un bois sem-
blable à de Tozier, propre à s'affermir
& à croître de tems en tems; je crois
que j'en fichai en terre dans une
feule année plus de vingt mille y de-
sorte que je laissois un vuide assez
grand entre ces bois & mon rempart,
afin de pouvoir découvrir l'ennemi ,
& qu'il ne pût me dresser des em-
bûches au milieu de ces jeunes ar-
bres.
Deux ans après ils formoient dé-
ja un bocage épais; & dans six ans
j'avois devant ma demeure une fo-
rêt d'une telle épaisseur , & d'une si
grande force, qu'elle étoit absolu-
ment impénétrable, & qu'âme qui vi-
ve ne se seroit mis dans l'esprit qu'el-
le cachât l'habitation d'une Créature
humaine.
Comme je n'avois point laissé d'a-
venue à mon château, je me fervois,
pour y entrer & pour en sortir , de
deux échelles; avec la première je
montois jusqu'à un endroit du roc où
il y avoit place pour poser Ja secon-
de; & quand je les avois retirées l'u-
ne & l'autre j il n'étoit pas possible à
ame
ame vivante de venir à moi, fans cou-
rir les plus grands dangers. D'ailleurs*
quand quelqu'un auroit eu assez de
bonheur pour descendre du roc > il
se seroit encore trouvé, au-delà de mon
retranchement extérieur.
C'est ainsi que, pour ma conservati-
on y je pris toutes les mesures que la
prudence humaine étoit capable de me
suggérer; & Ton verra bientôt que
ces précautions n'étoient pas absolu-
ment inutiles, quoique ce ne fût alors
qu'une crainte vague qui me l'infpi-
rat.
Pendant ces occupations je ne lais-
fois pas d'avoir l'œil fur mes autres
affaires , je m'interessois íur-tout à
mon petit troupeau de chèvres , qui
commençoient non feulement à être d'u-
ne grande ressource pour moi dans les
occasions présentes, mais qui pouH'a-
venir me faifoit espérer F épargn e de
mon plomb , de ma poudre & de
mes fatigues, que fans elles j'aurois
dû employer à la chasse des chèvres
sauvages. J'aurois été au desespoir
de perdre un avantage si considérable,
& d'être obligé à la peine d'assembler
& d'élever un nouveau troupeau.
Q 4 Après
Après une mûre délibération , je
ne n trouvai que deux moyens de les
mettre hors d'insulte. Le premier é-
toit de creuser une autre caverne sous
terre,' & de les y faire entrer toutes
les nuits; & le second, de faire deux
ou trois autres petits enclos, éloignés
les uns des autres, & les plus cachés
qu'il fût possible, dans chacun desquels
je pusse renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que si quelque
désastre arrivoit au troupeau en géné-
ral , je pusse le remettre sur pied en
peu de tems, & avec peu de peine:
quoique ce dernier parti demandât
beaucoup de fatigue & de tems, il me
parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein je memisà
parcourir tous les recoins de rile,&je
trouvai bientôt un endroit auffi dé-
tourné que je le souhaitois. Cétoit une
piéce de terre unie au beau milieu des
bois les plus épais3 où, comme je Fai
dit, j'avois failli à me perdre un jour
en revenant de la Partie Orientale de
File. Cétoit déja une espéce d'en-
clos dont la Nature avoit presque fait
tous les fraix, & qui par conséquent
n'exigeoit pas un travail fi rude, que
celui
celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
• Je mis auffi-tôt la main à l'œuvre ,
& dans moins d'un mois j'avois fi bien
aidé la nature, que mes chèvres, qui
étoient déja passablement bien appri-
voisées , pouvoient être en fureté dans
cet azile: j'y conduisis d'abord deux
femelles & deux mâles , après quoi
je me mis à perfectionner mon ouvra-
ge à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coû-
ta tout ce travail, & il y avoit déja
deux ans que je vivois dans ces transes
mortelles, qui répandoient une gran-
de amertume fur ma vie, comme s'i-
magineront fans peine tous ceux qui
savent ce que c'est que d'être engagé
perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur, que les troubles de
mon esprit dérangeoient extrêmement
ma piété; car la crainte de tomber
entre les mains des Antropophages ,
occupoit tellement mon imagination ,
que je me trouvois rarement en état
de m'adreffer à mon Créateur avec
ce calme , & cette résignation > qui
m'avoit été ordinaire autrefois*
Q. 5 ne
ne priois Dieu qu'avec l'accablement
d'un homme environné de dangers 9
& qui doit s'attendre chaque soir à
être mis en piéces > & mangé avant la
fin de la nuit; & ma propre expe*
rience m'oblìge d'avouer, qu'un cœur
rempli de tranquilité , d'amour & de
reconnoissance pour son Créateur, est
beaucoup plus propre à cet exercice
de piété, qu'une ame saisie, & trou-
blée par de continuelles appréhensions.
A mon avis le dérangement d'esprit,
causé par la crainte d'un malheur pro-
chain , nous rend aufliincapables défor-
mer une bonne prière , qu'une mala-
die qui nous aterre dans un lit de mort,
nous rend disposés à une véritable re-
pentance.
La prière est un acte de l'esprit,
& un esprit malade doit avoir bien
de la peine à s'en acquiter-comme il
faut.
Après avoir mis ainsi en fureté
une partie de ma provision vivan-
te , je parcourus toute l'Ile, pour
chercher un second lieu propre à rece-
voir un pareD dépôt. Un jour y m'avan-
çant davantage vers la pointe Occi-
dentale de Hie que je n'avois encore
fait, je crus voir d'une hauteur où j'é-
tois une chaloupe bien avant dans la
mer; j'avois trouvé quelques lunettes
d'approche dans un des coffres que
j'avois sauvé du Vaisseau , mais par
malheur je n'en avoispas alors fur moi,
& je ne pus pas distinguer l'objet en
question , quoique j'eusse fatigué mes
yeux à force de les y fixer. Ainsi je
restai dans Tincertitude fí c'étoit une
chaloupe ou non, & je pris la résolu-
tion de ne jamais plus sortir sans une
de mes lunettes.
Etant descendu de la colline, & me
trouvant dans un endroit où je n'avois.
jamais été auparavant, je fus pleine-
ment convaincu, qu'un vestige d'hom-
me n'étoit pas une chose fort rare dans
mon Ile , & que si une Providence
particulière ne m'avoit pas jetté du
côté où les Sauvages ne venoient ja-
mais, j'aurois su qu'il étoit très-ordi-
naire aux Canots du Continent de cher-
cher une rade dans cette Ile, quand
ils se trouvoient par hazard trop avant
dans la haute mer. J'aurois appris en-
core qu'après quelque combat naval 3
les Vainqueurs menoient leurs prison-
niers fur mon rivage, pour les tuer &
Q 6 pour
pour les manger en vrais Qtnnibales l
comme ils étoient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens
de dire, étoit un spectacle que je vis
alors fur le rivage du côté du Sud-
Ouest , spectacle qui me remplit d'é-
tonnement & d'horreur; j'apperçus
la terre parsemée de crânes, de mainsy
de pieds > & d'autres ossemens d'hom-
mes; j'observai près de-là les restes,
d'un feu , & un banc creusé dans la.
terre en forme de cercle , où fans-
doute ces abominables Sauvages s'é-
toient placés pour faire leur affreux
festin.
Cette cruelle vue suspendit pour
quelque tems les idées de mes pro-
pres dangers, toutes mes appréhensions
étoient étouffées par les impressions-
que medonnòit cette brutalité inferna-
le. J'en avois entendu parler souvent y
& cependant la vue m'en choqua tout
comme fí la chose ne m'étoit jamais
entrée dans ['imagination;je détournai
mes yeux de ces horreurs, je sentis de
cruelles pensées , & je serois tombé
en foiblessesi la nature ne m'avoit sou-
lagé par un vomissement très-violent.
Quoique revenue à moi-même, Je ne pus
me
me refondre à rester dans cet endroit,
& je tournai mes pas du côté de ma
demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu
horrible, je m'arrêtai tout court com-
me un homme frappé de la foudre, &
quand j'eus reprismes sens j'élevai mes
yeux au Ciel, & le cœur attendri, les
yeux pleins de larmes, je rendis grâ-
ces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naî-
tre dans une partie du Monde éloi-
gnée d'un si abominable peuple; je le
remerciai de ce que dans ma condition,
que j'avois trouvée si misérable,il m'a-
voit donné tant de différentes conso-
lations y fur-tout celle de le connoîcre ,
& d'avoir lieu d'efperer en ses bontés;
félicité qui contrebalançoît abondam-
ment toute la misère que j'avois fouf-
ferte , & que je pouvois souffrir en-
core.
L'ame pleine de ces sentiment de re-
connaissance , je revins chez moi plus
tranquille que je n'avois jamais été au-
paravant; parce que je remarquois
que ces misérables n'abordoient jamais
nie dans le dessein de s'y mettre en
possession de quelque chose, n'ayant
pas besoin d'y rien chercher , ou ne
Q; 7 s*at>
s'attendant pas apparemment d'y trou-
ver grand'chose \ en quoi ils étoient
peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvoient avoir faites dans les
forêts.
J'avois déja passé dix-huit ans fans
rencontrer personne, & je pouvois es-
pérer d'en paffer encore autant avec le
même bonheur , à moins de me dé-
couvrir moi-même; ce qui n'étoit nul-
lement mon dessein, à moins que de
trouver Pòccaíìon de faïre connoissance
avec une meilleure efpéce d'hommes
que les Cannibales.
Cependant, Thorreur qui me resta
de leur brutale coutume , me jetta
dans une efpéce de mélancolie, qui me
tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres domaines, j'entends par-là
man château, ma maison de campagne ,
& mon nouvel enclos dans les bois. Je
it'allois dans ce dernier lieu, qui étoit
la demeure de mes chèvres, que quand
il le faloit absolument; car la nature
m'inspiroit une si grande aversion pour
ces abominables Sauvages, que j'avois
aussi peur de les voir,, que de voir le
Diable en propre personne. Je n'avois
garde non plus d'aller examiner r état
de
de ma chaloupe, & je résolus plutôt
d'en construire une autre ; car de faire le
tour de File avec la vieille, pour
rapprocher de mon habitation, il n'y
faloit pas songer ; c'était le vrai moyen
de les rencontrer en mer, & de tomber
entre leurs mains*
Le tems & la certitude où j'étois
que je ne courois aucun risque d'être
déterré, me remit peu à peu dans ma
manière de vivre ordinaire , excepté
que j'avois l'œil plus alerte qu'aupa-
ravant, & que je ne tirois plus mon fu-
sil, de peur d'exciter la curiosité des
Sauvages , si par hazard ils se trou-
voient dans l'Ile. C'étoit par consé-
quent un grand bonheur pour moi, de
m'être pourvu d'un troupeau de chè-
vres apprivoisées, de n'être pas con-
traint d'aller à la chasse des Sauvages;
si j'en attrapois quelqu'une, ce n'étoit
que par le moyen de pièges & de tra-
pes. Je ne lortois pourtant jamais
fans mon mousquet, & comme j'avois
sauvé trois pistolets du Vaisseau, j'en
avois toujours deux pour le moins ,
que je portois dans ma ceinture de
peau de chèvre. J'y ajoutois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis
à fourbir , & pour lequel j'avois fait
de la même peau un port-épée. On croi-
sa facilement que dans mes sorties j'a-
vois l'air formidable, si l'on ajoute à la
description que j'ai déja faite de
ma figure,les deux pistolets ce lar-
ge sabre qui pendoit à mon côté
sans fourreau.
< Ces précautions nécessaires étoient
la feule chose qui m'inquiétoit en
quelque sorte, & considérant ma con-
dition d'un œil tranquile , je com-
mençai à ne la trouver gueres miséra-
ble en comparaison de bien d'autres.
En réfléchissant là-déssus, je vis qu'il y
auroit peu de murmure parmi les hom-
mes dans quelque état qu'ils pussent se
trouver, s'ils se portoient à la recon-
noissance par la considération d'un état
plus déplorable, plutôt que de nourrir
leurs plaintes , en portant leurs yeux
fur ceux qui font plus heureux.
Quoiqu'il me manquât peu de cho-
ses , j'étois sûr pourtant que mes
frayeurs, & les foins que j'avois eu de ma
conservation, avoient émoussé ma subti-
lité ordinaire dans la recherche de mes
commodités; entr'autres choses j'a-
vois négligé par-ft un bon dessein qui
mV
m'avoit occupé autrefois , savoir de
sécher une partie de mon grain , & de
le rendre propre à faire de la bière.
Gette pensée me paroissoit fort bi-
zarre à moi-même, à cause d'un grand
nombre de moyens qui me manquoient
pour parvenir à mon but : je n'avois
point de tonneaux pour conserver ma
bière, & comme je Tai déja observé,
j'avois employé autrefois le travail de
plusieurs mois pour en construire, fans
pouvoir en venir à bout: d'ailleurs,
j'étois dépourvu de houblon pour la
rendre durable, de levure pour la fai-
re fermenter, & de chaudière pour la
faire bouillir: malgré tous ces incon-
veniens, je fuis persuadé que sans les
appréhensions que les Sauvages m'a-
voient causées, je l'aurois entrepris,
& peut-être avec succès; puisque j'a-
bandonnois rarement un dessein quand
je me Tétois une fois fourré dans la tê-
te, & que j'avois commencé à y met-
tre la main.
Mais à présent mon esprit inven-
tif s'étoit tourné d'un tout autre côté,
& je ne faisois que ruminer nuit &
jour fur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs
di-
divertissemens sanguinaires, & de fau*
ver leur victime, s'il étoit possible. Je
remplirois un plus grand volume que
ce!ui-ci, de toutes les pensées qui me
rouloient dans l'efprit fur la manière de
tuer une troupe de ces Sauvagas y ou
du moins de leur donner une allarme
assez chaude pour les détourner de re-
mettre jamais les pieds dans file;
mais tout n'aboutissoit à rien , toute
ma ressource étoit en moi-même ; &
que pouvoit faire un seul homme au
milieu d'une trentaine de gens armés
de javelots , de dards & de flèches,
dont les coups étoient auíîì furs que
ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je fongeois: à creuser une
mine sous l'endroit où , ils faifoient
leur feu, & d'y placer cinq ou íìx li-
vres de poudre à canon,qui s'allumant
dès que leur feu y penetreroit, feroit
sauter en l'air tout ce qui se trouveroit
aux environs.. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre
de ma provision, qui ne confístoit plus
que dans un seul baril: de-plus, je ne
pouvois avoir aucune certitude du bòn
effet de ma mine, qui peut-être n'au-
roit fait que leur griller les oreilles fans
leur donner assez dç frayeur pour aban-
donner File pour toujours. Je re-
nonçai donc à cette entreprise, &je
me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable a-
vec mes trois fusils chargés à double
charge, & de tirer fur eux au milieu
de leur cérémonie sanguinaire ; sûr d'en
tuer ou d'en blesser du moins deux
ou trois à chaque coup , & de venir
facilement à bout du reste, quand mê-
me ils feroient une vingtaine, en tom-
bant fur eux avec mes trois pistolets
& mon sabre.
J'employai plusieurs jours à cher-*
cher un endroit propre à mon entre-
prise, &je descendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur festin, avec
lequel je commençai à me familiariser;
sur-tout dans le tems que mon esprit
étoit plein d'idées de vengeance & de
carnage, je n'étois que plus animé à
l'exécution de mon dessein, par les mar-
ques de la barbarie de ces cruels Antro-
pophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un
des côtés de la colline, où je pouvois
attendre en fureté l'arrivée de leurs Bar-
ques ; & d'où, pendant qu'ils debar-
queroient.
queroient,je pouvois me glisser dans le
plus épais du bois ; j'y avois décou-
vert un arbre creux , capable de me
cacher entièrement; de-là je pouvois
épier toutes leurs actions, & viser sur
eux , quand en mangeant ils seroient
si serrés 3 qu'il seroit presque impossi-
ble de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat du premier coup.
Content de cet endroits & résolu
d'exécuter mon entreprise tout de bon,
je préparai deux mousquets & mon
fusil de chasse j je chargeai chacun des
premiers de ferraille, & de quatre ou
cinq baies de pistolet, & l'autre, d'u-
ne poignée de la plus grosse dragée ;je
laissai couler auffi quatre baies fur
chaque pistolet, & dans cette posture,
fourni de munition pour une seconde
& troisième décharge, je me préparai
au combat.
Dans cette résolution je ne manquai
pasr de me trouver tous les matins au
haut de la colline , éloignée de mon
château d'un peu plus d'une lieue ; mais
je fus plus de deux mois en sentinelle
de cette manière, fans faire la moindre
découverte , & fans voir la moindre
Barque,non seulement auprès du riva-
ge,
ge, mais même dans tout l'Ocean au-
tant que ma vue, aidée par mes lunet-
tes, pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce tems-là mon des-
sein subsistoit dans toute fa vigueur, &
je continuai à être dans toute la dispo-
sition nécessaire pour massacrer une
trentaine de ces Sauvages , pour un
crime où je n'étois intéressé que par
la chaleur d'un faux zèle animé par
k coutume inhumaine de ces Barba-
res. II ne me venoit pas seulement
dans l'esprit, que la Providence, dans
fa direction infiniment sage de ce
Monde , avoit souffert que ces pau-
vres gens n'eussent pas d'autre guide
pour leur conduite que leurs propres
passions corrompues, & que par une
tradition malheureuse ils s'étoient fa-
miliarisés avec une coutume affreuse,
où rien n'auroit pu les porter que la
corruption humaine , abandonnée du
Ciel , & soutenue par des instigations
infernales.
, A la fin , la fatigue de tenter íî
longtems envain la même entre-
prise , me fit raisonner avec justesse
sur faction que j'allois commettre.
Quelle autorité y dìs-je , quelle voca-
tion aî-je pour m'établir Juge & Bour-
reau fur ces gens, que depuis plusieurs
siécles le Ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa Justice les uns envers les
autres? Quel droit ai-je de venger le
sang qu'ils répandent tour atour ? Com-
ment fai-je ce que la Divinité elle-mê-
me juge de cette action, qui me paroit
íî criminelle? Du moins est-il certain
que ces Peuples ? en la commettant, ne
pèchent point contre les lumières de
leurs consciences , & qu'ils font fort
éloignés de la considérer comme un
crime. Us n'ont pas le moindre dessein
de braver la Justice Divine , comme
nous faisons nous autres dans la plu-
part de nos péchés. Ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un pri-
sonnier & de le manger, que nous de
tuer un bœuf , ou de manger un
mouton.
II fuivoit de-là, que mon entrepri-
se n'étoit rien moins que légitime, &
que ces Sauvages ne dévoient non plus
passer pour meurtriers, que les Chré-
tiens qui dans un combat font passer
fans quartier au fil de F épée des trou-
pes entières de leurs ennemis , quoi-
qu'ils ayent mis-bas les armes.
Enfin >
Enfin, supposé que rien ne fût plus
criminel que la brutalité de ces Peu-
ples, ce n'étoit pas mon affairées ne
m'avoient jamais offensé personnelle-
ment ;& ce quej'entreprenois,nepou-
voit être excusé que par la nécessité de
me défendre moi-même contre leurs
attaques > desquelles je n'avois rien à
craindre j ces gens ne me connois-
sant pais seulement , bien loin de
former des desseins contre ma vie.
En former contre la leur , c'étoit
justifier la barbarie par laquelle les
Espagnols avoient détruit des millions
d'Africains , qui , bien-que Barbares
& Idolâtres , coupables des cererno-
nies les plus horribles , comme celle
par exemple d'immoler des hommes
à leurs Idoles , étoient pourtant un
Peuple fort innocent par rapport à
leurs bourreaux.
Aussi est-il certain que les Espagnols
eux-mêmes conspirent avec tous les
autres Chrétiens à parler de cette des-
truction comme d'un carnage abo-
minable , qu'il n'est possible de justi-
fier ni devant Dieu ni devant les'
Hommes. Le nom même ^Espagnol?
est devenu par-là terrible à tòus les
Peu-
Peuples y comme si les Royaumes
d'Espagne produisoient une race par-
ticulière d'hommes dépourvus de ces
principes de tendresse & de pitié, qui
forment le caractère d'une ame géné-
reuse.
Ces considérations calmèrent ma fu-
reur , & peu à peu je renonçai à mes
mesures, en concluant qu'elles étoient
injustes, & qu'il faloit attendre à les
exécuter,jusqu'à ce qu'ils eussent com-
mencé les hostilités.
Je pris d'autant plus cette resolution,
que le premier parti, loin d'être un
moyen de me conserver, tendoit ab-
solument à ma ruine; car c'étoit assez
d'un seul Sauvage de toute une trou-
pe échappé à mes mains , pour don-
ner de mes nouvelles à tout un Peuple,
& pour l'attirer dans 111e afin de ven-
ger la mort de leurs compatriotes, &
je pouvois fort bien me passer d'une
pareille visite.
Je conclus donc que la Raison & la
Politique dévoient me. détourner éga-
lement de me mêler des actions des
Sauvages, & que mon unique affaire
étoit de me tenir à l'écart, & de ne
pas faire soupçonner par la moindre
mar-
marque, qu'il y avoit des Etres raison-
nables dans l'Ile.
Cette prudence étoit soutenue par
la Religion,qui me défendoit de trem-
per mes mains dans le sang innocent;
innocent, dis-je , par rapport à moi;
car pour les crimes que Thabitude a-
voit rendu communs à tous ces Peuples,
je devois les abandonner à la Justice de
Dieu, qui est le Roi des Nations, &
qui fait punir les crimes des Na-
tions entières par des punitions Na-
tionales.
Je trouvois tant d'évidence dans tou-
tes ces reflexions, que j'eus une satis-
faction inexprimable de n'avoir pas
commis une action, que la Raison me
dépeignoit auffi noire qu'un meurtre
volontaire; &je rendis grâces à Dieu
à genoux, d'avoir délivré mes mains
de sang, en le suppliant de me sauver
par sa Providence de la main des Bar-
bares , & de m'empêcher de rien at-
tenter contre eux, que dans la nécessi-
té d'un défense légitime.
Je restai^dans cette disposition pen-
dant tqut-ua an , si éloigné de cher-
cher lé moyen d'attaquer les Sauvages,
que je ne daignois pas monter une
Tome L R feule
seule fois fur la colline, pour en dé-
couvrir , ou pour examiner s'ils s'é-
toient débarqués ou non , craignant
toujours d'être tenté par quelque occa-
sion avantageuse de renouveller mes
desseins contre eux. Je ne fis qu'en é-
loigner ma Barque, & la mener du cô-
té Oriental de File , où je la plaçai
dans une cavité , que je trouvai fous
des rochers élevés, & que les courans
rendoient impraticables aux Canots des
Sauvages.
Je vécus depuis ce tems-là plus re-
tiré que jamais, en ne sortant que
pour m'acquiter de mes devoirs ordi-
naires , savoir pour traire mes chè-
vres femelles, & pour nourrir le petit
troupeau , que j'avois caché dans le
bois , qui étant tout-à-fait de l'autre
côté de file , étoit entièrement hors
d'insulte : car, selon toutes les apparen-
ces , les Cannibales n'étoient pas d'hu-
meur à abandonner jamais le rivage,
& ils y avoient été souvent, auffi-bien
avant que j'eusse pris toutes mes pré-
cautions , qu'après. Quand j'y pensois,
je réfléchissais avec horreur^íur la si-
tuation où j'aurois été, si je lesN aVdis
rencontrés autrefois ? quand nud &. des-
armé,
armé , je n'avois pour ma défense
qu'un seul fusil chargé de dragée. Dan?
ce tems-là je parcourois fans cesse tou-
îe file: & quelle auroit été ma fra*
yeur , si au-lieu de voir un seul ves-
tige, j'avois trouvé une vingtaine de
Sauvages, qui n'auroient pas manqué
de me donner la chasse , & de m'atteinr
dre bientôt par la vitesse extraordinai-
re de leur course!
. Je frissonnois en songeant qu'il n'y
auroit eu aucune ressource pour moi
dans cette occasion, & que même je
n'aurois pas eu la présence d'esprit né-
cessaire pour m'aider des moyens quj
auroient pu être en mon pouvoir;
jnoyçHis bien inférieurs à ceux que
mes précautious m'avoient fourni à la
fin. Ces idées me jettoient souvent
dans un profond abattement, qui étoit
•suivi par des scntimens de reconnois-
sance pour Dieu, qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus > & de
tant de malheurs dont j'aurois été in-
capable de me sauver , n'ayant pas
la moindre notion de leur postibi;
lité.
Tout ceci rçnouvella dans mon es-
prit une reflexion que j'avois faite sou-
R 2 Vent*,
vent, quànd je commençai â remar-
quer les bénignes dispositions du Ciel
à Tégard des dangers qui nous environ-
nent dans cette vie. Combien de fois
en sommes-nous' délivrés comme par
miracle , fans le savoir? Combien de
fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si
nous irons par un chemin ou par un
autre, un motif secret nous détermine
vers une autre route que celle où nous
portoient notre dessein, notre inclina-
tion, & nos affaires? Nous ignorons
quel Pouvoir nous dirige de cette ma-
nière; mais nous découvrons ensuite y
que si nous avions pris le chemin où
notre intérêt apparent sembloit nous
appeller y nous aurions pris le chemin
de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette
vérité , je me fuis fait une règle de
suivre constamment les ordres de ce
Pouvoir inconnu > fans en avoir d'au-
tre raison, que simpreflìon même que
je sens alors dans mon ame. Je pour-
rois donner plusieurs exemples du suc-
cès de cette conduite dans tout le cours
de ma vie, tirés fur-tout des dernieres
années de mon séjour dans cette Ile;
j'y aurois plus réfléchis si je les avois
con-
contemplées de l'œil dont je les regar-
de à présent; mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage, & je ne puis
qu'avertir tout homme capable de pru-
dence , dont la vie est sujette à des
incidens extraordinaires , de ne pas
négliger de pareils avertissemens se-
crets de la Providence , de quelque
Intelligence invisible qu'ils puissent
venir. Pour moi je les regarde com-
me une preuve certaine du commerce
& de la communication secrette des
Esprits purs avec ceux qui font unis
à des Corps: preuve incontestable que
j'aurai occasion de confirmer par plu-
sieurs exemples, dans le récit du res-
te de mes Avantures dans cette so-
litude.
Le Lecteur ne trouvera pas étran-
ge , si je confesse que les inquiétudes
& les dangers où je passois ma vie 9
m'avoient détourné entièrement du
foin de mes commodités , & que je
fongeois plus à vivre , qu'à vivre a-
gréablement: je ne me fouciois plus
de mettre un clou nulle part, ou d'af-
fermir un morceau de boisu crainte de
faire du bruit; beaucoup moins avois*
je le cœur de tirer un coup de fusil, &
R 3 c'é-
$ÇÓ IrÉS AvàNTURES
c'étoit avec toute ^inquiétude pos-
sible que je me hazardai à allumer
du feu, dont la fumée visible à une
grande distance auroit pu aisément me
trahir. Pour cette raison je transpor-
tai mes affaires qui demandoient du
feu du côté de mon nouvel apparte-
ment dans le bois, où je trouvai en-
fin, après plusieurs allées & venuesr
avec tout le ravissement imaginable ,
une cave naturelle d'une grande éten-
due y dont je fuis sûr que jamais Sau-
vage n'avoit vu l'ouverture, bien loin
d'être assez hardi pour y entrer; ce;
que peu d'hommes eussent osé hazar-
der, à moins que d'avoir,comme moi,
un besoin extrême d'une retraite as-
surée.
* L'entrée de cet antre étoit derrière
lin grand rocher, & je la découvris
par hazard, ou, pour parler plus sage-
ment y par un effet particulier de la
Providence, en coupant quelques gros-
ses branches d'arbres pour les brûler
& en conserver le charbon; moyen
dont je m'étois avisé, pour éviter de
faire de la fumée en cuisant mon
* pain , & en préparant mes autres
mets.
Dès
Dès que j'eus trouvé cette oùvertu-
re derrière quelques broussailles épais-
ses , ma curiosité me porta à y entrer ,
ce que je fis avec peine. J'en trouvai
le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout, mais j'avoue que j'en
sortis avec plus de précipitation que
je n'y étois entré; après que, portant
mes regards plus loin dans cet antre
obscur, j'y eus apperçu deux grands
yeux brillans comme deux Etoiles ,
fans savoir si c'étoit les yeux d'un
Homme ou d'un Démon.
Après quelques momens de délibé-
ration, je revins à moi, & je me re-
prochai la foiblesse de craindre le Dia-
ble , moi qui avois vécu vingt ans
dans ce Désert, & qui avois l'air plus
effroyable peut-être que tout ce qu'il
pouvoit y avoir de plus affreux dans la
caverne. Là-dessus je repris courage >
& me saisissant d'un tison enflammé ,
je rentrai dans Tantre d'une manière
brusque; mais à peine eus-je fait trois
pas en avant, que ma frayeur re-
doubla par un grand soupir que j'en-
tendis 9 suivi d'un son semblable à des
parples mal articulées , & d'un autre
soupir encore plus terrible. Une
R 4 sueur
sueur froide sortit de tous côtés, de mon
corps , & si j'avois eu un chapeau
fur la téte,je crois que mes cheveux, à
force de se dresser ^l'auroient fait tom-
ber à terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour dissiper ma crainte, par la
pensée que la Puissance Divine > qui
étoit présente ici comme ailleurs , é-
toit capable de me protéger contre
les plus grands périls; & avançant a-
vec intrépidité , je découvris bientôt
une vieille Chèvre mâle d'une grandeur
extraordinaire , couchée à terre , &
prête à mourir de vieillesse.
Je la poussai un peu, pour essayer fi
je pouvois la faire sortir de-là; elle
fit quelque effort pour se lever sans
y pouvoir réussir. Je m'en mettois
peu en peine, persuadé que tant-qu'el-
le seroit en vie , elle feroit la même
peur à quelque Sauvage, s'il étoit
assez hardi pour se fourrer dans cet
antre.
Pleinement tranquilisé alors, je por-
tai mes yeux de tous côtés, & je trou-
vai la caverne assez étroite & fans fi-
gure régulière, puisque la Nature feu-
le y avoit travaillé fans aucun secours
de f industrie humaine, Je découvris
• dana
dans renfoncement une seconde ouver-
ture, mais si basse qu'il étoit impossi-
ble d'y entrer qu'à quatre pieds , ce
que je différai jusqu'à ce que je pusse
tenter l'avanture , muni de chandel-
les & d'un fusil à faire du feu. J'y
revins le jour après avec une provision
de six grosses chandelles , que j'avois
faites de graisse de chèvre , & après
avoir rampé par cette étroite ouvertu-
re l'eípace de dix aunes , je me mis
beaucoup plus au large. Je me trou-
vai fous une voûte élevée à peu près
à la hauteur de vingt pieds y & je puis
protester que dans toute l'Ile il n'y
avoit rien de si beau , & de si digne
d'être considéré que ce íòuterrein; la
lumière de deux chandelles que j'avois
allumées , étoit réfléchie de plus de
cent mille manières y par les murailles
qui étoient à l'entour. Je ne saurois di-
re ce qui étoit la cause d'un objet si
brillant; si c'étoient des Diamans 9
d'autres Pierres précieuses, ou bien de
FOr: le dernier me paroit le plus vrai-
semblable.
En un mot, c'étoitJa plus charman-
te Grotte qu'on puisse imaginer: quoi-
que parfaitement obscure, le fond en
.' . • R 5 . étoìc
étoit uni & sec, couvert d'un graviér
fin & délié: on n'y voyoic aucune tra-
ce de quelque animal venimeux, aucu-
ïie vapeur , aucune humidité ne pa-
roíffoit sur les murailles.
Le seul desagrément qu'il y avoit >
fc*étoit la difficulté de l'entrée; mais
ce desagrément même en faisoit la fu-
reté. J'étóis charmé de ma découver-
te 9& je résolus d'abord de porter dans
cette Grotte, tout ce dont la conser-
vation m'inquiétoit le plus; fur-tout
mes munitions & mes armes de ré-
serve.
Ce dessein me donna occafion d'ou-
vrir mon baril de poudre que j'avois
sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau
y avoit pénétré de tous côtés à peu près
àîa profondeur de trois ou quatre pou-
ces, & que la poudre mòuillée avoit
formé une efpéce de croûte, qui avoit
conservé le reste, comme une nobí est
conservée dans fa coque; de cette ma-
nière il mè restoit au centre du bariî
une soixantaine de livres de fort bonne
poudre à canon , que je portai toutè
dans ma Grotte avec tout le plomb
que j'avois encore, & je n'en gardai
dans mon château que ce qui m'e-
toit nécessaire pour me défendre , en
cas de surprise.
Dans cette situation je me compa-
rois aux Géans de l'Antiquité, qui ha-
bitaient des antres inaccessibles, per-
suadé que quand les Sauvages me don-
neroient la chasse, quelque nombreux
qu'ils fussent, ils ne m'attrapperoient
pas,ou du moins n'oseraient pas m'at-
taquer dans ma nouvelle Grotte.
La vieille Chèvre mourut le jour a*
près ma découverte, à l'entrée de la
caverne j où je trouvai plus à propos
de Tenterrer , que de m'efforcer à en
tirer le cadavre dehors.
pétois alors dans la vingt-troisiéme
année de ma résidence dans cette Ile i
& si accoutumé à ma manière d'y vi-
vre , que fans la crainte des Sauvages
j'aurois été content d'y passer le relie
de mes jours , & de mourir dans la
Grotte , où j'avois donné sépulture
à la Chèvre. Je m'étois même ména*
gé de quoi m'amuser & me divertir',
ce qui m'avoit manqué autrefois; j'a-
vois enseigné à parler à mon Perroquet,
comme je s ai dit auparavant, & il s ea
acquitoit si bien, que fa conversation
a été d'un grand agrément pour moi
R 6 pen-
pendant vingt-six ans que nous avons
vécu ensemble. On débite dans le
Brézil que ces animaux vivent un sié-
cle entier, II vit donc . peut-être en-
core , & il appelle, selon sa coutume, le
pauvre Robinson Crusçe. Certainement
si quelque Anglois avoit le malheur •
d'aborder à cette Ile? & l'entendoit
causer , il le prendroit pour le Diable.
Mon Chien me fut encore un agréa-
ble & fidèle compagnon pendant sei-
ze ans , après lesquels il mourut de
pure vieillesse. Pour mes Chats , ils
s'écoient tellement multipliés, comme
je r ai déja dit, que de peur qu'ils ne me
dévorassent avec tout ce que je possé-
dois^ j'ávois été obligé d'en tuer plu-
sieurs à coups de fusil: mais j'eus du
repos de ce côté-là , dès que j'eus
forcé les vieux à déserter faute d'ali-
mens, & à se jetter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois
gardé que deux ou trois favoris 3
dont j'avois grand foin de noyer
les petits dès qu'ils venoient au mon-
de: le reste de mon domestique con>
sistoit en deux Chevreaux que j'avois
accoutumés, à manger de ma main. ,
ôc deux autres Perroquets 7 qui ja-
. _ soient
soient assez bien pour prononcer Ro-
binson Crusoe, mais qui étoient bien
loignés de la perfection de l'autre ,
pour lequel j'avois auíîì pris beaucoup
plus de peine. J'avois encore quel-
ques Oiseaux de mer,dont j'ignore les
noms; je les avois attrapés fur le riva-
ge ,& leur avois coupé les ailes;ils ha-
bitaient &pondoient dans le jeune bois
que j'avois planté devant le retranche-
ment de mon château , & ils contri-
buoient beaucoup à mon divertisse-
ment. J'étois content encore un
coup , pourvu que les Sauvages ne
vinssent pas troubler ma tranqui-
lité.
Mais le Ciel en avoit ordonné au-
trement; & je conseille à tous ceux
qui liront mon Histoire, d'en tirer la
reflexion suivante. Combien de fois
n'arrive-t-il pas, dans le cours de notre
vie, que le mal que nous évitons avec
le plus de foin, & qui nous paroit le
plus terrible quand nous y sommes
tombés, soit, pour ainsi dire, la porté
de notre délivrance & Tunique moyen -
de finir tous nos malheurs? Cette vé-
rité a été fur-tout remarquable dans
jes dernieres années de ma vie solitaire
R 7 dans
dans cette Ile, comme le Leòìeur le ver*
ra bientôt.
C'étoit dans le mois de Décembre ^
le tems ordinaire de ma moisson, qui
m'obligeoit à être presque les jours en-
tiers en campagne * quand sortant un
matin un peu avant le lever du Soleil,
je fus surpris par la vue d'une lumière
fur le rivage , à une grande demi-lieue
de moi: ce n'étoit pas du côté où j'a*
vois observé que les Sauvages abor->
doient d'ordinaires je vis avec la der-
niere>douleur, que c'étoit du côté de
mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer
bien vite dans ma Grotte , où j'a vois
beaucoup de peine à me croire en fure-
té? à cause que mon grain à moitié
coupé pouvoit découvrir aux Sauvages
que File étoit habitée, & les porter à
me chercher par-tout jusqu'à ce qu'ils
m'etissent déterré.
Dans cette • appréhension je retour-
nai vers mon château, & ayant retiré
mon échelle après moi, je me prépa-
rai à la défense, je chargeai tous mes
pistolets auffi-bien que l'artillerie que
j'avois placée dans mon nouveau retran-
chement 3 résolu de me battre jusqu'à
ttion dernier soupir, sans oublier d'im-
plorer la Protection Divine; & dans
cette posture j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures, fort impatient de fa*
voir ce qui se paflòit au dehors, mais
n'ayant personne pour aller recon*
noître.
Incapable de soutenir plus long-
tems une si cruelle incertitude > je
m'enhardis à monter fur le haut du
rocher par le moyen de mes deux é-
chelles, & me mettant ventre à terre
je me ferais de ma lunette d'approche
pour découvrir de quoi il s'agiflbit. Je
vis d'abord neuf Sauvages assis en rond
autour d'un petit feu, non pas pour se
chauffer, car il faisoit une chaleur ex*
trême , mais apparemment pour pré-
parer quelques mets de chair humaine >
qu'ils avoient apportée avec eux, mor*
te ou en vie, c'est ce que je ne pou-
vois pas savoir.
Ils avoient avec eux deux Canots qu'ils
avoient tirés fur le rivage; & comme
c'étoit alors le tems du flux , ils pa*
roissoient attendre le reflux pour s'en
retourner , ce qui calma un peu mon
trouble; puisque je concluois de-là
qu'ils venoient & retournoient tou*
- ours de la même manière, & que je
pouvois battre la campagne fans dan-
ger durant le flux , pourvu que je
n'en eusse pas découvert auparavant
fur le rivage. Observation qui me fit
continuer ma moisson dans la fuite avec
assez de tranquilité.
La chose arriva précisément com-
me je l'avois conjecturé. Dès que la
marée commença à aller du côté de
F Occident, je les vis sejetter dans leurs
barques, & faire force de rames: ce
n'étoit pas fans s'être divertis aupara-
vant par des danses 5 comme je re-
marquai par leurs postures & par
leurs gesticulations. Quelaue forte que
fût mon attention à les examiner, ils
m'avoient paru absolument nuds, mais
il me fut impossible de distinguer leur
sexe.
Aussi-tôt que je les vis embarqués 5
je sortis avec deux fusils fur mes épau-
les , deux pistolets à ma ceinture ,
& mon large sabre à mon côté , &
avec tout l'empressement possible je
gagnai la colline d'où j'avois vu pour
la première fois les marques des festins
horribles de ces Cannibales; & là je
jnsapperjus qu'il y avoit eu de ce
côté trois autres Canots , qui étoient
tous en mer, auffi-bien que les autres,
pour regagner le Continent.
Descendu sur le rivage je vis de
nouveau les marques horribles de leur
brutalité., & j'en conçus tant d'indi-
gnation, que je résolus pour la secon-
de fois de tomber fur la première trou-
pe que je rencontrerois, quelque nom-
breuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisoient dans l'IIe
dévoient être fort rares , puisqu'il se
paífa plus de quinze mois avant que
j'en revisse le moindre vestige; je vivois
pourtant pendant tout ce tems dans
les plus cruelles appréhensions, dont je
ne voyois aucun moyen de me déli-
vrer.
Je continuois cependant toujours
dans mon humeur meurtrière,& j'em-
ployois presque toutes les heures du
jour dont j'aurois pu faire un meilleur
usage, à dresser le plan de mon attaque la
première fois que j'en aurois Toccasion >
fur-tout si je trouvois leurs forces divi-
sées , comme la derniere fois. Je ne
considérois pas seulement qu'en tuant
tantôt un de leurs partis , & tantôt
un autre, ce seroit toujours à recom-
mencer 3
mencer ,&qu'à la fin je deviendrois un
plus grand meurtrier , que ceux mê-
me dont je voulois punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvellées par cet-
te derniere rencontre , répandoient
beaucoup d'amertume fur ma vie : quand
je me hazardois à sortir de ma retraite,
c'étoit avec toute la précaution possible,
& en tournant continuellement mes
yeux fur tous les objets dont j'étois
environné. Quel bonheur pour moi
d'avoir mis mon troupeau en fure-
té , & d'être dispensé de faire feu fur
les chèvres sauvages! II est vrai que
le bruit auroit pu mettre en fuite un
petit nombre de Sauvages effrayés;
mais je devois être convaincu qu'ils re-
viendroient avec plusieurs centaines de
Canots , & je favois ce que j'avois a-
lors à attendre de leur inhumanité.
Cependant je fus assez heureux pour
n'en voir plus jusqu'au mois de Mai de
la vingt - quatrième année de ma vie
solitaire, dans lequel j'eus avec eux u-
ne rencontre très-surprenante, que je
rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois, je paílois
les jours dans des pensées inquiétantes,
& les nuits j'avois des songes effrayans,
qui
qui me réveilloient souvent en sursaut;
je rêvoìs souvent que je tuois des Sau-
vages y & que je pesois les raisons qui
m'autorisoient à ce carnage.
C'étoit à peu près le milieu du mois
de Mai ( selon le poteau où je mar-
quois chaque jour, & qui me fer voit
de Calendrier, ) quand il fit une tem-
pête terrible accompagnée de tonner-
re & d'éclairs. La nuit suivante ne
fut pas moins épouvantable 5 & dans
le tems que j'étois occupé à lire dans
la Bible, & à faire de sérieuses refle-
xions fur ma lecture , je fus surpris,
d'un bruit comme celui d'un canons
tiré en mer.
Cette surprise étoit bien différente
de celles qui m'avoient saisi jusqu'à-
lors; je me levai avec tout l'empreíïe-
ment possible, & en moins de rien je
parvins au haut du rocher, par le
moyen de mes échelles. Dans le mê-
me moment une lumière me prépara
à entendre un second coup de canon 5
qui frappa mes oreilles une demi-mi-
nute après, & dont le son devoit ve-
nir de ce côté de la mer , où j'avois
été emporté dans ma chaloupe par les-
courans.
Je
Je jugeai d'abord que ce devoit être
quelque Vaisseau en péril, qui par ces
signaux demandoit du secours à quel-
qu'autre Bâtiment qui alloit avec lui de
conserve. Je songeai là-dessus que si
j'étois incapable de lui donner du se-
cours y il m'en pouvoit donner peut-être
à moi; & dans cette vue je ramassai
tout le bois sec qui étoit aux environs,
j'y mis le feu au haut de la colline;
& quoique le vent fût violent il ne
laissa pas de s'enflammer à merveille,
& j'étois sûr qu'il devoit être apper-
çu par ceux du Vaisseau, si mes
conjectures là-dessus étoient justes.
Ils le virent fans doute , car à peine
mon feu fut-il dans toute fa force ,
que j'entendis un troisième coup de
canon suivi de plusieurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins
mon feu pendant toute la nuit ,& quand
il fit jour, & que l'air se fut éclairci,
je vis quelque chose à une grande dis-
tance à l'Est de file , sans pouvoir
le distinguer même avec mes lunet-
tes.
J'y fixai constamment mes yeux
pendant tout le jour; & comme je
voyois toujours l'objet dans le même
lieu,
lieu y je crus que c'étoit un Vaisseau à
Pancre. Ayant grande envie de satisfai-
re pleinement ma curiosité là-dessus >
je pris mon fusil à la main, & je m'avan-
çai en courant du côté de la Partie
Méridionale de Pile , où les courans
m'avoìent porté autrefois au pied de
quelques rochers : je montai fur le plus
élevé de tous , & le tems étant alors
serein, je vis clairement à mon grand
regret le corps d'un Vaisseau, qui s'é-
toit brisé pendant la nuit fur des rocs
cachés, que j'avois trouvés quand je mis
en mer avec ma chaloupe, & qui ré-
sistant à la violence de la marée, fai-
soientune espéce de contre-marée, par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que j'aye couru de ma vie.
C'est ainsi que ce qui cause la déli-
vrance de l'un, est la destruction de
Pautre; car il semble que ces gens
n'ayant aucune connoissance de ces ro-
chers entièrement cachés fous Peau ,
y avoient été portés pendant la nuit,
par un vent qui étoit tantôt Est, &
tantôt Est-Nord-Est. S'ils avoient dé-
couvert Pile , ce qu'apparemment ils
ne firent point, ils auroient fans dou-
te tâché de se sauver à terre dans leur
cha-
chaloupe; mais les coups de canon
qu'ils avoient tiré en voyant mon
feu, firent naître un grand nombre de
pensées différentes dans mon imagina-
tion. Tantôt je croyois qu'appercevant
cette lumière , ils s'étoient mis dans
leur chaloupe pour gagner le rivage >
mais que les ondes extrêmement agi-
tées les avoient emportés. Tantôt
je m'imaginois qu'ils avoient commen-
cé par perdre leur chaloupe, ce qui ar-
rive souvent y quand les flots entrant
dans le Vaifleau, forcent les Matelots
à mettre la chaloupe en piéces, ou à
la jetter dans la mer. D'autres fois je
trouvois vraisemblable que les Vais-
seaux qui alloient avec celui-ci de con-
serve , avertis par ces signaux, en a-
voient sauvé l'Equipage. Dans d'autres
momens je pensois qu'ils étoient entrés
tous ensemble dans la chaloupe, & que
les courans les avoient emportés dans
le vaste Océan, où il n'y avoit aucun
bonheur à attendre pour eux , & où
ils mourroient peut-être de faim , à
moins que de se manger les uns les
autres.
Tout cela n'étoit que conjectures;
& dans Tétat où j'étois, tout ce que
je pouvois faire, c'étoit de jetter un
œil pitoyable fur la misère de ces
pauvres gens, dont je tirois, par rap-
port à moi y cet avantage, que j'en de-
vins de plus en plus reconnoislànt en*
vers Dieu, qui m'avoit $onné tant de
consolations dans ma situation déplo*
rable, & qui des deux Equipages qui
étoient péris fur ces Cotes, avoit trouvé
bon de sauver ma vie feule. J'appris
par-là à remarquer de nouveau, qu'il
n'y a point d'état si bas, point de mi-
sère si grande, où Ton ne trouve quel-
que sujet de reconnoiífance, en voyant
au dessous de foi des situations encore
plus malheureuses.
Telle étoit la condition de ce mal-
heureux Equipage > dont la conserva-
tion me fembloit hors de toute vrai-
semblance, à moins qu'il ne fût sauvé
par quelque autre Bâtiment ; mais ce
n'étoìt-là tout au plus qu'une possibi-
lité destituée de toute certitude par
rapport à moi.
Je ne trouve point de paroles assez
énergiques pour exprimer le désir
que j'avois d'en voir au moins un
-seul homme sauvé , afin de trouver
un compagnon unique , du commère
ce
ce duquel je pusse jouir: dans tout
le tems de ma solitude je n'avois ja-
mais tant langui après la société des
hommes, ni senti íì vivement le mal-
heur d'en être privé.
II y a dans nos passions certaines sour-
ces secrettes, qui vivifiées, pour ainsi
dire, par des objets réellement présens,
ou seulement présens à fimagination, se
répandent vers cet objet avec tant de
force, que l'absence en devient la cho-
se du monde la plus insupportable.
De cette nature étoient mes sou-
haits pour la conservation d'un seul
de ces hommes. Je repetai mille fois
de fuite , Plût à Dieu qu'un seul fût
échappé! & en prononçant ces mots,
mes passions étoient si vives, que mes
mains se joignoient avec une force ter-
rible; mes dents se serroient tellement
dans ma bouche, que je fus un tems
considérable avant que de les pouvoir
séparer.
Que les Naturalistes expliquent de
pareils phénomènes, pour moi je me
contente d'exposer le fait dont j'ai été
moi-même surpris , & qui étoit fans
doute causé par les fortes idées qui re-
présentaient à mon imagination com-
me
me réelle & présente , la consolation
que j'aurois tirée du commerce de
quelque Chrétien*
Mais ce n'étoit pas^là le fort de ces
malheureux, ni le mien; car jusqu'à la
•derniere année de mon séjour dans cet-
te Ile, j'ai ignoré si quelqu'un s'étoit
sauvé de ce naufrage: quelques jours
après , j'eus seulement la douleur de
voir sur le sable le cadavre d'un Mous-
se noyé; il avoit pour tout habille-
ment une veste de matelot; une mau-
vaise paire de culottes & une chemise
de toile blanche, de manière qu'il m'é-
toit impossible de deviner de quelle
Nation il pouvoit être; tout ce qu'il
avoit dans ses poches consistoitendeux
pieces de huit, & une pipe à tabac>
qui étoit pour moi d'une valeur in-
finiment plus considérable que Far-
gent.
La mer étoit cependant devenue
calme, & j'avois grande envie de visi-
ter le Vaisseau, moins pour y trouver
quelque chose d'utile pour moi, que
pour voir s'il n'y avoit pas quelque
Créature vivante, dont je pusse sauver
la vie, & rendre par-là la mienne infi-
ment plus agréable.
Tome I. S Cette
4tO 3L.ES Av'AK.TnTREâ!
; >Ge&tê^enÍjee.faifoit:de si fortes im-
pressions ;fur;moiv que je n%vois irepqs
ni jour ni nuit avant .qtie iFexécuter
mon .âefifeìti? je ne xlomois. point .qu'el-
les ne me tinssent du Ciel, & .que ce
ne fût s'apposertàaiion propre bonheur
:que de n'y pas obéir. '1
OBanscette persuasion je préparai tout
^our mon voyage4 :je pris une bonne
ijtiantité de -pain., un pot rempli d'eau
fraîche > une bouteille .de ma liqueur
farte, dont j'etois encore siiíSsamment
pourvu, &' -ui» î^nier >pfcira de raisins
•secs. -Chargé .de ;ces provisions je
•descendis vers ma chaloupe, jeia net-
toyai , je la mis à flot, & j'y portai
:toute cette cargaison;ensuitejeretour-
etiai pour chercher le ,reste de ce qui
m'étoít necessáire , savoir du*ris,=un
'parasols deux douzáines demies-gâteaux,
un fromage, & un pot de lait de cher
vre. Mcm petit 'Bâtiment étant ainsi
chargé , je priai Dieu de bénir mon
voyage, & rasant le rivage, je vins à
sla derniere pointe de l'Ile du côté du
'Nord-Œst , d'où il faloit entrer dans
T Océan , si j'étois assez hardi pour
poursuivre mon entreprise. Je regar-
dai avec frayeur les courans, qui a-
voient
voient autrefois failli à me perdre, &
çe souvenir ne pouvoit que me décou-
rager; car .si j'avois eu le malheur d'y
donner, ils m'auroient emporté à .coup
sûr bien.avant dans la mer, hors de la
vue,de mon lie; & si un vent un peu
gaillard se fût levé, c'en eût été fait
de moi.
J'en étois si effrayé , que je com-
mençai à abandonner ma résolution,
& ayant tiré ma chaloupe dans une
petite sinuosité du rivage, je me mis
fur un petit tertre, fort balancé entre
la crainte & le désir d'achever mon
voyage: j'y restai jusqu'à ce que la
marée changeât, & que le flux com-
mençât à venir , ce qui rendoit mon>
dessein impraticable pendant quel-
ques heures. Là-dessus je me mis
dans l'esprit de monter sur la dune-
la plus élevée , pour observer quelle
route prenoient les courans pendant le
flux, pour juger si , emporté par un
des courans en mettant en mer, il n'y
en avoit pas un autre qui pût me ra-
mener «avec la même rapidité. Je
trouvai bientôt une hauteur, d'où l'on
pouvoit observer la mer de côté &
d'autre, & de-là je vis clairement que
S 2 corn-
comme le courant du reflux sor toit du
côté de la pointe Méridionale de File,
ainsi le courant du flux rentroit du
côté du Nord, & qu'il étoit fort pro-
pre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation > je
résolus de sortir le lendemain avec le
commencement de la marée, & je le
fis après avoir reposé la nuit dans ma
barque. Je dirigeai d'abord mon cours
vers le Nord, jusqu'à ce que je com-
mençai à sentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de
F£st, sans se rendre assez maîtres pour
m'ôter toute la direction de mon Bâti-
ment, qui avoit un bon gouvernail, &
que j'aidois encore par ma rame : de
cette manière je fus droit vers le Vais-
seau, & j'y arrivai en moins de deux
heures.
C'étoit un fort triste spectacle: le
Vaisseau qui parolssoit Espagnol par sa
structure, étoit comme cloué entre
deux rocs; la poupe & une partie du
corps du Vaisseau étoit fracassé par la
mer; & comme la proue avoil donné
contre les rochers avec une grande
violence, le grand mât & le mât
d'artimon s'étoient brisés par la baze;
mais
mais le beaupré étoit resté en bon é-
tat, & paroiflbit ferme vers la pointe
de Féperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien
parut fur le tillac, qui me voyant ve-
nir se mit à aboyer. Dès que je l'appel-
lai il fauta dans la mer, & je l'aidai à,
entrer dans ma banque > le trouvant à
moitié mort de faim & de soif: je lui
donnai un morceau de mon pain, qu'il
engloutit- comme un loup qui auroit
langui pendant quinze jours dans la nei-
ge; je le fis boire ensuite de mon eau
Fraîche, & íi je l'avois laissé faire il se
seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à
mes yeux dans le Vaisseau, étoit deux
hommes noyés dans la chambre de
proue, qui se tenoient embrassés l'un
l'autre. II est probable que lorsque le
Bâtiment toucha , la mer y étoit en-
trée fî fréquemment & avec tant de
violence, que ces pauvres gens en a-
voient été étouffés, tout comme s'ils a-
voient été continuellement fous Peau*
Excepté le chien , il n'y avoit rien
de vivant dans tout le Bâtiment, &
presque toute la charge me parut abî-
mée par l'eau. Je vis pourtant quelques
S 3 ton-
tonneaux remplis apparemment de vin
ou d'eau-de-vie, mais ils étoient trop
gros pour en tirer le moindre úsagëv
II y avóit én'cíôiréplûfîeiiii^'coffr^îíjdónt
jJeú mis deux dans ma1 chaloupé, &fts
Examiner ce qu'il y avoit. Jé jugeai
«énsuitë par cé que j'y tròuvaíqtie lé
Váifíeáti devòit êtr«e richement chan-
ge j & si jë puis tirer quëlqúes cónjéc-?
tures par le cours- qu'il prëtìoit, il y &
apparence qu'il étoit deíliiíé póW
Muénôs-Ayr'ès > ou bien pour RU de M
fìaìa dans le Sud dé FArïleííqiïe âù-dé*
là du Brézil, de-là p'our h-MamM-, &
ensuite pour Y Espagne.
Outfë ces déúx coffreá, j'y tvoiwai
lin petit toïìríeâu réínpli d'énviroïl
vingt pots , & jë le mis avëé tàm dê1
là' peiné dans ma chaloupé. J'àpper§it&
dans uné des éhafhbreá plùfiéurs fufîte,
& un grand cornet à poudré,ôù ilyéft
àvoit à peu près quatre lisses} jé m'efr
saisis,niais je fáìflài-là les árines, patéô1
que j'en avois saffisaíïimént; jë rïi'ap*
propriai éncóre uíïë pêle à feu & des7
pincettes dont j'àvois un extrême be-
soin , comme aussi dëíix chaudrons dé
cuivre , un gril, & úné éhocolatie-
íe. Jé m'en fus avée cette change, &
avec
avec, le chienvoyant venir la marée,,
qui deyoic me ramener chez moi ,
& lès même Wm je.; revins à l'Ue fore
fatigué de -mac cóursei;
- Après avoir reposé' cette; nuit dans
la chalbuper je résolus de portier mes
nouvelles acquifitàonsi dans ma grotte,
& non dans man château;,, mak je
trouvai ®tm d?en?fake; auparavant Fexa-*
men. Le petit tonneau étoit rempli
dîume eípéçe de liqueur nommée- Rum ,
qui m'étoit point de la bonté de celle
q:n on trouve dams, le BreziL Pour les
de*a& coíFxes ils étoient pkins de plu-»
fîeurs choses d'un grand insaga p.ouir
HBwoijj'y trcriavai^par eaœmpleyimpetic
cabaret plein cfe liqueurs coaráates
exerffentes * &t em grande- quantité;
elfe étoit dans des; bc^teifcs ornées
d'argent , & qui contenaient chacune
trois: pinties. J'y vis encore deux pots
de .confitures & bien fermés que l'eau
tfaycát pu y pénétrer^ & de^ix auitres
qm étaient, gâtés'par. ia mer ; il y.%+
voit de plus de fort bonnes, chemifes y
epiielques cravates, dç différentes; cou*
leurs , une demi-doiuzaine de. mou-*
choirs de toiíe blanche , fort pro-
pres à essayer mon visage dans
S 4 les
les glandes chaleurs: toute cettè
trouvaille me fut fort agréable.
Quand je vins au fond du coffre ,
j'y trouvai trois grands sacs de piéces
de huit, au nombre à peu près d'on-
ze cens , outre un petit papier qui
renfermoit six doubles pistoles , &
quelques autres petits joyaux d'or, qui
tous ensemble pouvoient peser envi-
ron une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit
quelques habits , mais de peu de
valeur , & trois flacons d'une pou-
dre à canon fort fine, destinée appa-
remment pour en charger les fusils
de chaise dans l'occafion. A tout
compter, je tirai peu de fruit de mon
voyage; dans la situation où j'étois
l'argent m'étoit de peu de valeur ,
&j'aurois.donné tout ce que j'en avois
trouvé pour trois ou quatre paires de
bas & de souliers d'Angleterre ; j'en
avois bon besoin, & il y avoit un
grand nombre d'années que j'avois été
obligé de m'en passer.
IL est vrai que je m'étois approprié
deux paires de souliers des pauvres ma-
telots que j'avois trouvé noyés dans le
Vaisseau, mais :ils ne yaloient nos
fou-
souliers Anglois, ni pour la commodi-
té, ni pour le service. Afin de finir,je
trouvai encore dans le second coffre une
cinquantaine de pieces de huit, mais
point d'or; d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus
pauvre Maître que le premier y qui
avoit été apparemment quelque Offi-
cier.
Je ne laiíïai pas de porter tout cet
argent dans ma grotte 5 auprès de celui
que j'avois sauvé de notre propre Vais-
seau/C'étoit dommage que je n'eusse pas
trouvé accessible le fond du Bâtiment ,
j'en aurois pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, &j'auroisa-
massé un trésor considérable, qui au-
roit été en grande fureté dans ma grot-
te; & que j'aurois pu faire venir aisé-
ment dans ma patrie, si la bonté du
Ciel me permet toit un jour de me tirer
de Pile.
Après avoir mis de cette manière
toutes mes acquisitions en lieu sûr, je
remis ma barque dans fa rade ordinai-
re, &je m'en revins à ma demeure ,
cii je trouvai tout dans l'état où je Pa-
vois laissé; je me remis à vivre à ma
manière accoutumée, <5c à m'appli-
S 5 quer
quer à mes affaires domestiques. Pen-
dant un tems je jouïs d'un assez grand
repos, excepté quej'étoìs toujours fort
fur mes gardes > & que je fortois rare-
ment y toujours avec bëaucoup d'in-
quiétude , à moins que de tourner mes
pas du coté de l'Ouest, où j'étois sûr
que les Sauvages ne venoient jamais;
ce qui m'exemptoit de me charger dans
cette promenade de cë fardeau d'ar-
mes, qui m'accabloit toujours dans les
autres routes.
C'est ainsi que je vécus deux ans
de fuite passablement heureux, si mon
esprit, qui paroissoit être fait pour
rendre mon corps misérable,ne s'étoit
rempli de mille projets de me sauver
de mon Ile. Quelquefois je voulois
faire un second tour au Vaisseau é-
;choué , où je ne devois pas m'atteìì-
dre à rien trouver qui valût la peine
du voyage: tantôt je songeois à m'é-
chapper d'un côté 5 tantôt d'uïi autre;
& je crois fermement, que si j'aVois
íeu en ma possession la chaloupé
avec laquelle j'avois quité Salé ,
je me fer ois mis en mer à tout hâ>-
zard.
T'ai été dans toutes les circonstances
de
de ma vie un exemple de la misère qui
se répand sur les hommes, du mépris
qu'ils ont pour leur état présent, où
Dieu & la Nature les ont placés; car
fans parler de ma condition primitive,
& des excellens conseils de mon pere ,
que j'avois négligés avec tant d'opiniâ-<
treté , n'étoit-ce pas une folie de la
même nature qui m'avoit jette dans
ce triste Désert? Si la Providence, qui
m'avoit établi si heureusement dans 1q
Brezil, m'avoit donné des désirs limi-
tés^si je m'étois contenté d'aller pas à
pas à la Fortune , ma Plantation se^
roit devenue sans doute une des plus
considérables de tout le Païs 9 & au^
roit pu monter dans. quelques an«
nées jusqu'à la valeur, de cent mille
Moïdores, ,
J'avois en vérité bien affaire de lais*
fer-là un établissement sûr, pour aller
dans la Guinée chercher moi-même
des Nègres, qui auroient pu m'être
amenés chez moi par des gens qui en
font leur seul Négoce. II est vrai
qu'il, m'en auroit couté un peu da-
vantage , mais cette différence valoi.o
elle la peine de m'exposer à de pareils
hazards?
S 6 La
La folie est le sort de la Jeunesse ,
& celui d'un âge plus mûr est la re-
flexion fur les folies paffëes , achetée
bien cher par une longue & triste ex-
périence. J'étois alors dans ce cas, &
cependant l'extravagance particulière
dont je viens de parler, avoit jetté de
si profondes racines dans mon cœur ,
que toutes mes pensées rouloient fur
les defagrémens de ma situation pré-
fente, oc fur les moyens de m'en dé-
livrer.
Pour que ïe reste de mon Histoire
donne plus de plaisir au Lecteur , il se-
ra bon, je crois, d'entrer ici dans le
détail de tous mes plans ridicules que
je formois alors pour sortir de file r
& des motifs qui m'y excitoient.
Qu'on me suppose à présent retiré dans
mon château , ma barque est mise en
fureté , & ma condition est la même
qu'elle étoit avant mon voyage vers le
Vaisseau échoué; mon bien s'est aug-
menté, mais je n'en fuis pas plus ri-
che , & mon or m'èst aussi inutile ,
qu'il étoit aux Habitans da Pérou avanc
ì'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de Mars
de la vingt-quatriéme année de ma vie
M-
solitaire, j'étois dans mon lit, me por-
tant fort bien de corps & d'esprit ,
& cependant il m'étoit impossible de
fermer l'œil. Après que mille idéea
eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination se fixa à la fin sur les événe-
mens de ma vie passée,avant que d'ar-
river à mon Ile, desquels je me repre-
sentais l'histoire comme en migna-
ture.
Paflant de-là à ce qui m'étoit arri-
vé dans file même, j'entrai dans une
comparaison affligeante des premières
années de mon exil, avec celles que j'a-
vois passées dans la crainte, dans Tin-
quiétude, & dans la précaution y depuis
le moment que j'avois vu le pied d'un
homme imprimé dans le fable. Les
Sauvages pouvoienty être venus avant
ce moment-là, comme après: je n'en
doutois point, mais alors j;e n'en avois
rien su , & ma tranquilité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dan-
gers: les ignorer avoit été pour moi
un bonheur égal à celui de n'y être
point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réflé-
chir sur la. bonté que Dieu a pour
l'homme, même en limitant sa vue ,
S7 &
422 Les AtAKTtntES
& ses connoissances. En faveur de ce
double aveuglement , il est calme &
tranquile au milieu de mille périls
qui Tenvironnent, & qu'il ne pourroit
envisager sans horreur, & fans tomber
dans le desespoir,s'ilperdoitl'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturelle-
ment mes reflexions fur les dangers où
j'avois été exposé à mon insu pendant
un si grand nombre d'années, lorsque
je m'étois promené par-tout' avec la
plus grande sécurité, dans le tems qu'en-
tre moi & la mort la plus terrible >
il n'y avoit bien souvent que la
pointe d'une colline , un gros arbre ,
une legere vapeur: c'étoit des mo-
yens si peu considérables , si dépen-
dans du hazard qui m'avoiènt préser-
vé de la fureur des Cannibales ^ qui
ne se seroient pas fait un plus grand
crime de me tuer & de me dévorer, que
je m'en faisois de manger un pigeon
tué de mes propres mains. Cet af-
freux souvenir me remplit de sentir
mens de reconnoissance envers Dieu '$
& je reconnus avec humilité que c'é-
toit à fa feule protection que je devois
attribuer tant de secours qui m'avoiènt
délivrés, fans que je m'apperçusse de
la brutalité des Sauvages-
Cette brutalité même devint alors
le sujet de mon raisonnement; j'avoi$
de la peine à comprendre par quel mo*
tif le sage Directeur de toutes choses
avoit pu livrer des créatures raisonna*
bles à un excès d'inhumanité qui les
met au dessous des brutes mêmes, dont
la faim épargne les animaux de leur
propre efpéce. Ayant peine à sortir
de cet embarras, je me mis à exami*
íier dans quelle partie du Monde ces
malheureux Peuples pouvoient vivre;
combien leur demeure étoit éloignée de
file; par quelle raison ils fe haZar-
doient à y aborder; de quelle structu-
re étoient leurs Bâtimens; & si je ne
pouvois pas aller à eux auffi facilement
qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas songer seulement
au sort qui m'attendoit dans le Conti*
nent, si j'étois assez heureux pour y
parvenir fans tomber parmi les Canots
des Sauvages. II ne me venoit pas feu*
lement dans l'esprit, de penser com-
ment en ce cas je trouverois des pro*
visions, &,/de quel côté je dirìgerois
toon cours; Tout ce qui m'occupoit *
c'étoit
c'étoit de gagner le Continent. Je con-
sidérois mon état présent comme telle-
ment misérable j qu'il m'étoit impossi-
ble de faire un mauvais troc, à moins
que de le changer contre la mort. Je
me flatois d'ailleurs de trouver quel-
que secours inespéré au Continent, ou
de réussir, Comme j'avois fait en Afri-
que en suivant le rivage , à trouver
quelque terre habitée , & la fin de
mes misères. Peut-être, dis-je, ren-
contrerai-je quelque Vaisseau Chrétien
qui voudra bien me prendre: en tout
cas le pis qui peur m'arriver, c'est de
mourir, & de finir tout d'un coup mes
malheurs,
, Cette resolution bizarre étoit l'effet
d'un esprit naturellement impatient <,
poussé jusqu'au desespoir par une
longue & continuelle souffrance , &
sur-tout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon espérance de trou-
ver à bord du Vaisseau quelque hom*
me vivant, qui auroit pu m'infor-
mer où étoit situé l'endroit de ma de-
meure, & parquels moyens je pouvois
m'en tirer.
Toutes ces pensées m'agiterent d'u*
ne telle force, qu'ils suspendirent pour
un
un tems la tranquilité que ^ m'avoic
donné autrefois ma résignation à la
Providence. II n'étoit pas en mon
pouvoir de détourner mon esprit du
projet de mon voyage , qui excitoit
dans mon ame des désirs si impétueux ,
que ma raison étoit incapable d'y ré-
sister.
Pendant deux heures entières cette
passion m'emporta avec tant de violen-
ce , qu'elfe me fit bouillonner le sang
comme si j'avois: eu la fièvre: mais un
épuisement d'esprit succédant à cette
agitation , me jetta dans un profond
sommeil.
II est naturel de penser , que mes
songes doivent avoir roulé fur le même
sujet; cependant, à peine y avoit-íl la
moindre circonstance qui s'y rappor-
tât. Je songeai, que quitant le matin
mon château à mon ordinaire, je
voyois près du rivage deux Canots, d'où
sortoient onze Sauvages avec un pri-
sonnier destiné à leur servir de nourri-
ture. Ce malheureux , dans le mo-
ment qu'il alloit être tué, s'échappe,
& se met à courir de mon côté dans le
dessein de se cacher dans le bocage é-
pais qui couvroit mon retranchement;
le voyant tout seul sans être poursuivi ^
je me découvre, & le regardant d'un
visage riant 5 je luiéonne courage , je
Faide à monter mon échelle, je le mé*
ne avec moi dans mon habitation, &
il deviníi mon esclave. Jetois* charmé
de cette, rencontre r periuadé d'avoir
trouvé un homme capable de me ser-
vir de Pilote dans mon entreprise \, &
de me. donneit les conseils- nécessaires
pour éviter toutes sortes de dangers.
Voilà mon songequi pendant qu'iA
duroit, me remplit d'une joye. inex-
primable rmaá$ qui. fiit suivi d'urne dou-
leur également extravagante, des q ue
je me fias réveiller.
J'iaaferai pouxtant.de: mon songe j.quô
le; íeui moyen d'executeir mon dessein
avec succès y éteát d^attraper qaaelque;
Sauvage; fiar-tomt., s'il étarit possible,,,
quelque prisonnier qui me fícfc gré de
f& délivrance :. mais j'y voyois cette
terrible difficulté , <yae pour y réuflSir
ilfaloit absolument mafíkcrer ime Ca-
ravane entière; entreprise désespérée y
qui pouvoit très-facilement manquer.
D'un autre côté je frissonnais en son-
geant aux raisons dont j'ai déja parlé ,
& qui me faisaient considérer cette ac-
tion comme extrêmement criminelle.
II est vrai que j'avois dans Pesprit quel-
ques autres preuves qui plaidoiént: pour
Fkmocence de mon projet; savoir ,
que ces Sauvages étoient réellement
mes ennemis , puisqu'il étoit eeríain
qu'ils me devoreroient dès qu'il leur
seróit possible 5 que par conséquent les
attaquer c'étoit proprement travailler
à ma própre conservation sans sortir
dés bornes d'une défense légitime ,»
doutant plus quec'étoit Punique moyeft
de me délivrer d'une manière de vì-*
vr'e qifon pouvoit appdler une efpec©
de mort. Ces argumehs pourtant ne me
tranquilifoient pas, & j'avois de 1$
peine à m& familiariser avec la résolu
lión de me procurer ma délivrance m
pífcx de tmt de sang.
Néanmoins-, avec pluíkurs délibéra-*
tiottó inquiètes, après avoir pesé loïig-
tems îe pour & le contre, ma paíïiora
prévalut fur mon humanité, & je me
déterminai- à faire tout mon possible
pour m'emparer de quelque Sauvage y k
quelque prix que ce fût. La question;
étoit de quelle manière en venir à bout;
mais comme il ne m'étoit pas faisable de
prendse là-deíEus des mesures plausibles f
je résolus seulement de me mettre en:
sentinelle pour découvrir mes ennemis
quand ils debarqueroient,& de former
alors mon plan,conformément aux cir-
constances qui s'offriroient à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquois pas
un jour d'aller reconnoître; mais je
ne découvris rien dans Tespace de dix-
huit mois , quoique pendant tout ce
tems j'allasse fans relâche tantôt du cô-
té de FOuest de file,tantôt du côtédu<
Sud-Ouest, les deux parties les plus fré-
quentées £aí: les Sauvages. La fatigue
que me dohngient ces sorties inutiles,
bien loin de me dégoûter, comme au-
trefois , de mon. entreprise, & d'émous-
ser mapaffion,ne fit que s enflammer da-
vantage, & je souhaitois aussi ardem-
ment de rencontrer les Cannibales, que
j'avois defiré de les éviter,
J'avois même alors tant de confian-
ce en moi-même , que je me faisois
fort de ménager assez bien jusqu'à trois
de ces Sauvages, pour me les assujet-
tir entièrement > & pour leur ôter tout
moyen de me nuire. Je me plaisois fort
dans cette idée avantageuse de mon
savoir-faire, & rien ne me manquoit, se-
lon moi, que l'occasion de remployer.
EUe
Elle parut à la fin se présenter un ma-
tin, que je vis fur le rivage jusqu'à six
Canots , dont les Sauvages étoient déja
à terre , & hors de la portée de ma
vue. Je savois qu'ils venoíent d'ordi-
naire du moins cinq ou six dans cha-
que barque , & par conséquent leur
nombre rompoit toutes mes mesures.
Quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains contre une trentai-
ne? Cependant,après avoir été irréso-
lu pendant quelques momens, je pré-
parai tout pour le combat y j'écoutai
avec attention fî j'enténdois quelque
bruit; ensuite, laissant mes deux fusils
au pied de mon échelle y je montai fur
le rocher , où pourtant je me pla^
çai de façon que ma tête n'en pas-
Toit pas le sommet. De-là j'apperçus,
par le moyen de mes lunettes, qu'ils
étoient trente tout au moins, qu'ils a-
voient allumé du feu pour préparer
leur festin, & qu'ils dansoient autour
avec mille postures & mille gesticula-
tions bizarres , selon la coutume de
leur Païs.
Un moment après, je les vis qui ti-
roient d'une barque deux misérables
pour les mettre en piéces. Un des
deux
deux tomba bientôt à' terre , assom-
mé, à ce que je crois y d'un coup de
massue ou d'un sabre de bois, & fans
délai deux ou trois de ces bourreaux
se jetterent dessus , lui ouvrirent le
corps, & en píeparerent les morceaux
pour leur infernale cuisine y tandis que
l'autre victime fé tenok-Ià auprès ,
attendant son tour d'être immolée.
Ce malheureux se trouvant alors un
peu en liberté , la Nature lui inspira
quelque espérance de se sauver; il se
mit à courir avec toute la vitesse ima-
ginable droit de mon côté , je veux
dire du côté du rivage qui menoit à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement ef-
frayé en le voyant enfiler ce chemin,
fur-tout parce que je m'imaginois qu'il
étoit poursuivi par toute la troupe, &
je m'attendis à le voir vérifier mon
songe en cherchant un azile dans mon
bocage, fans avoir lieu de croire que
le reste de mon songe se verifieroit
aussi, & que les Sauvages ne Fy trou-
veroient pas. Je restai néanmoins dans
le même endroit, & j eus bientôt de
quoi me rassurer, en voyant qu'il n'y
iavoit que trois hommes qui le pour-
fuivoient,
fuivoient, & qu'il gagnoit considéra-
blement de terrein sur eux, de manie-*
re qu'il devoit leur échapper indubi-
tablement , s'il íbutenoit feulement
cette course pendant une demi-heu-
re.
1 II y avoit dans le rivage, entre lui
& mon château, une petite Baye, où
il devoit être attrape de nécessité à
moins que de la passer à la nage:
mais quand il fut venu jufques-là, il
ne/s'en-mit'pas fort en peine, & quoi-
que la marée fût venue jufques-là , il
éyjetta à corps perdu, & gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout
au plus, après quoi il se remit à
courir avec la même force qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis vinrent
dans le même endroit, je remarquai
qu'il n'y en avoit que deux qui fussent
nager, & que le troisième, après s'être
arrêté un peu fur le bord, s'en retour-
na à petits pas vers le lieu du festin, ce
qui n'étoit pas un petit bonheur pour
celui qui fuyoit. { J'obïervai -encoré
que les deux qui nageoient, met-
toient à passer cette eau le doiìble dit
tems que leur prisonnier y avoit
employé.
Je
Je fus alors pleinement convaincu ,
que l'occasion1 étoit favorable pour
acquérir un compagnon & un do^»
mestique , & que j'étois appelle évi-
demment par le Ciel à sauver la vie du
misérable en question. Dans cette per-
suasion , je descendis précipitamment du
rocher pour prendre mes fusils, &
remontant avec la même ardeur jem'a-
vançai vers la mer^jen'avoispas grand
chemin à faire , & bientôt je me jet-
tai entre les poursuivans, & le pour-
suivis en tâchant de lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter. Je lui fis
encore signe de la main, mais je crois
qu'au commencement il avoit tout auffi
grand' peur de moi que de ceux dont
il tâchoit de s'échapper. J'avançai ce-
pendant fur eux à pas lents, & ensui-
te me jettant brusquement sur le pre*
mier, je l'aíTommai d'un coup de cros-
se. J'aimois mieux m'en défaire de cet-
te manière, que de faire feu fur lui,
de peur d'être entendu des autres ,
quoique la chose fût fort difficile à
une si grande distance , & qu'il eût
été impossible aux Sauvages de sa-
voir ce que íignifioit ce bruit mé-
connu.
Le
Le second voyant tomber son cama-.
rade , s'arrête tout court comme ef-
frayé; je continue à aller droit à lui;
mais en rapprochant je le vois armé
d'un arc> & qu'il y met la flèche, ce
qui m'oblige à le prévenir, & je le jet-
te à terre roide mort du premier coup..
Pour le pauvre fuyard y quoiqu'il vît
ses deux ennemis hors de combat, il
étoit íi épouvanté du feu & du bruit
qui l'avoient frappé, qa'il s'arrêta tout
court fans bouger du même endroit,
& je vis dans son air effaré plus
d'envie de s'enfuir de plus belle que
d'approcher. Je lui fais signe de nou-
veau de venir à moi, il fait quelques
pas, puis il s'arrête encore, & conti-
nue ce même manège pendant quel-
ques momens. II s'imaginoit fans dou-
te qu'il étoit devenu prisonnier une
seconde fois , & qu'il aìloit être tué
comme ses deux ennemis. Enfin, a-
près lui avoir fait signe d'approcher
pour la troisième fois, de la manière
la plus propre à le rassurer, il s'y ha-
zarda, en se mettant à genoux, à cha-
que dix ou douze pas , pour me té-
moigner fa reconnoissance. Pendant
tout ce tems je lui souriois aussi gra-
Tome'L T cieusement
cieufement qu'il m'ëtoit possible. En-
fin, étant arrivé auprès de moi, il se
jette à mes genoux, il baise la terre,
il prend un de mes pieds & le pose
sur sa tête, pour me faire comprendre
sans doute qu'il me juroit fidélité, &
qu'il me faisoit hommage en qualité de
inon Esclave. Je le levai de terre en
lui faisant des caresses, pour l'encou-
rager de plus en plus. Mais l'affaire
n'ëtoit pas encore finîe ; je vis bien-
tôt que ,1e Sauvage que j'avois fait
tomber d'un çotap de crosse n'étoit pas
mort, & qu'il rfavoit été qu'étourdi;
je le fis remarquer à mon Esclave, qui
là-dessus prononça quelques mots que
je n'entendis pas, & qui ne laissèrent
point de me charmer, comme le pre-
mier son d'une voix humaine qui avoit
frappé mes oreilles dans l'espace de
vingt-cinq ans.
4 Mais il n'étoit pas tems encore de
m'abandonner à ce plaisir, le Sauvage
eïi question avoit déja assez repris de
forces pour se mettre sur* son séant, &
la frayeur recommença à paroître dans
Fair de mon Esclave; mais dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon fécond
fusil fur ce malheureux, il me fit en-
tendre
tendre par signes qu'il souhaitait de
Remprunter mon sabre , ce que je lui
accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il
sejettesurson ennemi, & qu'il lui tran-
che la tête d'un seul coup,auffi vite &
aussi adroitement que pourroit faire,
le plus habile bourreau de toute P Alle-
magne. C'étoit pourtant la première
fois de fa vie qu'il avoit vu ime épée,
à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois, qui font les
armes ordinaires de ces Peuples. J'ai
pourtant appris dans la fuite que ces
sabres font d'un ,bois si dur & si pe-
sant , & qu'ils faveat si bien les affiler,
que d'un seul coup ils font voler de
dessus Un corps la tête avec les é-
paules.
Après avoir fait cette expédition il
revint à moi en sautant, & en faisant
des éclats de rire pour célébrer son
triomphe, & avec mille gestes, dont
j'ignorois le sens: il mit mon sabre
à mes pieds, avec la tête du Sau-
vage.
Ce qui Pembarassa extraordinaire-
ment, fut la manière dontj'avois tué
l'autre Indien à une si grande distance;
& me le montrant il me demanda par si-
T 2 gnes
gnes la permission de le voir de près. En
étant tout proche, fa surprise augmente*
il le regarde, le tourne tantôt d'un cô-
té , tantôt de l'autre : il examine la
blessure que la baie avoit faite juste-
nient dans la poitrine, & qui ne pa-
roissoit pas avoir saigné beaucoup , à
Cause que le sang s'étóit répandu en
dedans. Après avoir considéré tout
cela assez de tems , il revint à moi
avec Tare & les flèches du mort; &
moi résolu de m'en aller , je lui or-
donne de me suivre, en lui faisant en-
tendre que je craignóis que les Sau-
vages ne fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre.
II me fit signe ensuite qu'il alloit les
enterrer,de peur qu'ils ne nous décou-.
vrissent: je le lui permis , & dans un
instant il eut creusé deux trous dans le
fable, où il les enterra l'un après l'au-
tre. Cette précaution étant prise, je
remmenai avec moi, non dans mon
château, mais dans la grotte que j'a-
vois plus avant dans File; ce qui dé-
mentit mon songe , qui avoit donné
mon bocage pour azile à mon Es-
clave.
C'est dans cette grotte que je lui
don-
donnai du pain, une grape de raisins
secs, & de leau dont il avoit fur-tout
grand besoin, étant fort altéré par la
fatigue d'une si longue & si rude cour-
se: je lui fis.signe d'aller dormir, en
lui montrant un tas de paille de ris
avec une couverture , qui me iervoit
aíTez souvent de lit à moi-même.
C'étoit un grand garçon , bien dé-
couplé , de vingt-cinq ans à peu
près; il étoit parfaitement bien fait;
tous ses membres fans être fort gros 5
marquoient qu'il étoit adroit & robus-
te; son air étoit mâle sans aucun mé-
lange de férocité; au contraire on
voyoit dans ses traits, fur-tout quand il
sourioit, cette douceur & cet agrément
qui sont particuliers aux Européens.
11 n'avoit pas les cheveux semblables k
de la laine frisée, mais longs & noirs;
son front étoit grand & élevé, ses yeux
brillans & pleins de feu. Son teint
n'étoit pas noir,mais fort bazané,fans
avoir rien de cette desagréable couleur
tanée des Habitans du Brezil & de la
Virginie. II approchoit plutôt d'une
legere couleur d'olive , dont il n'est
pas aisé de donner une idée juste, mais
qui me paroissoit avoir quelque chose
de fort revenant. II avoit le visage
rond & le nez bien fait, la bouche
.belle , les lèvres minces , les dents
bien rangées, & blanches comme
de Fivoire.
ij.38 Les Aventures
dormi pendant une demi-heure, il se
réveille > sort de la grotte pour me re-
joindre (car dans cet intervale j'avois
été traire mes chèvres > qui étoient dans
mon enclos tout près de-là) il vient à
moi en courants se jette à mes pieds
avec tomes les marques d'une ame vé-
ritablement reconnoissante , renouvel-
le la cérémonie de me jurer fidélité
en posant mon pied sur & tête; en ra
mot, il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son désir de s'afiùjet-
tir à moi pour toujours. J'entendois
la plupart de ces signes , & je fis
de mon mieux pour lui faire connoî-
tre que j'étois content de lui. Dans
peu de tems je commençai à lui par-
ler , & il apprit à me parler à son tour.
Je lui enseignai d'abord qu'il s'appel-
leroit Vendredi, nom que je lui donnai
èn mémoire du jour qu'il étoit venu
dans mon pouvoir. Je lui appris en-
core à ir*e nommer mon Maître+ & à
dire à propos oui & non. Je lui don-
nai ensuite du lait dans un pot de ter-
re 3 j'en bus le premier, & j'y trem-
pai mon pain; en quoi m'ayant
imité, il me fit signe qu'il {e trouvoit
bon.
Je restai avec lui toute la. nuit sui-
vante dans la grotte; mais dès que le
jour parut je lui fis comprendra de me
suivre^ & que je lui donnerais des ha-
bits , ce qui parut le réjouir , car il
étoit absolument nud. En passant par
l'endroit où il avoit enterré les Sauva-
ges , il me le montra exactement, auffi-
ÈieB que les marques qu'il avoit laissées
pour le reconnoître 9 en me. faisant
signe qu'il faloit déterrer ces corps &
les manger, je me donnai là-dessus
J'aìr d'un homme fort en colère, je lui
-exprimai l'horreur que j'avois d'une
pareille pensée , en faiíant comme si
j'allois vomir , & je lui ordonnai de
s'en aller, ce qu'il fit dans ce moment
avec beaucoup de soumission. Je le
menai ensuite avec moi au haut de la
colline, pour voir si les ennemis étoienc
partis, & en me servant de ma limet-
te je ne découvris que la place où ils
avoient été, fans appercevok ni eux,
T 4 ni
ni leurs Bâtimens ; marque certaine qu'ils
s'étoient embarqués.
Je n'étois pas encore satisfait de cet-
te découverte, & me trouvant à pré-
sent plus/de courage, & par consé-
quent plus de curìoíìté , je pris mon
Esclave avec moi armé de mon épée,.
& Tare avec les siécles fur le dos; je
lui fis porter un de mes mousquets 9
j'en gardai moi-même deux,& de cet-
te manière nous marchâmes vers le lieu
du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par
l'horreur du spectacle, qui ne fit pas
le même effet fur Vendredi; tout l'en-
droit étoit couvert d'ossemens & de
chair à moitié mangée; en un mot, de
toutes les marques du repas de triomphe
par lequel les Sauvages avoient célé-
bré la victoire qu'ils avoient obte-
nue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes, cinq mains, & les os de
deux ou trois jambes & d'autant de
pieds: & Vendredi me fit entendre par
ses signes, qu'ils avoient emmené avec
eux quatre prisonniers, dont ils en a-
voient mangé trois , lui-même étant le
quatrième; qu'il y avoit eu une grande
bataille entre eux & le Roi dont il étoit
sujet,
sujets & qu'il y avoit eu beaucoup de
prisonniers de part & d'autre, qui a-
voient été destinés au même fort que
ceux dont je voyois les restes.
Je fis ensorte que mon Esclave les
ramassât tous dans un monceau, & que
mettant un grand feu à l'entour, il les
reduisît en cendres. Je voyois bien que
son estomac étoit avide de cette chair,
& que dans le cœur il étoit encore un
vrai Cannibale; mais je lui marquai
tant d'horreur pour un appétit si dé-
naturé , qu'il n'ofoit pas le découvrir ,
crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite, nous nous en
retournâmes dans mon château, où je
me mis à travailler aux habits de Ven-
dredi. Je lui donnai d'abord une pai-
re de culottes de toile , que j'avois
trouvée dans le coffre d'un des Mate-
lots , & qui changée un peu lui alloic
passablement bien. J'y ajoutai une
veste de peau de chèvrecommej'é-
tois devenu tailleur.dans les formes, je
Jui fis, encore un .bonnet de la peau
d'un lièvre, dont la façon n'étoít
pas tant mauvaise. II étoit charmé
de se voir presque tout auffi brave que
son Maître, quoique dans le commen-

cement
cernent il eût im air fort grotesque dans
ces habillemens, auxquels il n'étoit pas
accoutumé. Les culottes Tincommo-
doient fort , & les manches de la veste
íui faisoient mal aux épaules & fous
les bras; mais tout cela étant élargi un
peu dans les endroits nécessaires ,com-
mença bientôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibé-
rer où loger mon domestique d'une
manière commode pour lui, íans que
j'en eusse rien, à craindre pour moi,
s'il étoit assez méchant pour attenter
fur ma vie* Je ne trouvai rien de
pîus' convenable, que de lui faire, une
hute entre mes deux retranchemens ,
& je pris toute la précaution nécessai-
re pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré mol; de plus je résolus
ti'ëmpórter toutes les nuits avec moi,
dans ma demeure,1 tout ce que j'avois
d'armes.
Heureusement toute cette prudence
n'étoit pas fort ^éceffauje ; jamais homí-
me n'eut un valet plus fidèle plus
rempli de candfeur.& d'amour pour
son-Maître; il s'attachoit à moi avec
une tendresse véritablement filiale; il
'étoit fans fantaisies, fans opiniâtreté ,
incapable d'emportement , & en tou-
te occasion il auroit sacrifié sa vie pour
sauver la mienne. II m'en donna en
peu de tems un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de dou-
ter de son mérite & de Fìautilité de méS
précautions à son égard.
Les bonnes qualités de mon Efcla*
ve me faisoient remarquer souvent f
que s'il avoit plû à Dieu dans fa sagefc
se y de priver un si grand nombre d'hom-
mes du véritable , usage de leurs faeuíf
tés naturelles > qu'il leur avoit pom>
tant donné les mêmes principes de rai-
sonnement qu'à nous, les mêmes de*
íìrs, les mêmes sentimens de tendresse
& de reconnoissance, la même since*
rité 5 k même fidélité; & que ces pau*
vres Barbares employoient toutes ces
facultés tout auffi bien que nous >
•dès qu'il plaisoit à la Divinité de leur
•donner Foccasion de s'appercevoit eux-
mêmes de Texcellence de leur nature*
Cette reflexion me rendoit fort me-
Jancolique 5 quand je songeois jusqu'à
quel pòint nous nous servons mal nous-
mêmes de toutes Jes facultés de notre
.raison? quoiqu éclairée par l'Esprit de
-Dieu & par la Coímoissance de sa Parole,
T 6 &
&je ne pouvois pas comprendre pour-
quoi la Providence avoit refusé le même
secours à tant de millions d'ames, qui en
auroient fait un meilleur usage que nous,
fi j'en puis juger par la conduite de mon
Sauvage. Ma raison étoit quelquefois
assez insolente pour s'en prendre à la
Souveraineté de Dieu même, ne pou-
vant pas concilier avec la Justice Di-
vine cette disposition arbitraire de
la Providence y qui éclaire Tesprit des
-uns,.laisse celui des autres dans les
ténèbres, & exige pourtant les mêmes
devoirs de tous les deux. Tout ce
que je pouvois imaginer pour me tirer
de cette difficulté ëmbarassante, c'est
que Dieu étant infiniment saint & jus-
te, ne puniroit ces créatures, que pour
avoir péché contre les lumières qui
leur servent de Loi; & qu'il ne les con-
damneroit que par des régies de Justi-
ce, qui passent pour telles dans leurs
propres consciences. Qu'enfin , nous
sommes l'argile entre les mains du Po-
tier , à qui aucun vaisseau n'a droit de
dire, pourquoi rrìas-tufait ainsi?
Mais pour retourner à mon nouveau
compagnon , j'étois charmé de lui ,
& je me faisois une affaire de l'instrui-
xe;
re; je m'efforçois fur-tout à lui ensei-
gner à parler, & je le trouvai le meil-
leur écolier du monde; il étoit si gai,
si ravi, quand il pouvoit m'entendre ,
ou faire ensorte que je l'entendisse ,
qu'il me communiquoit fa joye & me
faifoit trouver un plaisir piquant dans
nos conversations. Mes jours se cou-
loient alors dans une douce tranquili-
té, & pourvu que les Sauvages me lais-
sassent en paix, j'étois content de fi-
nir ma vie dans ces lieux.
. Trois ou quatre jours après que j'a-
vois commencé à vivre avec Vendredi y
je résolus de le détourner de son appé-
tit Cannibale, en lui faisant goûter d'au-
tres viandes. Je le conduisis donc un ma-
tin dans les bois, où j'avois dessein de
tuer un de mes propres chevreaux pour
l'en régaler; mais en y entrant, je dé-
couvris par hazard une chèvre femelle
couchée à sombre , & accompagnée
de deux de ses petits: là-dessus j'arrê-
tai Vendredi y en lui faisant signe de ne
pas bouger , & en même tems je fis
feu fur un des chevreaux y & le tuai.
Le pauvre Sauvage , qui m'avoit vu
terrasser de loin un de ses ennemis ,
fans pouvoir comprendre la possibilité
T 7 de
de la chose, effrayé de nouveau trem*
bloit comme la feuille. Sans tourner
les yeux du côté du chevreau, pour voir
fi je l'avois tué ou non, il ne songea qu'à
ouvrir sa veste pour examiner s'il n'é-
toit pas blessé lui-même. II craignoit
fans doute que j'avois résolu de m'en dé-
faire , car il vint se mettre à genoux de-
vant moi, & embrassant les miens, il
me tint d'aflez longs discours, où je
ne comprenois rien , sinon qu'il me
fupplioit de ne le pas tuer.
Pour le desabuser, je le pris par la
main en souriant 5 je le fis lever , &
lui montrant du doigt 1e chevreau, je
lui fis signe de l'aller chercher , ce
qu'il fit; & dans le tems qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet ani<-
mal avoit été tué, je chargeai mon fu-
sil de nouveau. Dans le moment mê-
me j'apperçus fur un arbre à la portée
du fusil un oiseau, que je pris d'abord
pour un oiseau de proye, mais qui dans
la fuite se trouva être urç Perroquet*
•Là-dessus j'appelle món Sauvage , &
lui montrant du doigt mon fusil, le
Perroquet, & la terre qui étoit fous
F arbre, je lui fais entendre mon des-
sein d'abattre l'oiseau. Je le fis tom-
. - . ber
ber effectivement,- & je vis mon Sau-
vage effrayé de nouveau, malgré tout
ce que j'avois tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre
dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de ruine & de
destruction. De longtems il ne put
xevenir de íà surprise, & si je l'avois
laissé faire, je croîs qu'il auroit adoré
mon fusil, auíîi-bien que moi; il n'osa
pas y toucher pendant plusieurs jours ,
mais il lui parloit, comme fí cet inibru*
ment étoit capable de lui répondre;
c'étoit, comme je l'ai appris dans la sui-
te , pour le prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de fa
frayeur,je lui fis signe d aller chercher
Toiseau, ce qu'il fit; mais voyant qu'il
a voit de Ja peine à le trouver, parce
que la bête n'étant pas tout-à-fait morte
s'étoit traînée assei loin de-là, je pris ce
tems pour recharger mon fusil à Tin*
su de mon Sauvage; il revint bientôt
après avec ma proye;& moi,ne trou*
vant plus l'occafion de l'étonner enco*
re, je m'en retournai avec lui dans
ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau^
je le coupai en piçces, & j'en mis
quel-
quelques morceaux fur le feu,dans un pot
que j'avois;je les fis étuver J'en fis un
bon bouillon , & je donnai une par-
tie de cette viande ainíi préparée à m on
valet, qui voyant que j'en mangeois, se
mit à le goûter auíïì. U me fit signe qu'il
y prenoit plaisir; mais ce qui lui parut
étrange, c'est que je mangeois du sel
avec mon bouilli. II me fit compren-
dre que le sel n'étoit pas bon, & après
en avoir mis quelques brins dans la bou-
che, il le cracha, & fit une grimace
comme s'il en avoit mal au cœur, &
ensuite se lava la bouche avec de seau
fraîche. Pour moi au contraire, je fis
les mêmes grimaces, en prenant une
bouchée de viande fans sel,mais je ne
pus pas le porter à en faire de-même, &
il fut fort longtems fans pouvoir s'y
accoutumer.
Après Tavoir ainsi apprivoisé avec
cette nourriture, je voulus le jour a-
près le régaler d'un plat de rôti, ce
que je fis en attachant un morceau de
mon chevreau à une corde, & en le
faisant tourner continuellement devant
le feu, comme je Tavois vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que
Vendredi en eut goûté 5 il gt tant de
différentes grimaces pour me dire
qu'il le trouvoit excellent . & qu'il
ne mangeroit plus de chair humaine,
qu'il y auroit eu bien de la stupidi-
té à ne le pas entendre.
. Le jour après je l'occupai à battre
du blé & à le vaner à ma manière ,
ce qu'il fit en peu de tems aufïi-bien
que moi; il apprit de-même à faire du
pain; en un mot, il ne lui salut que
peu de jours d'apprentissage pour être
capable de me servir de toutes les ma-
nières.
J'avois à présent deux bouches à
nourrir , & il me faloit une plus
grande quantité de grain que par le
passé. C'eíl pourquoi je choisis un
champ plus étendu , & je me mis à
l'enclorre , comme j'avois fait par
rapport à mes autres terres ^ en quoi
Vendredi m'aida, non seulement avec
beaucoup d'adresse & de diligen-
ce 5 mais encore avec beaucoup de
plaisir , sachant que c'étoit pour
augmenter mes provisions , & pour
être en état de les partager avec
lui. II parut fort sensible à mes foins ,
& il me fit entendre que fa recon-
noissance l'animeroit à travailler avec
d'au-
d'autant plus d'aíTiduïté. Cest-là Tan-
née la plus agréable que j'aye passé
dans Hie. Vendredi oommençoit à
parler fort joliment, il savoit déja les
noms de presque toutes les choses donc
je poxivois avoir besoin, & de tous les
lieux où j'avois à renvoyer; ce qui
me rendçit Fufage de ma langue, qui
m'avoit été íi longtems inutile,, du
moins par rapport au discours. Ce
n'étok pas seulement par ía conversa-
tion qu'il me plaisoit, j'étois charmé
de plus en plus de fa probité , & je
commençois à F aimer avec passion ,
votant que de son côté il avoit pour
moi tout rattachement & toute la
«tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui
•s'il regrettoit beaucoup fa Patrie ; &
comme il savoit assez d'Anglois pour
répondre à la plupart de mes questions,
je lui demandai íì fa Nation n'étoit
jamais victorieuse dans les combats
se mettant à sourire, Oui, me dit-il,
mous toujours combattre le meilleur ^c'est-
à-dire nous remportons toujours la
victoire. Là-deílùs nous eûmes Fan-
tretien suivant, que je range ici en
forme de Dialogue.
Le Maître. Votre Nation com-
bat toujours le meilleur? D'où vient
donc que vous avez été fak prifon-
nier?
Vendredi. Ma Nation pourtant
combattte beaucoup.
Le Maître» Mais comment
donc avez-vous été pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup
que ma Nation , où moi être. Eux
prendre un, deux, trois, & moi,- ma
Nation battre eux dans l'autre place,
où moi n'être pasj là ma Nation pren-
dre, un^ deux, grand mille.
Le Màitre. Pourquoi donc vos
gens ne vous ont-ils pas repris fur les
ennemis?
Vendredi. Eux porter un *
deux .y trois & moi, dans le canot.
Ma Nation n'avoir point canots a-
lors.
Le Maître. Eh bien, Vtndredi,
dites-moi que fait votre Nation des pri-
sonniers qu'elle fait, les emmene-t-elle
pour les manger?
Vendredi. Oui , ma Nation
auffi manger hommes, manger tout-à-
fait.
Le Maître. Oùl les mene-t elle?
Ven-
Vendredi. Les mener par-tout ^
où trouver bon.
LeMaitre. Les mene-t-elle quel-
quefois ici?
Vendredi. Oui ici, & beau-
coup autres places.
Le Maître. Avez-vous été ici
avec vos gens?
Vendredi. Ouï, moi venir ici,
dit-il 9 en montrant du doigt le Nord-
Ouest de l'Ile.
Par-là jè compris que mon Sauva-
ge avoit été par le passé dans l'Ile
à l'occasion de quelque festin Cannp
baie, fur le rivage le plus éloigné de
moi& quelcjue tems après, lorsque
je me hazardai d'aller de ce côté-là a-
vec lui , il reconnut d'abord l'endroit,
& me conta qu'il avoit aidé un jour
à manger vingt hommes, deux fem-
mes , & un enfant.* II ne favoit pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit
autant de pierres fur le fable, & me
pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de
lui demander, combien il y avoit de
l'Ile au Continent, & si dans ce tra-
jet les canots ne périssoient pas sou-
vent? II me répondit qu'il n'y avoit
point
point de danger, & qu'un peu avant
dans la mer on trou voit tous les ma-
tins le même vent & le même courant,
& tous les après-diner un vent & un
courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre
chose que le flux &c le reflux; mais
je compris dans la fuite, que ce phéno-
mène étoit causé par la grande Rivière
Oroonoque , dans Tembouchure de la-
quelle mon lie étoit située; & que
la terre que je decouvrois à l'Oueíl &
au Nord-Ouest, étoit la grande Ile de
la Trinité, située au Septentrion de la
Rivière. Je fis mille questions à Ven-
dredi touchant le païs, les habitans, la
mer, les côtes, .& les peuples qui en
étoient "voisins 5 & il me donna fur
tout cela toutes les ouvertures qu'il
pouvoit: mais j'avois beau lui deman-
der les noms des differens Peuples des
environs , il ne me répondit rien si-
non Carihs : d'où j'inferois que c'é-
tait les Iles Caribes , que nos Cartes
placent du côté de l'Amérique , qui
s'étend de la Rivière Oroonoque vers
Guiana & Ste. Marthe. II me dit en-
core que bien loin derrière la Lune
( il vouloit dire vers le couchant de
la
la Lune , ce qui doit être à l'Ouest de
leu* Païs)il y avoit des hommes blancs
& barbus comme moi, & qu'ils a-
voient tué grand beaucoup hommes, c'é-
toit-là fa manière de s'exprimer. II
étoit aisé de comprendre, qu'il designoit
p^r4à les Espagnols, dont les cruautés;
íe font répandues dans tous ces Païs,&
que les habitans détestent par tradition.
Je rn'ìnformai de lui là-dessus, com-
ment je pouvois faire pour venir par-
mi ces hommes blancs* II me repartit
que j'y pouvois aller en deux canots > ce
que je ne compris pas d'abord; mais
quand il se fut expliqué par signes, je
vis qu'il entendoit par-là un canot aussi
grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir ,
Sc mé donna espérance de me tirer
quelque jour de file , & de trouver
pour cela un secours considérable dans
mon fidèle Sauvage.
Je ne negligeois pas, parmi mes
différentes conversations y de poser
dans son ame les bazes de la Religion
Chrétienne. Un jour entre autres, je
lui demandai qui l'avoit fait? Le pau-
vre garçon ne me comprenant pas,
crut que je lui demandois qui étoit
son
son Pere. Je donnai donc un autre
tour à ma question > & je lui deman-
dai qui avoit formé la Mer, la Terre,
les Collines, les Forêts? II me dit que
c'étoit un Vieillard nommé Benaniuo
kée, qui survivoit à toutes choses. Tout:
ce qu'il en fa voit dire, c'est qu'il étoit
fort âgé , plus âgé que la Mer , la
Lune & les Etoiles. Je lui demandai
encore, pourquoi, puisque ce Vieillard
íavoit fait toutes choses , elles ne l'a-
dor oient pas? U me repartit avec un
,air de simplicité, que toutes les Créa-
tares lui disoient 01 c'est-à-dire dans
;son stile y lui rendoient hommage.
Mais, luidis-je, où vont les gens de
votre Païs après leur mort? Ils vont
tous chez Benamuckêe, me répliquait-
il; & il me donna la même réponse
à la même question , que je lui fis
touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
Je tirai de-là occasion de l'instruire
dans la connoissance du vrai Dieu; je
lui dis, que le grand Créateur de tous
les Etres vit dans le Ciel, qu'il gou-
verne tout par le même pouvoir &
la même sagesse par lesquels il a
tout formé; qu'il est tout-puissant,
capa-
capable de faire tout pour nous , de
nous donner tout , de nous ôter
tout, & de, cette manière je lui ou-
vris les yeux par degrés. II m'écou-
toit avec attention, & paroiíToit rece-
voir avec plaisir la notion de Jésus-
Christ envoyé au Monde pour nous
racheter , & de la véritable manière
d'adresser nos prières à Dieu, qui pou-
voit les entendre , quoiqu'il fût dans
le Ciel.
II me dit là-dessus, que puisque no-
tre Dieu pouvoit nous entendre, quoi-
qu'il demeurât au-delà du Soleil > il
devoit être un plus grand Dieu que leur
Benamuckèe, qui n'étoit pas si éloigné
d'eux , & qui cependant ne pouvoit
les entendre, à moins qu'ils ne vinssent
lui parler fur les hautes montagnes
où il avoit fa demeure. Y avez-vous
été quelquefois, lui dis-je, pour avoir
une pareille conférence? II me répon-
dit, que les Jeunes-gens n'y alloient ja-
mais 9 que c'était ly affaire des Ooka-
kées, qui lui vont dire O! & qui leur
rapportent fa réponse. Par ces Ookakées, il
entendoit certains Vieillards? qui leur
tiennent lieu de Prêtres.
Je compris par-là qu'il y a des
frau-
fraudes pieuses même parmi les aveugles
Payens; & que la Politique de se re-
server certains Mistéres du Culte Reli-
gieux, ne se trouve pas seulement chez
le Clergé Papiste , mais encore chez
celui de toutes les Communions ,
quelque absurdes & quelque barbares
qu'ils puissent être. .
Je fis mes efforts pour rendre sensible
à mon Sauvage la fraude de leurs Prê-
tres , en lui disant que leur préten-
tion d'aller parler à Benamuckée &c d'en
rapporter les réponses, étoit une fourbe-
rie; ou bien, s'ils avoient réellement
de pareilles conférences, .que ce ne
devoit être qu'avec quelque mauvais
Génie. J'eus par-là occasion d'entrer
dans un discours détaillé concernant le
Diable, son origine, sa rébellion con-
tre Dieu,. sa haine pour les hommes,
qui le porte à se placer parmi les Peu-
ples les plus ignorans pour s'en faire
adorer, les stratagèmes qu'il employé
pour nous dupér , la communication
secrette qu'il se ménage avec nos pas-
sions & nos panchans, & fa subtilité
k accommoder si bien ses pièges à nos
inclinations naturelles, que nous de-
venons nos propres tentateurs, & que
Tome I. V nous
nous courons à notre perte de notre
propre gré.
Les idées "justes que je m'efforçois
à lui donner du Diable,nefaisoientpas
fur son esprit les mêmes impressions,
que les notions de la Divinité. La Na-
ture même l'aidoit à sentir l'évidence
de mes argumens, touchant la nécessi-
te d'une première Cause, & d'une Pro-
vidence , comme aussi touchant la
justice qu'il y a à rendre hommage à
celui à qui nous devons notre existen-
ce & notre conservation. Mais il é-
toit fort éloigné de trouver les mêmes
secours pour se former ridée du Dé-
mon , de son origine y de son inclina-
tion à faire du mal, & à porter le Gen-
re-humain à í'imiter*
Le pauvre garçon m'embarassa un
jour terriblement là-dessus , par une
question qu'il me fit fans malice, & à
laquelle pourtant je ne fis que lui ré+
pondre. En voici l'occasion.
Je venois de lui parler d'une maniè-
re étendue de la Toute-puissance de
Dieu, de son aversion pour le péché,
par laquelle il devient un feu consu-
mant pour les Ouvriers d'iniquité j 8c
de
de son pouvoir de nous détruire dans
un moment, comme il nous a créés
dans un moment. II avoit écouté tout
cela d'un air fort sérieux, & fort at-
tentif.
J'en étois venu ensuite à lui conter,
que le Diable étoit l'ennemi de Dieu
dans le cœur des hommes, & qu'il
se servoit de toute sa subtilité malicieu-
se pour détruire les bons desseins de la
Providence, & pour ruiner le Royau-
me de Jesus-Christ. Comment ! dit là-
dessus Vendredi, Dieu être fi grand, fi
•puissant, ri être pas lui grand, plus puis-
sant que le Diable? Certainement ^ lui
dis-je, & c'est pour cette raison que
nous prions Dieu > de pouvoir fouler
le Diable fous nos pieds, résister à ses
tentations, & éteindre ses dards em-
flammés. Mais, repliqua-t-il, si Dieu
plus puisant, plus grand que le Diable 9
pourquoi Dieu ne pas tuer le Diable y pour
le Diable non plus f aire mauvais.
La question me surprit, j'étois un
homme d'âge , mais fort jeune Doc-
teur , & peu qualifié pour résoudre ses
difficultés. Comme je ne savois que
dire, je fis semblant de ne le pas en-
tendre ,& je lui demandai ce qu'il vou-
V 2 loit
loìt dire. Mais il. souhaitoit trop sé-
rieusement une réponse, pour oublier
sa question, & il la répéta dans le mê-
me mauvais stile. Pour moi, ayant
eu le tems de me reconnoître, je lui
répondis qu'à la'fin Dieu puniroit le
Diable sévèrement, qu'il étoit réservé
pour le Jugement dernier, qui le con-
damneroit au feu éternel. Ma solution
ne satisfit pas mon Sauvage, & répé-
tant mes paroles: A la fin, dit-il, ré-
servé pour le Jugement , moi non entendre;
pourquoi non tuer le Diable a présent ,
pourquoi non tuer grand auparavant? II
vaudroit autant me demander, repar-
tis-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas
vous & moi quand, nous Foffensons:
il nous conserve pour que nous nous
repentions > & qu'il puisse nous par-
donner. Après avoir un peu ruminé
là-dessus: Bon, bon, dit-il avec une es-,
péce de passion; ainsi, vous, moi, Dia-
ble, tous mauvais: tous préserver, tous
repentir, Dieu tous pardonner à la fin:
Me voila aterré pour la seconde
fois; marque certaine que les simples
notions de la Nature peuvent condui-
re les Créatures raisonnables à connoî-
tre la Divinité & à lui adresser un
cul-
culte religieux ; mais que la Révélation
feule nous peut mener à la connoissan-
c'e d'un Christ, Rédempteur du Gen-
ré-hûmain, Médiateur de la nouvelle
Alliance , & notre Intercesseur au
Trône de Dieu. II n'y a, dis-je,
qu'une Révélation Divine qui puisse
imprimer de* telles notions % dans notre
ame , ;& par conséquent la Sainte
Ecriture seule , accompagnée de l'Es-
prit de Dieu, nous peut instruire dans
la Science du Salut.
. Cette reflexion me fit interrompre
mon entretien avec Vendredi, & me
levant avec précipitation, je fis sem-
blant d'avoir des affaires , ;je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin
de-là fous quelque prétexte , & dans
cet intervale je priai Dieu ardemment
de préparer le cœur de ce malheureux
Sauvage par son Saint Esprit, pour le
rendre accessible à la connoissance de
l'Evangile, qui seule pouvoit le récon-
cilier avec son Créateur; je le suppliai
de guider tellement ma langue, quand
je lui parlerois de fa Sainte Parole ,
que ses yeux pussent s'ouvrir, son es-
prit être convaincu, & |íbn ame
sauvée,
V 3 Dès
Dès qu'il fut de retour, je me mis
à lui parler fort au long de laRedemp*
tion du Genre-humain par notre Di*
vin Sauveur , de la Doctrine de l'E-
vangile , qui nous a été prêchée par
îe Ciel même, & dont les principaux
points font la Repentance & la Foi en
Jesus-Christ. Je lui expliquai de mon
mieux, pourquoi il n'avoit pas revêtu
la nature d'un Ange, mais celle d'un
Homme, & comment pour cette rai-
son , la Rédemption ne regardoic
pas les Anges tombés , mais unique-
ment les Brebis égarées de la Maison
d'Israël.
II y avoit beaucoup plus de bonne
volonté , que de connoissance , dans
ma méthode d'instruire mon pauvre
Vendredi; & j'avoue qu'il m'arriva ,
ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres. En travaillant à son instruction,
je m'instruifois moi-même fur plu-
sieurs points, qui m'avoient été in-
connus auparavant, ou du moins que
je n'avois pas considérés avec assez d'at-
tention, mais qui se présentoient na-
turellement à mon esprit lorsque j'en
avois besoin. Je me trouvois même
plus animé à la recherche des Vérités
salu-
salutaires que je ne l'avois été de ma
vie: ainsi, que j'aye réussi avec mon
Sauvage, ou non, du moins est-il sûr
que j'avois de fortes raisons pour ren-
dre grâces au Ciel de me savoir fait
rencontrer. Quel bonheur pour moi,
dans l'exil auquel j'étois condamné ,
d'être non seulement porté par les châ-
timens de Dieu à tourner mes yeux du
côté du Ciel pour chercher la main
qui me frappoit, mais fur-tout de me
trouver un instrument de la Providen*
ce pour sauver le corps d'un malheu-
reux Sauvage , & peut-être aussi fort
ame > en le conduisant à la connois*
sance de Jésus-Christ qui est la Vie
éternelle.
Quand je reflechiflbis fur toutes ces
choses, une joye secrette & calme s'em*
paroit de mon cœur , & j'étois ravi
d'être conduit par la Providence, dans
un lieu que j'avois si souvent regardé
comme la source de mes plus cruels
malheurs.
Dans cette agréable disposition de
mon cœur 5 entretenue par les conver-
sations de mon cher Sauvage, je passai
trois années entières parfaitement heu-
reux , s'il est permis d'appeller bon-
V 4 heur
heur parfait,aucune situation de Thom-
me dans cette vie. Mon Esclave étoit
déja auffi bon Chrétien que moi ,v &
peut-être meilleur; nous pouvions
jouir ensemble de la lecture de la Pa-
role de Dieu, & son esprit n'étoit pas
plus éloigné de nous, que si nous nous
étions trouvés en Angleterre.
. Je m'appliquois fans relâche à cette
lecture, & à lui en expliquer le sens
selon mes foibles lumières; & à son
tour il aiguifoit mon esprit par ses de-
mandes sensées , & me rendoit plus ha-
bile dans les Vérités salutaires, que je ne
le feroisdevenu enlisant en mon parti-
culier. I/experience m'apprit alors ,
que par une bénédiction inexprimable,
la connoissance de Dieu, & la Doctri-
ne nécessaire à Salut, font si clairement
exposées dans la Sainte Ecriture, que
la simple lecture en suffit pour nous
faire comprendre , nos devoirs, pour
nous exciter à nous mettre en:possef-
fíon d un Sauveur, & à reformer en-
tièrement notre vie, en nous soumettant
avec obéissance à tous les Commande-
mens de Dieu. Tel étoit mon fort,
je n'avois aucun secours, du moins au-,
cun secours humain ^ pour contribuer
à
à mon instruction : & les mêmes moyens
se trouvèrent suffisans pour éclai-
rer mon Sauvage, & pour en faire un
auíïì bon Chrétien que j'en aye ja-
mais rencontré.
Pour la connoissance des disputes
& des controverses qui font fi fré-
quentes dans le monde, & qui roulent
fur le Gouvernement Ecclésiastique ,
ou fur quelque subtilité en matière de
Doctrine, elle nous étoit parfaitement
inutile, comme à mon avis elle Test à
tout le reste du Genre-humain. Nous
avions un Guide sûr pour le Salut 9
savoir la Parole de Dieu; &, grâces
au Seigneur, nous sentions d'une ma-
nière très-consolante les grâces de son
Saint Esprit, qui nous menoit en tou-
te vérité, & qui nous rendoit soumis
aux ordres & aux préceptes de fa Pa-
role. A quoi nous auroient servi de dé-
mêler sembarras des Points disputés, qui
ont produit tant de desordre dans le
Monde, quand même nous aurions eu
assez d'habileté pour y parvenir? Mais
il est tems de revenir aux suites de
mon Histoire.
Dès que Vendredi & moi fûmes eu
état de conférer ensemble 3 & qu'il
V S ~com-
commença à parler couramment du
mauvais Anglois, je lui fis le récit de
mes Avantures, au moins de celles
qui avoient quelque relation avec mon
séjour dans cette Ile, & avec la ma-
nière dont j'y avois vécu; je le fis en-
trer dans le miílére de la poudre à ca-
non & des baies y & je lui enseignai la
manière de tirer; de plus je lui donnai
un couteau, dont il se faisoit un plaisir
extraordinaire; & je lui fis un cein-
turon avec une gaine suspendue p
comme celles où Ton met en An-
gleterre les couteaux de chasse, mais
appropriée pour y mettre une ha-
che , dont Futilité est beaucoup plus
générale.
Je lui fis encore une description de
l'Europe, & principalement de TAngle-
terre ma patrie; je lui dépeignis no-
tre manière de vivre, notre Culte Re-
ligieux , le Commerce que nous faisons
par tout TUnivers par le moyen de
nos Vaisseaux; je n'oubliai pas de lui
donner une idée du Vaisseau que j'a-
vois été visiter , & de l'endroit où il
s'étoit échoué, II est vrai que cette
particularité étoit peu nécessaire ,
puisque, selon toutes les apparences,
la mer Tavoit si bien ruiné qu'il n'en
restoit pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer auffi les restes
de la chaloupe que nous perdîmes
quand je m'échappai du naufrage. A
peine y eut-il jette les yeux, qu'il se
mit à penser avec un air d'étonnement
sans dire un seul mot. Je lui deman-
dai quel étoit le sujet de sa méditation;
à quoi il ne repondit, sinon, moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma Nation.
Je ne savois pas pendant assez long-
tems ce qu'il vouloit dire; mais après
un plus mûr examen, je compris qu'iï
vouloit faire entendre y qu'une sem-
blable chaloupe avoit été portée par
un orage sur le rivage de sa Nation.
Je conclus de-là que quelque Vaisseau
Européen devoit avoir fait naufrage fur
ces Côtes, & que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupe , Tavoient
poussée fur le fable; mais je fus assez
stupide pour ne me mettre pas seulement
dans l'esprit, que des hommes s'étoient
sauvés du naufrage par ce moyen. La
feule chose à quoi je fongeois, c'était de
demander à mon Sauvage une descrip-
tion de la chaloupe en question.
II s'en acquita assez bien; mais il
^ V 6 me
me fit entrer tout-à-fait dans sa pensée,"
en ajoutant # Nous sauver les blancs-
hommes de noyer. Je lui demandai d'a-
bord s'il y;avoit donc quelques hom-
mes blancs dans cette chaloupe. Oui y
dit-il, la .chaloupe pleine lïhommes blancs.
Et en comptant par ses doigts il me
fit comprendre qu'il y ën avòit eu jus-
qu'à dix-sept, & qu'ils demeuroient
chez fa Nation. -
Ce discours remplit mon cerveau de
nouvelles chimères ; je m'imaginai d'a-
bord que c'étaient les gens du Vais-
seau échoué à la vue de.mon Ile, qui
d'abord que le Bâtiment avok donné
contre les rochers, & qu'ils s'étoient
cru perdus , s'étoient jettés dans la
barque , & que par bonheur ils s'é-
toient sauvés fur.les Côtes des Sauva-
ges. Cette imagination m'excita à
demander avec plus d'exactitude ce que
ces gens étoient devenus.. II m'aíTura
qu'ils étoient encore-là ; qu'ils y avoient
demeuré pendant quatre ans y subsistant
des vivres qui leur ont été fournis
par fa Nation; & lorsque je lui démant-
elai pourquoi ils n'avoient pas été
mangés, il me répondit: Ils f aire fre^
re avec eux y non manger hommes , que
. , quand
quand la guerre faire battre. C'est-à-
dire , que sa Nation avoit fait la paix
avec eux, & qu'elle ne mangeoit que
les Prisonniers de guerre.
II arriva assez longtems après, qu'é-
tant au haut d'une colline du côté de
l'Est, d'où, comme je F ai dit, on pou-
voit découvrir y dans un tems serein ,
le Continent de l'Afrique, après avoir
regardé attentivement de ce côté-là > il
parut tout extasié. II se mit à sauter
& à gambader, je lui en demandai le
sujet, & il commença à crier de tou-
tes ses forces: O joye , 6 plaisant , là
voir mon P aïs, là ma Nation 1
Le sentiment de sa joye étoit répan-
du sur tout son visage, & je crus lire
dans le feu de ses yeux un désir violent
de retourner dans fa Patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquile
fur son chapitre, & je ne doutai point
que si jamais il trouvoit une occasion
d'y venir, il n'oubliât absolument, &
ce que je lui avois enseigné fur la Re-
ligion , & toutes les obligations qu'il
pouvoit m'avoir. Je craignis' même
qu'il ne fût capable de me découvrir à
ses Compatriotes, & d'en mener dans
nie quelques centaines, pour les rega-
V 7, 1er.
ler de ma chair avec la même gayeté ,
qui lui avoit été ordinaire autrefois ,
en mangeant quelqu'un de ses Enne-
mis.
Mais je faisois grand tort au pauvre
garçon > dont je fus fort mortifié a-
près. Cependant, durant quelques semai-
nes que la jalousie me possedoit, je fus
plus circonspect à son égard, & je lui
fis moins de caresses, dans le tems que
cet honnête Sauvage fondoit toute fa
conduite fur les plus excellens princi-
pes du Christianisme, & d'une Natu-
re bien dirigée.
On croira facilement que je ne ne-
gligeois rien pour pénétrer les desseins
dont je le soupçonnois; mais je trou-
vois dans toutes ses paroles tant de
candeur , tant de probité , que mes
soupçons dévoient nécessairement tom-
ber à la fin. II ne s'appercevoit pas
seulement que mes manières étoient
changées à son égard, preuve éviden-
te qu'il ne songeoit à rien moins qu'à
me tromper.
Un jour me promenant avec lui fur
îa colline, dont j'ai déja fait plusieurs
fois mention, dans un tems trop char-
gé pour découvrir le Continent, je lui
de-
demandois s'il ne se souhaitait pas dans
son Païs au milieu de fa Nation? Oui >
répondit-iljTwoi fort joyeux voir ma Na-
tion. Eh! qu'y feriez-vous, lui dis-je,
voudriez-vous redevenir Sauvage , &
manger encore de la chair humaine?
II parut chagrin à cette question , &
branlant la tête: Non , non > repliqua-
t-il; Vendredi leur conter vivre bons ,
prier Dieu, manger pain de bled, chair de
bêtes, lait, non plus manger hommes. Mais
ils vous mangeront, repartis-je: Non ,
dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer
apprendre ; à quoi il ajouta qu'ils avoient
appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui y étoient venus dans la
chaloupe. Je lui demandai alors s'il
avoit envie d'y retourner, & lorsqu'il
m'eut répondu en souriant qu'il ne
pouvoit pas nager jusques-là , je lui
promis de lui faire un canot. II me
dit alors qu'il le vouloit bien, pourvu
que je fusse de la partie; & il m'assu-
ra que bien loin de me manger, ils fe-
roient grand cas de moi, lorsqu'il leur
auroit conté que j'avois sauvé sa vie ,
& tué ses ennemis; & pour me tran-
quiliser là-dessus, il me fit un grand
détail de toutes les bontés qu'ils
avoie&t
àvoient eu pour les hommes barbus ,
que la tempête avoit jettes fur leur
rivage.
Depuis ce tems-là je pris la reso-
lution de hazarder le passage, dans le
dessein de joindre ces Etrangers, qui
dévoient être , selon moi , des Espa-
gnols ou des Portugais > ne doutant
pôint que je ne regagnasse ma Patrie ,
si j'avois une fois le bonheur de me
trouver fur le Continent avec une si
nombreuse compagnie ; ce que je ne
pouvoisgueres espérer, si je demeurois
dans une Ile éloignée de la Terre»fer-
me de plus de quarante lieues.
472 Les Avantures
Vendredi au travail, & je le menai de
l'autre côté de Pile pour lui montrer
ma chaloupes & Payant tirée de Peau
fous laquelle je la confervois > je la mis
à flot, & nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
d'adresse & de force, & qu'il la fai-
foit avancer le double de ce que j'étois
capable de faire: Eh bien, lui dis-je,
Vendredis nous en irons-nous chez vo-
tre Nation? Mais quand jè le vis tout
stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage 3 je
lui fis voir l'autre , que j'avois faite au-
trefois , & qui étant demeurée à fée
depuis vingt-trois ans , étoit fendue
par-tout, & presque entièrement pour-
rie, II me fit entendre que ce Bâti-
ment étoit grand de refte pour paífer
la mer avec toutes les provisions qui
nous étoient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein,
je lui dis que rious devions en aller fai-
re un dà cette grandeur , afin qu'il
pût s'en servir pour s'en retourner chez
lui. A cette proposition il baissa la
tête d'un air fort chagrin fans répon-
dre un'feus>mot, & quand je lui de-
mandai la raison de son silence, il me
dit d'un ton lamentable: Pourquoi vous
en colère contre Vendredi, quoi. moi faire
contre vous? Je lui repondis qu'il se
trompoit,&quejen'étois point du tout
en colère. Point colère \ repliqua-t-il,
en répétant plusieurs fois les mêmes
paroles, point, colère y pourquoi donc en-,
voyer Vendredi auprès ma'Nation? Quoi,
dis-je,ne m'avez-vous pas dit que vous'
souhaitiez d'y être? Oui, oui,repartit^
il, souhaiter tous deux-là, non Vendredi-
là , & point Maître-là. En un mot, il
ne vouloit pas entendre par-là d'en-
treprendre
treprendre le passage sans moi.
Après Tavoir questionné fur Futilité
3ui me reviendroit d'un pareil voyage,
me répondit avec vivacité: Vous fau
re grand beaucoup bien , vous enseigner
hommes Sauvages être bons hommes appri-
voisés , leur enseigner connoître Dieu ,
prier Dieu, vivre nouvelle vie. Helas!
mon enfant, lui dis-je, vous ne savez
pas ce que vous dites, je ne fuis moi-
même qu'un pauvre ignorant. Oui,
mi repliqua-t-il, vous moi enseigner
bonnes choses, vous enseigner eux bonnes
choses ausfì.
Malgré ces marques de son at-
tachement pour moi, je fis semblant
de continuer dans mon dessein de. le
renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que courant à une des haches qu'il por-
toit d'ordinaire , il me la présenta ,
en me disent; Fous prendre, vous tuer
Vendredi 9 non envoyer Vendredi chez ma
Nation. II prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, & d'une ma-
tière si touchante, que je fus convain-
cu de fa constante tendresse pour moi,
& que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre son gré.
Tout ce qui portoit mpn Sauvage
au
au désir de me mener avec lui dans fa
Patrie , c'étoit son amour pour ses
Compatriotes, auxquels il croyoit mes
instructions utiles. Pour moi,mes vues
étoient d'une autre nature, je ne son-
geois qu'à joindre les hommes barbus,
& fans différer davantage je me mis k
choisir un grand arbre 9 pour en faire
un grand canot propre pour notre
voyage. II y en avoit assez dans file >
mais je fouhaitois d'en trouver un assez
près de la mer, pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine, dès qu'il
seroit transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un
d'un bois qui m'étoit inconnu, mais»
qu'il connoissoit propre pour notre
dessein. II étoit d'avis de le creuser,
en brûlant le dedans; mais après que
je lui eus enseigné la manière de la faire
par le moyen de coins de fer, il s'y prit
fort adroitement, & après un mois
d'un rude travail 5 il perfectionna son
ouvrage. La barque étoit fort bien
tournée, fur-tout quand par le moyen
de nos haches nous lui eûmes donné
par dehors la véritable tournure d'une
chaloupe ; après quoi nous fûmes enco-
re occupés une quinzaine de jours à
la mettre à Teau , ce que nous fîmes
pouce après pouce par le moyen de
quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle
adresse mon Sauvage savoit la manier
& la tourner, quelque grande qu'elle
fût. Je lui demandai si elle étoit assez
bonne pour y hazarder le passage ,
& il m'assura que nous le pouvions ,
même dans un grand vent. J'avois
pourtant encore un dessein qui lui é-
toit inconnu, c'étoit d'y ajouter un mât,
une voile , une ancre , & un cable.
Pour cet effet je choisis un jeune cè-
dre fort droit & j'employai Vendredi
â l'abattre , & à lui donner la figu-
re nécessaire.' Pour moi je fis mon
affaire de la voile; je fa vois qu'il me
restoit un bon. nombre de morceaux
de vieilles voiles; mais comme je n'a-
vois été gueres soigneux de les conser-
ver pendant vingt-six ans, je craignois
qu'elles ne fussent absolument pour-
ries. J'en trouvai pourtant deux lam-
beaux passablement bons, je me mis à y
travailler, & après la fatigue d'une cou-
ture longue & pénible, faute d'éguil-
les , j'en fis enfin une mauvaise voile
triangulaire, que nous appelions en
Angle-
Angleterre une Epaule de mouton , &
qu'on employé d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos Vaisseaux: c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la plus fa-
milière, puisqu'avec une pareille voi-
le, je m'étois échappé autrefois de Bar-
barie, comme le Lecteur Ta vu ci-de-
vant.
Je mis près de deux mois à funer &
à dresser mon mât & mes voiles, & à
mettre la derniere main à tout ce qui
étoit nécessaire à la barque. J'y ajoutai
un petit étai, & une mizaine, pour ai-
der le Bâtiment, en cas qu'il fût trop
emporté par la marée. Qui plus est,
j'attachai un gouvernail à la poupe, &
quoique je fusse un assez mauvais Char-
pentier, comme je savois Futilité, &
même la nécessité de cette piéce , je
travaillai avec tant d'application, qu'en-,
fin j en vins à bout. Mais quand je
considère toutes les inventions dont je
me servis pour suppléer à ce qui me
manquoit, je suis persuadé que le gou-
vernail seul me couta autant de peine
que toute la barque.
II s'agissoit alors d'enseigner la ma-
nœuvre à mon Sauvage; car quoiqu'il
sut parfaitement comment faire aller
un
un canot à force de rames, il étoít
fort ignorant dans le manîment d'une
voile & d'un gouvernail. II étoit
dans un étonnement inexprimable ,
quand il me voyoit tourner & virer
ma barque à ma fantaisie, & les voiles
changer & s'enfler du côté que je vou-
lois faire cours. Cependant,un peu d'u-
sage lui rendit toutes ces choses fami-
lières , & en peu de tems il devint un
parfaitement bon Matelot, excepté
qu'il me fut impossible de lui faire com-
prendre la Boussole. Ce n'étoit pas
un grand malheur , car nous avions
rarement un tems couvert & jamais
des brouillards; de manière que la
Boussole nous étoit assez inutile, puis-
que pendant la nuit nous pouvions
voir les Etoiles > & découvrir le Con-
tinent même pendant le jour, hormis
dans les faisons pluvieuses, dans les-
quelles personne ne s'avisoit de mettre
en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-
feptiéme année de mon exil dans cette
Ile , quoique je ne puisse gueres ap-
peller exil les trois dernieres années où
f ai joui de la compagnie de mon fidel-
Je Sauvage. Je continuois toujours à
célébrer l'anniversaire de mon débar-
quement dans l'Ile, avec la même re-
connoissance envers Dieu, dont j'avois
été animé dans le commencement. II
est certain même que dans ma situation
présente, cette reconnoiflance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits
dont la Providence me combloit, &
fur-tout par l'efperance prochaine
qu'elle me faifoit concevoir de ma dé-
livrance. J'étois persuadé que Tannée
ne se passeroit pas fans voir mes vœux
accomplis; mais cette persuasion ne
me faifoit rien négliger de mon éco-
nomie ordinaire , je remuois la terre
comme de coutume , je plantois , je
faifois des enclos, je séchois mes rai-
sins , en un mot j'agissois comme si
j'eusse dû finir ma vie dans file.
La saison pluvieuse étant survenue,
j'étois obligé de garder la maison plus
qu'en d'autres tems; j'avois déja pris
auparavant mes mesures, pour mettre
notre petit Bâtiment en fureté, je IV
vois fait entrer dans la petite Baye
dont j'ai fait plusieurs fois mention;
je l'avois tiré fur le rivage pendant
fa haute marée, & Vendredi lui avoit
creusé un petit chantier, justement as-
lez grand pour la contenir , & assez
profond pour pouvoir lui donner au-
tant d'eau qu'il en faloit pour le mettre
à flot; & pendant la basse-marée ,
nous avions pris toutes les précautions
nécessaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer malgré nous dans ce chan-
tier. Pour mettre la chaloupe à l'abri de
la plúye, nous la couvrîmes d'un fi grand
nombre de branches d'arbres , qu'un
toit de chaume n'est pas plus impéné-
trable. De cette manière nous attendî-
mes les mois de Novembre & de Dé-
cembre, dans l'un desquels je m'étois.
déterminé à hazarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon entrepri-
se s'affermit avec le retour du tems
stable , & j'étois continuellement oc-
cupé à préparer tout, principalement
à. assembler les provisions nécessaires
pour le voyage, ayant dessein de met-
tre en mer dans une quinzaine de jour s.
Un matin, pendant que je travaillois
de cette manière à nos préparatifs,
j'ordonnai à Vendredi d'aller fur le bord
de la mer,pour chercher quelque Tor-
tue , dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tant à cause des œufs, qu'à
cause de la viande. II n'y avoit qu'un
mo-
moment qu'il étoit sorti, quand je le
vis revenir à toutes jambes, & voler
par dessus mon retranchement exté-
rieur , comme si ses pieds ne touchoient
pas à terre., Sans me donner le tems
de lui faire des questions, il se mit à
crier: O Maître , Maître! ô douleur!
ô mauvais! Qu'y a-t-il , Vendredi?
lui dis-je: O , répondit-il, la-bas un,
deux, trois Canots, un, deux, trois. Je
conclus de fa manière de s'exprimer,
qu'il devoit y avoir six Canots, mais
je trouvai dans la fuite qu'il n'y en
avoit que trois.
pavois beau tâcher de le rassurer ,
le pauvre garçon continuoit à être
dans des transes mortelles, se persua-
dant que les Sauvages étoient venus
exprès pour le découvrir, pour le met-
tre en piéces, pour le dévorer. Cou-
rage , Vendredi, lui dis-je , je fuis,
dans un auffi grand danger que toi;
s'ils nous attrapent, ils n'épargne-
ront pas plus ma chair que la tienne;
c'est pourquoi il faut que nous nous
résolvxons à les combattre. Sais-tu te
battre, mon enfant? Moi tirer, répli-
qua-t-il , mais venir-là plusieurs grand
nombre. Ce n'est pas une affaire, lui
Tome L X dis-
dis-je rnos armes à feu effrayeront ceux
qu'elles jie tueront pas: je feis résolu
de hazarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant, & quê tu
veuilles suivre exactement mes ordres:
Oui, répondit-il y moi mourir , quand
mon Maure ordonne mourir.
Là-dessus je lui fis boire un bon coup
de mon Rum pour lui fortifier le
cœur; je lui fis prendre mes deux fu-
sils de chasse , cjue Je chargeai de la
plus grosse dragée: je pris encore qua-
tre mousquets, fur chacun desquels je
mis deux clous & cinq petites baies;
je chargeai mes pistolets;à proportion;
je mis à mon côté mon grand sabre
tout nud, & j'ordonnai à Vendredi de
prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manier^
je pris une de mes lunettes, & je mon-
tai au'haut de la colline, pour «décou-
vrir ce qui se passoit sur le rivage:
j'apperçus bientôt que nos ennemis y
étoient au nombre de vingt-un , a-
vec trois prisonniers ; qu'ils étoient
venus en trois Canots, & qu'ils avoient
dessein de faire un festin de triomphe,
par le moyen de ces -trois corps hu-
mains,
Job-
J'observai encore qu'ils étoient dé-
barqués , non dans l'endroit où Vm-
dredi leur étoit échappé y mais plus
près de ma petite Baye, où le rivage
étoit bas, & où un bois épais s'éten-
doit presque jusqu'à la mer Cette
découverte m'anima d'un nouveau cou-
rage , & retournant vers mon Esclave,
je lui dis que j'étois déterminé à les
tuer tous , s'il vouloit m'assister avec
vigueur: ía peur étant alors passée, &
le Rum ayant mis ses esprits en mou-
vement , il parut plein de feu, & ré-
péta avec un air ferme, moi mourir quand
vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment d£
noble fureur , je partageai les armes
entre nous deux; je lui donnai un pis-
tolet pour mettre à sa ceinture ,' je
lui mis trois fusils fur l'épaule , j'en
pris autant pour moi, & nous nous
mîmes en marche. Outre mes ar-
mes, je m'étois pourvu d'une bouteil-
le de Rum, &j'avois chargé mon Es-
clave d'un sac plein de poudre & de
baies. Le seul ordre qu'il avoit à
suivre, étoit de marcher sur mes pas s
de ne faire aucun mouvement, de ne
pa$ dire un mot, fans mes ordres.
X 2 Dans
Dans cette posture je cherchai à main
droite un détour, pour venir de l'au-
tre côté de la Baye, & pour gagner le
bois , afin d'avoir les Cannibales à
portée du fusil, avant qu'ils m'eussent
découvert. Je vins aisément à bout de
trouver cette route par le moyen de
mes lunettes d'approche.
Tout en marchant je ralentis beau-
coup , par mes réflexions, l'ardeur qui
m'avoit porté à cette entreprise: ce
n'ëtoit pas que le nombre des ennemis
me fît peur? ils étoient nuds y & cer-
tainement j'avois lieu de nous croire
plus forts qu'eux: mais les mêmes rai-
sons qui m'avoient doziné autrefois de
Fhorreur pour un pareil massacre, fai-
soient encore de vives impressions fur
mon esprit. Quelle necejsité, ' dis-je en
moi-même , me -porte à tremper mes
mains dans le sang d'un Peuple qui n'a
jamais eu la. moindre intention de m?offen-
ser? Leurs coutumes barbares font leur
propre malheur , 6? font une preuve que
Dieu les a livrés y aujjì-bien que tant d'au-
tres Nations ? à leur stupide brutalité ,sans
m établir juge de leurs a£tions, & exécu-
teur de fa Justice; il f exercera lui-même
sur eux quand il le voudra, &' de la ma-
, niere qu'il le trouvera bon» Cefi une autre
affaire par rapport à Vendredi 9 qui ejl
leur ennemi déclaré, & dans un état de
guerre légitime avec eux; mais il n*y a
rien de tel entr'eux & moi.
Ces pensées me jetterent dans une
grande incertitude, dont je sortis en-
fin, en resolvant d'approcher seulement
du lieu de leur barbare festin, & d'a-
gir selon que le Ciel m'inspireroit;
mais de ne me point mêler de leurs
•affaires , à moins que quelque chose
ne se présentât à mes yeux, comme une
-vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans le bois
avec toute la précaution & tout le
silence possible, ayant Vendredi sur
mes talons, & je m'avançai jusqu'à ce
qu'il n'y eût qu'une petite pointe du
bois entre nous & les Sauvages : ap~
percevant alors un arbre fort élevé ,
j'appelle Vendredi tout doucement, &
je lui ordonne de percer jusques-là ,
pour découvrir à quoi les Sauvages
s'occupoient. U le fit, & vint bien-
tôt me rapporter qu'on les voyoit de-
là distinctement; qu'ils étoient tous
autour de leur feu> se régalant de la
X 3 chair
chair d'un de leurs prisonniers, & qu'à
quelques pas de-là il y en avoit un
autre garotté & étendu fur le fable,
qui auroit bientôt lè mêriiè fort; que
ce dernier n'étoit pas de leur Nation,
xnais un des hommes barbus qui s'é-
toient sauvés dans son Païs avec une
chaloupe. Ce rapport, & fur-tout la
particularité dji Prisonnier barbu ,
ranima toúte ma fureur: je m'avah-
çai vers l'arbre > & j'y vis claire-
ment un homme blanc couché fur
le fâble, les mains & les pieds garòt-
tés; les habits, dont je lë vis Couvert,
ne me laissèrent pas douter un moment
<$ue cë ne fût un Européen.
II y avoit uri autre arbre revêtu d'un
pêtit btíissori plus près de leur horri-
ble festin d'environ cinquante verges y
clù , fi je pouvois parvenir fans être
apperçu , je Vis que je les aurois à de-
mi-portée de fusil. Cette découverte
jhe donna assèz de prudence pour maî-
triser mâ passion pendant quelques mo-
snens > quoitjue ma rage fût montée
au plus haut degré ^ & me glissant der-
rière quelques broussailles y je parvins
à cet endroit* où je trouvai une pe-
tite élévation , d'dù je découvris
à quatre-vingts verges de moi tom
ce qui fe passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant
à perdre ,, dix-neuf de ces Barbares é-
toient aífîs à terre, serrés les uns con-
tre les autres , ayant détaché deux
Bouchers ,pour leur apporter apparem-
ment' le pauvre Chrétien membre à
membre. Ils étoient déja occupés à
lui délier les pieds y quand me tour-
nant vers mon Esclave. Allons, Vert-
dredî, lui dis-je, fuis exactement mes
ordres,, fais précisément ce que tu me
verras faire fans manquer dans le moin-
dre point. II me le promit, & là-
dessus posant à terre un de mes mous-
quets, & un de mes fusils de chasse,
je le vis m'imiter avec exactitude. A-
vec mon autre mousquet je couchai les
Sauvages en joue , en lui ordonnant
d'en faire autant. Es-tu prêt? lui dis-
je. Oui y répondit-il, & en même
tems nous fimes feu l'un & l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé
à viser juste, qu'il en tua deux, & en
blessa trois; au-lieu que je n'en blessai
que deux, & ne donnai la mort qu'à
un seul. On peut juger si les autres
étoient dans une terrible consternation:
X 4 tous
tous ceux qui n'étoient pas bleslés *
se levèrent précipitamment sans savoir
de "quel côté tourner leurs pas pour ë-
viter le danger , dont la source leur
•étoit inconnue. Vendredi cependant
avoit toujours les yeux fixés fur moi,
-pour observer & pour imiter mesmou-
vemens. Après avoir vu l'effet de no-
tre première décharge v je jettai mon
mousquet pour prendre le fusil de
chasse, & mon Esclave en fit de-même.
II coucha en joue comme moi: Es-tu
488 "Les Avantures
qu'il m'eût dit, qu oui : feu donc , lui
dis-je, au nom de Dieu , & en même
tems nous tirâmes encore parmi la trou-
pe effrayée: & comme nos armes é-
toient chargées d'une, grosse dragée 9
comme de petites baies de pistolet y
il n'en tomba que deux; mais il y en
avoit tant de blessés, que nous les vî-
mes courir Ja plupart çà & là , tout
couverts de sang , & qu'un moment
après il en tomba encore trois à demi-
morts.'
Ayant jette alors à terre les armes
déchargées,je saisis mon second mous-
quet j j'ordonnai à Vendredi: de me sui-
vre , ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trépidité*
trepidité. Je sortis brusquement du
bois avec Vendredi fur mes talons, &
dès que je fus découvert, je poussai
un grand cri, comme il fit auffi de
son côté: ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que me
le permettoit le fardeau d'armes que
je portois, vers la pauvre victime, qui
étoit étendue fur le fable, entre ce lieu
du festin & la mer. Les Bouchers *
qui alloient exercer leur art fur ce pau-
vre malheureux, fayoient abandonné
au bruit de notre première décharge y
& prenant la fuite avec une terrible
frayeur du côté de la mer , s'étoieat
jettes dans un des Canots, où ils fu-
rent suivis par trois autres. Je criai
DE ROBINSON CRUSOE. 489
dé lirer dessus. II m'entendit d'abord,
& s'étant avancé fur eux d'une quaran-
taine de verges, il fit feu fur eux. Je
crus au commencement qu'il les avoit
tous tués , les voyant tomber les uns
fur les autres, mais j'en revis bientôt
deux fur pied: il en avoit pourtant tué
deux, & blessé un troisième de façon
qu'il resta comme mort au fond de la
barque.
Pendant que mon Sauvage s'atta-
X 5 choie
choit ainsi à la destruction de ses enne-
mis , jé tirai mon couteau pour cou-
per les liens du pauvre prisonnier , &
ayant mis eiì liberté ses pieds & ses
mains, je le mis fur son séant, & je
lui demandai en Portugais qui il étoit.
II me répondit en Latin , Chrifiianus;
mais le voyant si foible qu'il avoit de
la peine à se tenir debout & à parler,
je lui donnai ma bouteille , & lui fis
íìgne de boire: il le fit > & mangea
tencoïe ún morceau de pain , que je
lui avòis donné aussi. Après a-
voir un peu repris ses esprits , il me
fit entendre qu'il étoit Eípagnol, &
cju'il m'avoit toutes les obligations
imaginables pour Timportant service
-jqife jé venois de lui rendre : je me fer-
ais de tout TEípagnol que je pouvois
rassembler, & je lui dis, Senor, nous
parlerons nhe autre fois; mais à pré-
sent il faut combattre, s'il vous reste
quelque force ^ prenez ce pistolet &
cette épée, & faites-en un bon usage.
H ie prit d'un air reconnoissant, & il
fembloit que ces armes lui fissent reve-
nir toute fa vigueur. H tomba dans
îe moment, fur ses ennemis comme u-
31e Furie, & dans un tour de main il
, en
Ccmùaí conltv Us sauvages, itclòtxuite J'vn fspafnvî
ën dépêcha deux à coups de sabre. II
est vrai qu'ils ne se défendoient gueres.
Ces pauvres Barbares étoient si effrayés
du bruit de nos fusils , qu'ils étoient
auffi peu en état de songer à leur coa*
pable de résister à nos baies. Je m'en
étois bien apperçu, lorsque Vendredi
avoit fait feu sur ceux qui étoient dans
la barque , dont les uns avoient été
terrassés par la peur, auíïi-bien que les
autres par les blessures.
Je tenois toujours mon dernier fusil
fans le tirer, afin de n'être pas pris
à dépourvu. C'étoit tout ce que ja-
vois pour me défendre , ayant don*
né mon pistolet & mon sabre à
l'Espagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi de retourner à i'arbre où
nous avions commencé le combat y &
d'y chercher nos armes déchargées *
ce qu'il fit avec une grande rapi-
dité. Bendamt que je m'étois mis k
terre pour les charger de nouveau, je vis
un combat très-vigwreux entre l'Es-
pagnol & un des Sauvages , qui ésoit
allé fur Jut avec un de ces sabres de
bois, qui avoient été destinés à le pri-
ve<r la vie, si je ne savais empêché*

leur chair avoit été ca*
X 6
L'E£
L'Espagnol , qui quoique foible é*
toit aussi brave & aussi hardi qu'il est
possible de l'être, avoit déja combattu
Tlndien pendant quelque tems , & lui
avoit fait deux blessures à la tête ,
quand l'autre l'ayant saisi par le milieu
du corps, le jetta à terre, & fit tous
ses efforts pour lui arracher mon épée.
L'Eípagnol ne perdit pas son sang-froid
tìans cette extrémité; il quita sage^
ment le sabre, mit la main au pistolet,
& tua son ennemi sur le champ. Ven-
dredi, qui n'étoit plus à portée de re-
cevoir mes ordres, se voyant en plei-
ne liberté , poursuivit les autres Sau-
vages avec fa hache, de laquelle il dé*
pêcha d'abord trois de ceux qui avoient
été jettés à terre par nos décharges, &
ensuite tous les autres qu'il put attra-
per. De l'autre côté l'EspagnoI ayant
pris un de mes fusils, se mit à la pour-
suite de deux autres , qu'il blessa tous
deux; mais .comme il n'avoit pas la
force de courir, ils se sauvèrent dans
le bois,, où Vendredi en tua encore un;
pour le second , qui étoit d'une agilité
extrême , il lui échappa, se jetta à
corps perdu dans la mer, & gagna à
ia nage le Canots où il y avoit-xxms
de ses camarades, dont l'un, comme
je l'ai déja dit, étoit blessé; ces quatre
turent les seuls de toute la troupe qui se
sauvèrent de nos mains , comme il
est aisé de le voir par la liste suivante*
Trois tués par notre prémiére
décharge. 3
Deux tués par la seconde. %
Deux tués par Vendredi dans le
Canot. 2r
Deux tués par le même, de ceux
qui avoient été d'abord bles-
sés. 2
Un tué par le même dans le
Quatre tués par Vendredi dans le
bois, où leurs blessures les a-
voient fait tomber çà & là. 4
Quatre sauvés dans le Canot, parmi
lesquels il y en avoit un de blessé. 4
Ceux qui étoient dans le Canot, fai-
soient force de rames pour se mettre
hors de la portée du fusil;. & quoique
mon Esclave leur tirât encore deux ou
bois.
Trois tués par l'Espagnol.
3
x
En tout 21
trois coups, je n'en vis pas un faire
mine d'en être touché. II souhaitoit
fort que nous prissions un des Canots
pour leur donner la chasse: ce n'étoit
pas fans raison. II étoit fort à crain*
dre, s'ils échappoient, qu'ils ne fis-
sent le reeit de leur triste avanture â
leurs compatriotes , & qu'ils ne re-
vinssent avec quelques centaines de
barques, pour nous accabler par leur
nombre. J'y consentis donc , }e me
jettai dans un de leuts Canots, en com-
mandant à VendreM de me suivre: mais
je fus bien surpris en y voyant un troi-
sième prisonnier garotté de la même
manière que l'avoit été TEspagnol, &
presque mort de peur y n'ayant pas su
ce dont il s'agissoit; car il étoit telle-
ment lié, qu'il avoìt été incapable de
lever la tête, & qu'il lui restoit à pei-
ne un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cor-
des qui Tincommodoient fi fort, je
m'efforçai à le lever, mais il n'avoit
pas la force de se soutenir, ou de par-
ler. II jetta seulement des cris lourds
mais lamentables, craignant fans dou-
te qu'on ne ie déliât que pour lui
ôter la vie.
\ ^ Dès
1
t Dès que Vendredi fut entré dans la
parque , je lui dis de 1'assurer de fa
^délivrance, & de lui donner un coup
Ide mon Rum; ce qui joint à la bonne
pouyelle à laquelle il ne s'attendoit pas^
le fit revivre, & lui donna aflèz de for-
|ce pour se mettre sur son séant.
| Dès que Vendredi l'eut bien regardé,
|& l'eut entendu parler, c'écoit une
|chose propre à tirer des larmes des yeux
Thomme le plus insensible, de le voir
baiser, embrasser ce Sauvage j de le
Jvoir pleurer , rire , sauter , danser à
4'entour, ensuite se tordre les mains ,
se battre le visage , puis chanter ,
fauter, danser de nouveau , enfin se
|comporter comme s'il eût été hors du
|sens. Pendant quelques momens, il
ii'avoit pas la force de m'expliquer h
icause de tant de mouvémens exposés;
Inais étant un peu revenu à lui, il me
|dit que ce Sauvage étoit son pere.
| II m'eít impossible d'exprimer à
fquel degré je fus touché des trans-
iports que l'amour filial prodùiíoit dans
pe cœur du pauvre garçon , à la vue
|de son pere délivré des mains de íés
(bourreaux* II m'eíl tout aussi dis-
|ficile de bien dépeindre toutes íes téa*
dres extravagances où ce spectacle le
jettoit: tantôt il entroit dans le Canot,
tantôt il en for toit , tantôt il y r en-
troit de nouveau > il s'asséyoit auprès
de son pere, & pour le rechauffer il
en tenoitla tête serrée contre sa poitri-
ne pendant des demi-heures entières;
il lui prenoit les mains & les pieds
roidis par la force dont ils avoient été
liés, & tâchoit de les amollir en les
frottant. Voyant son dessein je
lui donnai de mon Rum y pour ren-
dre ce frottement plus utile , ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre Vieil-
lard.
Cet accident nous fit oublier de pour-
suivre le Canot des Sauvages, qui é-
toient déjahors de notre vue: ce fut un
bonheur pour nous, car deux heures
après, lorsqu'ils ne pouvoient pas en-
core avoir fait le quart du chemin, il se
leva un vent terrible, qui continua pen-
dant toute la nuit; & comme il venoit
du Nord-Ouest,& qu'il leur étoit con-
traire , il ne me parut alors gueres
possible, qu'ils puisent gagner leurs
Côtes.
- Pour revenir à Vendredi \ il étoit
tellement occupé autour de son Pe-
re,
re , que pendant assez long-tems je
n'eus pas le cœur de le tirer de-là;
mais quand je crus qu'il avoit suffisam-
ment satisfait ses transports, je l'appel-
lai, il vint en sautant, en riant & en
marquant la joye la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à
sonpere: Non,dit-il, moi vilain chien
manger tout moi-même. Là-dessus je lui
donnai un de mes gâteaux d'orge que
j'avois dans ma poche, & j'y ajoutai
un coup de Rum pour lui-même. II
n'en goûta pas seulement, mais alla
porter le tout à son père, avec une
poignée de raisins secs , que je lui a-
vois donné encore pour ce bon-hom-
me.
Un moment après je le vis sortir de
la barque & se mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité,
que jele perdis de vue dans uninstant;
car c'étoit le garçon le. plus agile & le
plus leger que j'aye vu de mes jours.
J'avois beau crier, il n'entendoit rien;
mais environ un quart-d'heure après, je
le vis revenir avec moins de vitesse ,
parce qu'il portoit quelque chose.
C'étoit unpot rempli d'eau fraîche &
de quelques morceaux de pain>qu,il .me
] don-
donnoit : pour l'eau il la porta à son pè-
re , après que j'en eus bu un petit coup
poufr me defakefer. Elie ranima en tiè-
dement fe pauvre Vieillard, & W fit
plus de: bien i que tonte la liqueur foi'-
té cfu'il avoit prise; car il mouroitde
soif.
Quand il eut bu i & que je vis qu'il
y avoit encore de l'eau de reste, j'or*
donnai à Vendredi de la porter à FEf-
paçnol, avée un des gâteau&qu'il m'a-
toit été'ehetfcher. Celui-ci ótoit auSi
ettrêmement foible, s'étôit couché
fur Fherbe àTombré d'un arbre: ilfe
releVa pourtant pour manger & pour
boire, «Si je m'en approchai moi-mê-
me pour lui donner une poignée de rai-
flns. II me regarda d'un air tendre, &
plein de la plus vive reconnoiflance;
mais il avoit si peu de force, quoiqu'il
EÛt íïiarqué tant de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvoit pas se tenir
sut ses jambés; il l'essaya deux ou trois
fois, mais envaín; les pieds enflés
prodigieusement à force d'avoir étéga-
rottés, lui causoient trop de douleur.
Pour le soulager j'ordónnai à Vendredi
de les lui frotter avec du Rum> com-
me il avoit fait à son Pere.
Quoi-
jQuóiqúë mon pauvre Sauvage s'ac-
quitâst de ce devoir avec affection, il
ne poúvoit pas s'empêcher de moment
à autre ^ de tourner ses yetix vers son
pere, poùr voir s'il étoit toujours dans
te même endroit & dans la même pos-
ture: une fois entr'autres, ne le voyant
pas, il se leva avec précipitation ,
& coilrut de ee côté-là avec tant de
vitesse,qu'il étoit difficile de voir si ses
pieds toqchòient à terre; mais en enr
trant dans le Canot, il vit qu'il n'y
avoit rien à craindre, & que son perte
s'étoit couché seùlement pour te repo-
ser. Dès que je le vis de retour, jfc
priai l'Efpagfiol dé souffrir que VeHdre*
ài l'aidât à se lever , & le conduisît
vers la barque > pour le mener de-là à
mon habitation , où j'aurois de lui
tout le foin possible. Mon Sauvagé
n'attendit pas que l'Espagnol fît le
moindre effbrt: comme il étoit auffi
robuste qu'agile j il le chargea sur seâ
épaules, le porta jusqu'à la barque ,
& le fit asseoir sur un des côtés du Ca-
not; ensuite il le plaça auprès de soft
pere; puis sortant de la barque, il la
lança à l'eau, & quoiqu'il fït un
grand vent, il lui fit siìivre le rivage*
plus vite que je n'étois capable de mar-
cher. Après 1'avòir fait entrer dans
la Baye, il se met de nouveau à cou-
rir pour chercher l'autre Canot des
Sauvages qui nous étoit resté, & il y
arriva avec cette barque aussi vite que
j'y étois venu par terre. II me fit pas-
fer la Baye, & ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du Ca-
not où ils étoient; mais ils n'étoient
ni l'un ni l'autre en état de marcher,
desorte que Vendredi ne savoit comment
faire.
• Après avoir médité fur les moyens
de remédier à cet inconvénient, je
priai mon Sauvage de s'asseoir & de se
reposer; pour moi je me mis à travail-
ler, en attendant, à une efpéce de Ci-
vière. Nous les posâmes tous deux, &
les portâmes jusqu'à notre retranche-
ment extérieur. Mais nous voila dans
un plus grand embarras qu'auparavant:
je n'avois nulle envie d'abattre ce
rempart, & je ne voyois pas comment
on pourroit les faire passer par dessus.
Le seul parti qu'il y avoit à prendre,
c'étoit de travailler de nouveau, & a-
vec l'aide de Vendredi je dressai en
moins de deux heures une jolie petite
tente,
tente, couverte de ramée & de vieil-
les voiles , entre mon retranchement
extérieur & le bôcage, que j'avois
eu foin de planter â quelques pas de-là.
Dans cette hute, je leur fis deux lits
de quelques bottes de paille, fur chacun
desquels je mis une couverture pour
coucher dessous, & une autre couver-
ture pour les tenir chauds.
Voila mon Ile peuple'e , je me
croyois alors riche en Sujets, & c'é-
tait une idée fort flatteuse pour moi,
de me considérer comme un petit Mo-
narque: toute cette Ile étoit mon
domaine à des titres incontestables.
Mes Sujets m'étoient parfaitement sou-
mis; j'étois leur Législateur & leur
Seigneur Despotique ; ils m'étoient tous
redevables de la vie, & tous ils étoient
prêts à la risquer pour mon service
dès que l'occasion s'en préfenteroit.
Ce qu'il y avoit de plus remarquable,
c'est qu'il y avoit dans mes Etats trois
Religions différentes; Vendredi étoit
Protestant; son pere étoit Payen & un
Cannibale; TEfpagnol étoit Catho-
lique-Romain; & moi , comme un
Prince sage & équitable , j'établiífois
la Liberté de Conscience dans tout
"mon
mon Royaume. Cela soit dit en pas-
sant.
Dès que j'eus logé mes deux nou-
veaux compagnons, je songeai à rétablir
leurs forées par un bon repas. Je com-
mandai d'abord à Vendredi d'aller pren-
dre parmi mon troupeau apprivoisé un
chevreau d'un an ; je le tuai, & en
ayant coupé un quartier de derrière,
je le mis en petites piéces , je le fis
bouillir & étuver , & je vous assure
que je leur accommodai un fort bon
plat de viande & de bouillon, où j'a-
vois mis de Forge & du ris. Je por-
tai le tout dans la nouvelle tente , &
ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes , que je régalai,
& encourageai de mon mieux 3 me ser-
vant de Vendudi comme de mon In-
terprète, non seulement auprès de son
pere, mais encore auprès de l'Espa-
gnol, qui parloit fort joliment la Lan-
gue des Sauvages.
Après avoir diné , ou pour mieux
dire soupé, j'ordonnai à mon Escla-
ve de prendre un des Canots, & d'al-
ler chercher nòs armes à feu que nous
avions laissées fur le champ de bataille;
& le jour après je lui dis d'enterrer les
morts 3
morits, qui étant exposés au Soleil 9
nous aurioieat bientôt inçonamodés par
leur mauvaise odeur, & d'ensevelir ea
même tems les restes affreux du festin,
qui étoient répandus en quantité fur
le rivage. J'étois fi éloigné ,de le fai-
re moi-même y que je m pouvois y
penser sans horreur r& que j'en détour-
nois les yeux quand j'étois obligé de
passer par cet endroit. Pour mon Sau-
vage il s'en acquita fî bien , qu'il ne
resta pas seulement lapp^renee ni du
combat ni du festin , & que je n'aurois
pu rçconnoître le lieu même, fans la
pointe du bois qui s'avançoit de ce co-
tera.
Je crus alors qu'il étoit tems d'en-
trer en conversation avec mes nou*
veaux Sujkets. Je commençai par le
pere de Vendredi, à qui je demandai
ce qu'il pensoit des Sauvages qui nous
étoient échappés, & û nous devions
craindre qu'ils ne retournassent avec des
forces capables de nous accabler? Son
sentiment étoit, qu'il n'y avoit aucu-
ne, apparence qu'ils eussent pu résister
à la tempête, & qu'ils dévoient être
tous péris,à moins que d'avoirétépor-
tés.du côté du(Sud fur certaines Côtes,
où
où ils seroient dévorés immancable-
ment. A fégard de ce qui pourroit
arriver en cas qu'ils eussent été assez
heureux pour regagner leur rivage, il
me dit qu'il les croyoit si fort ef-
frayés par la manière tlont ils avoient
été attaqués, si étourdis par le bruit &
par le feu de nos armes, qu'ils ne man-
queïoient pas de raconter à leur Peu-
ple , que leurs compagnons avoient
été tués par la foudre & par le ton-
nerre , & que les deux ennemis qui
leur avoient apparu, étoient fans dou-
te des Esprits descendus du Ciel poul-
ies détruire. II etoit confirmé dans
cette opinion, parce qu'il avoit enten-
du dire aux fuyards , qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des hom-
mes pussent souffler foudre, parler ton-
nerre , & tuer, à une grande distance,
fans lever seulement la main.
Ce vieux Sauvage avoit raison; car
j'ai appris ensuite , que ceux qui s'é-
toient sauvés dans le Canot, étoient
revenus chez eux y ôc avoient donné
une telle épouvante à leurs compa-
triotes , qu'ils s'étoient mis dans l'es-
prit, que quiconque oseroit approcher
de cette Ile enchantée, seroit détruit par
le
le feu du Ciel: on peut juger s'ils fu-
rent assez hardis pour s'y exposer.
Mais comme alors ces ciconstances
m'étoient inconnues , je fus pendant
quelque tems dans des appréhensions
continuelles, qui m'obligerent à être fur
mes gardes,& à tenir toutes mes trou-
pes fous les armes. Nous étions alors
quatre, &je n'aurois pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en
rase campagne.
Cependant, ne voyantpas arriver un
seul Canot fur mon rivage pendant as-
sez de tems, mes frayeurs s'appaiferent,
& je commençai à délibérer fur mon
voyage vers le Continent, où le pere
de Vendredi m'assuroit que je feroisbien
reçu par les Sauvages pour l'amour de
lui.
Inexécution de mon dessein fut un
peu suspendue par un entretien fort sé-
rieux que j'eus avec l'Efpagnol. II m'ap-
prit qu'il avoit laissé au Continent seize
autres Chrétiens, tant Espagnols que
Portugais, qui ayant fait naufrage ,
& s'étant sauvés fur ces Côtes, y vi-
voient à-la-verité en paix avec les Sau-
vages, mais avoient à peine assez de
vivres pour ne pas mourir de faim.
Tome L Y Je
Je lui demandai toutes les particulari-
tés de leur voyage 5 & je découvris
qu'ils avoìent monté un Vaisseau Espa-
gnol , venant de Rio de la Plata, pour
porter à la Havana des peaux & de
rargent, & pour s'y charger de tou-
tes les Marchandises Européennes
qu'ils y pourroient trouver; qu'ils a-
voient sauvé d'un autre Vaisseau cinq
Matelots Portugais; qu'en récompen-
se ils en avoient perdu cinq des leurs,
& que les autres à travers une infini-
té de dangers, étoient arrivés à demi-
morts de faim fur le rivage des Can-
nibales 3 saisis de la crainte d'être dé-
vorés aussitôt qu'on les aurait ap-
perçus.
II me conta encore qu'ils avoient
quelques armes avec eux, mais qu'elles
leur étoient absolument inutiles, faute
de baies & de poudre , dont ils n'a-
voient sauvé qu'une très-petite quan-
tité, qu'ils avoient consumée les pre-
miers jours de leur débarquement, en
allant à la chasse.
Mais, lui dis-je , que deviendront-Us
à la fin, rì ont 4ls jamais formé le dessein
de se tirer de-là? II me répondit qu'ils
y avoient pensé plus d'une fois, mais
que
que n'ayant ni Vaisseau , ni instru-
mens nécessaires pour en construi-
re un , ni aucune provision , toutes
leurs délibérations là-dessus avoient été
terminées par des larmes & par le
desespoir.
Je lui demandai de quelle manière il
croyoit qu'ils pouvoient recevoir u-
ne proposition de ma part tendante à
leur délivrance, & s'il ne jugeroit pas
qu'elle seroit aisée à exécuter, si on pou*
voit les faire venir tous dans mon Ile.
Mais, ajoutai-je, je vous avoue franche-
ment que je crains fort quelque coup de trat-
tre de leur façon. La gratitude n'est pas une
vertu fort familière aux hommes , qui
d'ordinaire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont repus, qu'aux avan-
tages qu'ils peuvent espérer. Ce seroit pour
moi une chose bien dure, continuai-je ,
fi pour prix d'avoir été l'instrument de leur
délivrance > ils in amenaient comme leur
prisonnier dans la Nouvelle Espagne
tout Anglois y par quelque accident quily
puìffe venir, ne doit s attendre qu'à la plus
cruelle destinée. Je vous assure que j'ai-
merois mieux être dévoré tout vivant par
les Sauvages, que de tomber entre les mains
impitoyables de f Inquisition. Sans cette
Y 2 diffi-
difficulté, ajoutai-je Je croirois mon dessein
fort aisé; 6P s'ils se trouvoient tous ici y
on pourroit facilement construire un Bâti-
ment afjez grand pour nous mener, ou du
côté du Sud dans k Brezil, ou du côté du
Nord dans les Iles Espagnoles.
.Apres avoir écouté mon discours
avec attention , il me répondit avec
un air de candeur,que ces gens-là scn-
toient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avoit de misérable dans leur si-
tuation, qu'il étoit sûr qu'ils auroient
horreur de la pensée feule de maltraiter
un homme qui contribuèrent à les en
délivrer. Si vous vouiez, poursuivit-il ,
f irai les voir avec le vieux Sauvage, je
leur communiquerai votre intention, Ê? je
vous apporterai leur réponse: je n'entrerai
point en traité avec eux sans qu'ils m'as-,
surent de la garder, par les fermens les plus
fokmncls. Je veux stipuler qu'ils vous
reconnaîtront pour leur Commandant, je
les ferai jurer par les Sacremens S par
ïEvangile , de vous suivre dans quelque
Tais Chrétien que vous trouverez à pro-
pos , & de vous obéir exaàement jusqu'à
ce que nous y soyons arrivés: 6? je pré-
tenus vous apporter fur tout cela un Con-
trat formel signé par toute la Troupe.
Pour
Pour me donner plus de confiance en
lui, il me proposa de me prêter serment
lui-même avant son départ, & il me
jura qu'il ne me quiteroit jamais fans
mes ordres , & qu'il me défendroit
jusqu'à la derniere goûte de son sang y
si ses compatriotes étoient assez lâches
pour manquer à leurs promesses dans
le moindre point. Au reste, il m'as-
sura que c'étaient tous de fort honnê-
tes gens > qu'ils étoient accablés de
toute la misère imaginable , destitués
d'armes & d'habits , & n'ayant d'au-
tres vivres que ceux que leur four-
nissoit la pitié des Sauvages; qu'ils
étoient privés de tout espoir de revenir
jamais dans leur Patrie , & que si je
voulois bien songer à finir leurs mal-
heurs , ils étoient gens à vivre & à mou-
rir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fer-
mement de travailler à leur bonheur,
& d'envoyer pour traiter avec eux
l'Espagnol avec le vieux Sauvage ; mais
quand tout étoit prêt pour leur dé-
part , mon Espagnol lui-même me fie
une difficulté , où je trouvai tant de
prudence & tant de sincérité, que je
fus très satisfait de lui, & que je suivis
Y 3 le
le conseil qu'il me donnoit, de diffé-
rer cette affaire pour cinq ou six mois.
Voici le fait.
II y avoit déja un mois qu'il étoit
avec nous, & je lui avois montré tou-
tes les provisions que j'avois assemblées
par le secours de la Providence. II
comprenoit parfaitement bien que ce
que j'avois amassé de blé & de ris ,
quoique suffisant de reste pour moi-
même, ne suffiroit pas pour ma nou-
velle famille,à moins d'une fort gran-
de économie , bien loin de pouvoir
fournir aux besoins de ses camarades,
qui étoient encore au nombre de sei-
ze. D'ailleurs, il en faloit une bonne
quantité pour avitailler le Vaisseau que
je voulois faire, pour passer dans quel-
que Colonie Chrétienne: & son avis
étoit de défricher d'autres champs ,
d'y semer tout le grain dont je pouvois
me passer, & d'attendre une nouvelle
moisson, avant que de faire venir ses
compatriotes. La disette, me dit-il ,
pourroit les porter à la revolte, en leur fai-
sant voir qu'ils ne font sortis d'un malheur,
que pour tomber dans un autre. Fous sa-
vez , poursuivit-il, que les Enfans d'Is-
raël , quoique ravis d'abord d'être délivrés
de la Servitude d'Egypte , se rebellèrent
tontre Dieu kur Libérateur , quand
ils manquèrent de pain dans le Dé-
fort.
Son conseil me parut sl raisonnable >
& j'y trouvai tant de preuves de fa fi-
délité , que j'en fus charmé? & que
je me déterminai à le suivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à re-
muer la terre, auíïì-bien que nos instru-
mens de bois nous le permettoient;
& dans l'espace d'un mois le teins
d'ensemencer les terres étant venu ,
nous en avions aífez défriché pour
y semer vingt*deux boisseaux d'orge ,
& seize jarres de ris , qui étoít tout
le grain que nous pouvions épargner,
A peine nous en resta-t-il pour vivre
pendant les six mois, qui dévoient
s'écouler avant la nouvelle récolte ; car
le grain est six mois en terre dans ce
Païs-là.
Etant alors assez forts pour ne rieft
craindre des Sauvages, à moins qu'ils
ne vinssent en très-grand nombre ,
nous nous promenions par toute Tíle
fans aucune inquiétude; & comme
nous avions tous Tesprit plein de notre
délivrance > il m'étoit impossible de ne
Y 4 pas
pas songer aux moyens. Entre autres
choses je marquai plusieurs arbres, qui
Tne paroiísoient propres pour mes vues;
j'employai Vendredi & íbn pere à les
couper , & je leur donnai l'Espagnol
pour inspecteur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des
planches d'un arbre fort épais , & je
leur ordonnai d'agir de-même. Ils
me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds
de large , de trente-cinq de long, &
épaisses depuis deux pouces jusqu'à
quatre. On peut comprendre quelle
peine il faloit pour en venir à
bout.
Je songeois en même tems à aug-
menter mon troupeau; tantôt j'allois
moi-même à la chasse avec Vendredi,
tantôt je l'envoyois avec l'Espagnol;
& de cette manière nous attrapâmes
vingt-deux chevreaux , que nous
joignîmes à notre troupeau apprivoisé,-
car quand il nous arrivoit de tuer une
chèvre, nous ne manquions jamais d'en
conserver les petits. Outre cela , la
saison étant venue de cueillir le raisin,
je fis sécher une si grande quantité de
grapes, qu'il y en avoit de quoi rem-
plir plus de soixante barils. Ce fruit
faiíbit avec notre pain un e grande partie
de nos alimens, & je puis vous assurer
que c'est quelque chose d'extraordinai-
rement nourrissant.
Cétoit alors le tems de la moisson 9
& notre grain étoit en fort bon état ^
quoique j'aye vu des années plus ferti-
les dans rile. La récolte fut pour-
tant assez bonne, pour répondre à nos
fins; de 22 boisseaux d'orge que nous
avions semés , il nous en vint 220 ,
& notre ris s'étoit multiplié à propor-
tion ^ ce qui étoit une provision suffi-
sante pour nous, & pour les hôtes que
nous attendions, jusqu'à notre moisson
prochaine: ou bien , s'il s'agissoit de
faire le voyage projetté, il y en avoit
assez pour avitailler abondamment no-
tre Vaisseau, de quelque côté de l'A-
merique que nous voulussions diriger
notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains>
nous nous mîmes à travailler en osier ,
& à faire quatre grands paniers pour
l'y conserver. L'Espagnol étoit ex-
trêmement habile à ces sortes d'ouvra-
ges , & il me blâmoit souvent ' de n'a»
voir pas employé cet art à faire mes
enclos & mes retranchemens. Mais
par bonheur la chose n'étoic plus né-
cessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits, je
permis à mon Espagnol de passer en
Terre-ferme , pour voir s'il y avoit
quelque chose à faire avec ses compa-
triotes: & je lui donnai un ordre par
écrit, de ne pas emmener un seul hom-
me avec lui sans lui avoir fait jurer de-
vant lui, & devant le vieux Sauvage >
que bien loin d'attaquer le Maître de
File j & de faire le moindre chagrin à un
homme qui avoit la bonté de travailler
à fa délivrance, il ne negligeroit rien
pour le défendre contre toutes fortes
d'attentats, & qu'il se soumettroit en-
tièrement à ses commandemens , de
quelque côté qu'il trouvâtbon de le me-
ner. J'ordonnai, encore à l'Espagnol
de m'en rapporter un traité formel
par écrit, signé de toute la troupe, sans
songer que selon toutes les apparences
elle n'avoit ni papier ni ancre.
Muni de ces instructions, il partit avec
le vieux Sauvage dans le même Canot
qui avoit servi à les conduire dans File*
pour y être dévorés par les Cannibales
leurs ennemis. Je leur donnai à cha-
cun
ciin un mousquet à rouet, & environ
huit charges de poudre & de baies;
en leur enjoignant d'en être bons mé-
nagers^ de ne les employer que dans
les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je
pris pour ma délivrance depuis vingt-
sept ans & quelques jours que j'avois
été dans Hie* Aussi ne negligeai-je au-
cunes précautions nécessaires pour les
rendre justes. Je donnai à mes Voya-
geurs une provision de pain & de gra*
pes de raisins secs pour plusieurs jours,
& une autre provision pour huit jours
destinée aux Espagnols. Je convins
encore avec eux d'un signal qu'ils met-
troient à leur retour à leur Canot, pour
pouvoir les reconnoître par-là avant
qu'ils abordassent, & là-dessus je leur
souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais
pendant la Pleine-Lune. C'étoit au
mois d*Octobre, selon mon calcul; car
pour un compte exact des jours, je ne
pus jamais réassures de savoir juste *
depuis que je l'eus une fois perdu; je
n'étois pas tout à fait sûr, même d'à*
Voir compté exactement les années ,
quoique dans la fuite je vis que mon
Y 6 cul-
calcul s'accordoit parfaitement avec h
vérité.
J'avois déja attendu pendant huit
jours le retour de mes Députés, quand
il m'arriva à l'improviste une avantu-
re , qui n'a peut-être pas fa sembla-
ble dans aucune Histoire. Cétoit le
matin, & j'étois encore profondément
endormi, lorsque Vendredi approcha
de mon lit avec précipitation , en
criant, Maître, Maître, ils font vernis y
ils font vernis!
Je me levé , & m'étant habillé je
me mets à traverser mon bocage, qui
étoit déja devenu alors un bois épais ,
songeant si peu au moindre danger ,
que j'étois fans armes contre ma cou-
tume; mais je fus bien surpris en tour-
nant mes yeux vers la mer, de voir à
une lieue & demie de distance une cha-
loupe avec une voile, que nous appel-
ions Epaule de Mouton y faisant cours du
côté de mon rivage , & poussée par
un vent favorable* Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté directe-
ment opposé à mon rivage , mais du
côté du Sud de File. Là-dessus je
dis à Vendredi de ne se pas donner le
moindre mouvement, puisque ce n'é-
toit pas-là les gens que nous atten-
dions , & que nous ne pouvions pas
savoir encore s'ils étoient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus
chercher ma lunette d'approche ?& par
le moyen de mon échelle je montai
au haut du rocher, comme j'avois ac-
coutumé de faire quand j'apprehen-
dois quelque chose, & que je voulois
le découvrir fans être découvert
moi-même.
A peine avois-jemis le pied fur le haut
de la colline, que je vis clairement un
Vaisseau à f ancre, à peu près à deux
lieues & demie au Sud-Ouest: de moi ,
& je crus observer par la structure
du Bâtiment, que le Vaisseauétoit An-
glois, auffi-bien que la chaloupe.
Je ne faurois exprimer les impressions
confuses que cette vue fit fur mon
imagination. Quoique ma joye de
voir un Navire , dont Féquipage de-
voit être fans doute de ma Nation ,
fût extrême, je ne laissois pas de sen-
tir quelques mouvemens secrets , dont
j'ignorois la cause , qui m'infpiroient
de la circonspection. Je ne pouvois
pas concevoir quelles affaires un Vaif-
Y 7 seau
seau Anglois pouvoit avoir dans cette
partie du Monde, puisque ce n'étoit
pas la route vers aucun des Païs où ils
ont établi leur Commerce: de plus, je
savois qu'il n'y avoit eu aucune tempê-
te capable de les porter de ce côté-là
malgré eux: par conséquent j'avois
lieu de croire qu'ils n'avoient pas de
bons desseins , & qu'il valoit mieux
pour moi demeurer dans ma solitude ,
que de tomber entre les mains de voleurs
& de meurtriers.
Je l'ai déja dit, qu'aucun homme ne
méprise ces avertiíîemens secrets, qui
lui seront inspirés quelquefois , quoi-
qu'il n'en fente pas la vraisemblan-
ce. Je crois que peu de gens capables
de reflexion peuvent nier, que ces sor-
tes d'avertissemens ne nous soient don-
nés quelquefois; je crois encore qu'il
est incontestable, que ce font des mar-
ques de l'existence d'un Monde invi-
sible , & du commerce de certains Es-
prits avec nous , qui tend à nous
détourner du danger. II n'y a rien
de plus naturel , à mon sens , que
d'attribuer ces avertissemens á quel-
que Intelligence , qui nous est fa*
vorable 3 soit suprême > soit inférieu-
re
Te & subordonnée à la Divinité.
Le cas dont je vai parler , prouve
évidemment la vérité de mon opinion;
car si je n'avois pas obéi à ces mouve*
mens secrets, c'étoit fait de moi, &
ma condition seroit devenue infiniment
plus malheureuse.
Je ne m'étois pas tenu longtems
dans cette posture , fans voir la
chaloupe approcher du rivage,comme
fi elle cherchoit une Baye , pour la
commodité du débarquement; mais
ne découvrant pas celle dont j'ai par-
le souvent, ils pouffèrent leur chalou-
pe fur le fable , environ à un demi-
quart de lieue de moi: j'en étois ravi,
car fans cela ils auroient débarqué pré-
cisément devant ma porte, ils meu-
roient chaste fans doute de mon châ-
teau , & auroient pillé tout; mon
bien.
Lorsqu'ils furent fur le rivage , je
vis clairement qu'ils étoient Anglois ,
hormis un ou deux que je pris pour
des Hollandois, mais qui ne l'étoient
pas. Ils étoient onze en tout, mais
il y en avoit trois fans armes, & gar-
rottés , comme je crus m'en apperce-
voir. Dès que cinq ou six d'entre eux
eu-
eurent sauté sur le rivage , ils firent
sortir les autres de la chaloupe, com-
me des prisonniers: je vis un des trois
marquer par ses gestes une affliction
& un desespoir qui alloient jusqu'à l'ex-
travagance; les autres deux levoient
quelquefois les mains au Ciel y &
paroiflbient être fort affligés > mais
leur douleur me sembloic pourtant
plus modérée.
Dans le tems que j'étois dans une
grande incertitude, fans concevoir ce
que signifioit un pareil spectacle, Ven-
dredi s'écria dans son mauvais An-
glois; 0 Maître , vous voyez hommes
Anglois manger prisonniers aujjî-bien
qu'hommes Sauvages; voyez, eux les vou-
loir manger. Non , non , dis-je, Ven-
dredi , je crains feulement qu'ils ne les
massacrent , mais fois fur qu'ils ne les
mangeront pas. Je tremblois cependant
à cette vue , & à chaque moment
je m'attendois à les voir assassiner;
même je vis une fois un de ces scélé-
rats lever déja un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux 9 & je
crus que je f allois voir tomber à ter-
re , ce qui glaça tout mon sang dans
mes veines.
Dans
., Dans ces circonstances je regrettais
extrêmement mon Espagnol & mon
vieux Sauvage , & je souhaitois fort
de pouvoir attraper ces indignes An-
glois fans être découvert, à la portée
du fusil, pour délivrer les prisonniers
de leurs cruelles mains; car je ne leur
vis point d'armes à feu, mais il plut à
la Providence de me faire réussir
dans mon dessein d'une autre maniè-
re.
Pendant que ces insolens Matelots
rodoient par toute l'Ile , comme s'ils
eussent voulu aller à lá découverte du
Païs, j'observai que les trois prison-
niers étoient en liberté d'aller où ils
vouloient, mais ils n'en eurent pas le
cœur. Ils se mirent à terre d'un air
pensif & deseíperé.
Leur triste contenance me fit ressou-
venir de celle que j'avois autrefois en
abordant le même rivage, me croyant
perdu, tournant mes yeux de tous cô-
tés, rempli de la crainte d'être laproye
des bêtes sauvages, & reduit par mes
frayeurs à passer une nuit entière dans
un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu
à rien moins qu'à voir notre Vaisseau
porté
porté plus près du rivage par k tem-
pête & par la marée , & de trouver
par-là occasion d'en tirer les moyens
de subsister, de-même ces malheureux
prisonniers n'avoient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine , que
le Ciel leur préparoit dans le tems
«qu'ils croyoient tout secours impossi-
ble.
Combien de fortes raisons n'avons-
nous pas dans ce Monde, de nous re-
poser avec joye sur la bonté de nôtre
Créateur , puisque nous sommes rare-
ment dans d'assez malheureuses cir-
constances pour ne pas trouver quel-
que sujet de consolation , & puisque
ïious sommes fort souvent portés à no-
tre délivrance par les mêmes moyens
qui sembloient nous conduire à notre
ruine?
La marée étoit justement au plus
haut, quand ces gens vinrent à ter-
re; & en partie en parlant avec leurs
prisonniers , en partie en rodant par
tous les coins de l'Ile , ils s'étoient
amusés jusqu'à ce que la mer s'étant re-
tirée par le reflux , avoit laissé leur
chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes ,
qui
qui à force de boire de l'eau-de-vie s'é-
toient endormis: cependant, l'un s'é-
veillant plutôt que l'autre, & trouvant
la chaloupe trop enfoncée dans le fable
pour l'en tirer tout seul, il fit approcher
les autres par ses cris; mais ils n'eu-
rent pas assez de force tous ensemble
pour la tirer de-là, parce qu'elle étoit;
extrêmement pesante, & que le riva-
ge de ce côté-là étoit mou comme un
fable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme vé-
ritables gens de mer, les plus negligens
de tous les hommes peut-être, ils ré-
solurent de n'y plus songer, & ils fe
remirent à parcourir 111e. J'en en-
tendis un , qui appellant. un de ses
camarades pour le faire venir à terre:
Hé jPean, lui cria-t-il, laijse-la en repos
fi tu peux, la marée prochaine la remettra
bien à flot. Ce discours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étoient mes
compatriotes.
Pendant tout ce tems-là je me tins
dans Tenceinte de mon château, fans
aller plus loin que mon Observatoire >
& j'étois bien-aife d'avoir eu la pru-
dence de fortifier si bien mon habita-
tion; je favois que la chaloupe ne pou-
voit pas être à flot avant dix heures
du soir , qu'alors il feroit obscur, &
que je pourrois observer leurs discours
en toute fureté.
En attendant je me preparois pour
le combat, mais avec plus de précau-
tion que jamais, persuadé que j'aurois
à faire avec d'autres ennemis que par
le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de-même, & je m'en promettois
de grands secours, puisqu'il tiroit d'u-
ne justesse étonnante; je lui donnai
trois mousquets, & je pris moi-même
deux fusils. Ma figure étoit effroya-
ble , j'avois fur la tète mon terrible
bonnet de peau de chèvre , à mon
côté pendoit mon grand sabre tout
nud , & j'avois deux pistolets à
ma ceinture y & un fusil fur chaque
épaule.
Mon dessein étoit de ne rien entre-
prendre avant la nuit; mais environ à
deux heures après-midi, au plus chaud
du jour , je trouvai que mes drolles
étoient allés tous dans les bois, apparem-
ment pour s'y reposer; & quoique les
prisonniers ne fussent pas en état de
dormir , je les vis pourtant , qui s'é-
toient couchés à l'ombre d'un grand
ar-
arbre assez près de moi, & hors de la
vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir
à eux, pour être instruit de leur situa-
tion; & dans le moment je me mis en
marche y Vendredi me suivant d'assez
loin , armé aussi formidablement que
moi, mais ne ressemblant pourtant pas
si fort à un Spectre.
Après que je m'en fus approché fans
être découvert, autant qu'il me fut
possible, je leur dis d'un ton élevé en
Espagnol, fd êtes-vous y Messieurs? Us
ne me répondirent rien ; & jc les vis fur
le point de s'enfuir, quand je me misa
leur parler Anglois. „ Messieurs, leur
„ dis-je, n'ayez pas peur, peut-être a-
yy vez-vous trouvé ici un ami fans vous
» y attendre. II nous devroit donc être
envoyé du Ciel) répondit un d'entre eux
d'une manière grave & le chapeau à
la main, car nos malheurs font au dejjus
de tout secours humain, „ Tout secours
„ est du Ciel , Monsieur, lui dis-je;
„ mais ne voudriez-vous pas enseigner à
„ un Etranger le moyen de vous fecou-
„ rir?car vousparoissez accablés d'une
„ grande affliction :je vous ai vu débar-
„ quer, & quand vous vous êtes entrete-
„ nus
iy nus avec les brutaux qui vous ont con-
5, duits ici J'en ai vu un tirer le sabre, &
„ faire mine de vouloir vous tuer.
Le pauvre homme tremblant, & les
yeux pleins de larmes, me repartit d'un
air étonné: Pariai-je à un hommey à un
Dieu, ou à un Ange? „ Tranquilisez-
„ vous là-deíìus, Monsieur, lui dis-je;
5> si Dieu avoit envoyé un Ange à votre
„ secours, il paroîtroit à vos yeux fous
5, de meilleurs habits avec d'autres
armes. Je fuis réellement un homme,
3, je fuis même un Anglois,& toutdif-
3, posé à vous rendre service. Je n'ai
„ avec moi qu'un seul Esclave ; nous a-
vons des armes & des munitions ; di-
tes librement si nous pouvons vous
„ rendre service, & expliquez-moi la
?, nature de vos malheurs.
Helas , Monsieur , dit-U , le récit en
esi trop long, pour vous être fait pendant
que nos ennemis font fi proche; il suffira
ûe vous dire que f ai été Commandant du
Vaisseau que vous voyez; mes gens se sont
révoltés contre moi , peu s'en faut qu'ils-
ne m'ayent massacré; mais ce qui vaut
presque tout autant, ils veulent m'aban-
donner dans ce Désert, avec ces deux hom-
mes 9 dont l'un est mon Contre-Maître, 6?
fau-
tauire un Passager. Nous mus sowime$
attendus a périr ici dans peu de jours *
croyant file inhabitée:, & nous ne sommes
pas encore rassurés là-dejsus.
Mais, lui dis-je, que font devenus,
vos coquins de rebelles? Les voilà cou-
chés, répondit-il en montrant du doigt
une touffe d'arbres fort épaisse; je trem-
ble de peur quils ne vous ayent entendu
parler; fi cela tft , il est certain quils
nous massacreront tous.
Je lui demandai là-dessus, íî les mu-
tins avoient des armes à feu, & j'ap-
pris qu'ils n'avoient avec eux que deux
fusils , & qu'ils en avoient laissé un
dans la chaloupe. Laissez-moi donc
faire , lui répondis-je , ils font tous:
endormis; rien n'est plus aisé que de
les tuer , à moins que vous n'aimiez,
mieux les faire prisonniers. II me con-
ta alors, qu'il y avoit parmi eux deux
coquins > dont il n'y avoit rien de bon
à espérer; & que si l'on mettok ceux-
là hors d'état de nuire, il croyoit que
le reste retaurnero.it facilement à Ion,
devoir: il ajouta qu'il ne pouvoit pa$
me les indiquer de si loin, & qu'il é-
toit tout prêt à suivre mes ordres: en
tout. „ Eh bien-., dis-je, coínmençona
» par
par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne
„ nous apperçoivent en s'éveillant, &
„ suivez-moi vers un lieu où nous
„ pourrons délibérer à notre aise íur
„ nos affaires.
Après que nous nous fûmes mis à
couvert dans le bois: Ecoutez donc ,
Monsieur > lui dis-je , je veux hazar-
der tout pour votre délivrance ,
mais fous deux conditions. II m'in-
terrompit pour m'aífurer que si je
lui rendois fa liberté & son Vaisse-
au , il employeroit l'un & l'autre à
me témoigner fa reconnoiífance; &
que si je ne pouvois lui rendre que
la moitié de ce service > il étoit résolu
de vivre & de mourir avec moi, dans
quelque partie du Monde que je vou-
luífe le conduire. Ses deux compa-
gnons me donnèrent les mêmes assu-
rances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-
je , il n'y en a que deux, i. Pendant
que vous ferez avec moi dans cette Ile y
vous renoncerez à toute forte d'autorité;
&? fi je vous mets les armes à la main , vous
me les rendrez dès que je le trouverai
hon: vous ferez entièrement soumis à mes
ordres , fans songer jamais à me causer^ le
moin-
moindre préjudice. 2-. Si nous réussissons a
reprendre le Vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon Esclave, sans rien
demander pour le passage. .
II me le promit dans les termes
les plus forts qu'un cœur reconnois-
sant pouvoit lui dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets
avec des baies & de la poudre ,& je de-
mandai au Capitaine de quelle manière
il jugeoità propos de diriger notre en-
treprise. II mç témoigna toute la gra*
titude imaginable , & me dit qu'il se
contenteroit de suivre exactement mes
ordres , & qu'il me laissoit avec plai*
sir toute la conduite de l'affaire. Je
lui répondis qu'elle me paroissoic
assez épineuse; que cependant le
meilleur parti étoit, selon moi 9 de
faire feu sur eux tous en même tems
pendant qu'ils étoient couchés 5 &
que si quelqu'un échappant à notre"
première décharge vouloit se ren-
dre , nous pourrions lui sauver la
vie/
II me répliqua avec beaucoup de mo-
dération qu'il seroit fâché de les tuer ,
s'il y avoit moyen de faire autrement:
mais pour ces deux scélérats incorrigibles y
Tome L Z dont
dont je vous ai parlé , continua-t-il,
qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils
nous échappent nous sommes perdus , ils
retourneront à bord du Vaisseau , & ils
amèneront tout ïEquipage pour nous dé-
truire à coup sûr.
Cela étant, repartis-je , il faut s'en
tenir à mon premier avis, une nécessité
absolue rend 1*action légitime. Ce-
pendant, lui voyant toujours de l'aver-
fion pour íe dessein de répandre tant
'de sang, je lui dis, à lui & à ses com-
pagnons , de prendre les devans > &
d'agir suivant les circonstances.
Au milieu de cet entretien , nous
en vîmes deux se lever, & se tirer .de-
là. Je demandai au Capitaine si c'étoient
les Chefs de la rébellion desquels il
în'avoit parlé. II me dit que non.
Eh bien donc , lui dis-je , laissons-les
échapper, puisque la Providence sem-
ble les avoir éveillés exprès pour leur
sauver la vie: pour les autres, s'ils n*e
font pas à vous, c'est votre faute.
Animé par ces paroles, il s'avan-
ce vers les mutins un mousquet sur le
bras, & un de mes pistolets à la cein-
ture. Ses deux compagnons le devan-
çant
çant de quelques pas,font d'abord un
peu de bruit qui reveille un des Mate-
lots. Celui-là se met à crier pour é-
veiller ses camarades j mais en même
tems ils font feu tous | deux; le Ca-
pitaine gardant son coup avec beau-
coup de prudence, & visant avec tou-
te la justesse possible aux Chefs des
mutins , ils en tuent un fur la place.
L'autre , quoique dangereusement
blessé, se levé avec précipitation, &
se met à crier au secours: mais le Ca-
pitaine le joint, en lui disant qu'il
n'étoit plus tems de demander du
secours , & qu'il n'avoit qu'à prier
Dieu de lui pardonner fa trahison:
il l'assomme auffl-tôt d'un coup de
crosse.
II en restoit encore trois, dont l'un
étoit légèrement blessé ; mais me voyant
arriver encore, & qu'il leur étoit im-
possible de refister ,. ils demandèrent
quartier. Le Capitaine y consentit ,
à condition qu'ils lui marqueroient
rhorreur qu'ils dévoient avoir de leur
crime, en l'aidant fidellement à recou-
vrer le Vaisseau , & à le ramener à
la Jamaïque d'où il venoit. Ils lui
donnèrent toutes les assurances de leur
Z 2 re-
repentir & de leur bonne volonté
qu'il pouyoit désirer , & il résolut de
leur sauver la vie, ce que je ne desap-
prouvois pas; je f obligeai seulement
à les garder pieds & poings liés, tant
qu'ils feroient dans File.
Dans ces entrefaites j'envoyai Ven-
dredi avec le Contremaître vers la cha-
loupe , avec ordre de la mettre en fu-
reté , & d'en ôter les rames & les voi-
les , ce qu'ils firent: en même tems
trois Matelots j qui pour leur bonheur
s'étoient écartés de la troupe 5 revin-
rent au bruit des mousquets, & voyant
leur Capitaine, de leur prisonnier deve-
nu leur vainqueur, ils se soumirent à
lui, & consentirent à se laisser garotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors
de combat, j'eus le tems de faire au
Capitaine le récit de toutes mes avan-
tures: il Técouta avec une attention
qui alloit jusqu'à . Textase , sur-tout
la manière miraculeuse dont j'avoisété
fourni de munitions & de vivres.
Comme toute mon Histoire est un tissu
de prodiges, elle fit de fortes impres-
sions fur lui; mais quand de-là il
réfléchissoit fur son propre fort ,
& qu'il consideroit que la Providence
neparoissoit m'avoir conservé que pour
lui sauver la vie , il étoit íì touché >
qu'il répandoit un ruisseau de larmes ,
& qu'il étoit incapable de pron oner
une feule parole.
Notre conversation étant finie , je
le conduisis avec ses deux compagnons
dans mon château, je lui donnai tous
les rafraîchissemens que j'étois en état
de lui fournir, & je lui montrai tou-
tes les inventions, dont je m'étois avisé
pendant mon séjour dans l'íle.
Tout ce que je disois au Capitaine ,
tout ce que je lui montrois, lui pa-
Toissoit également surprenant: il ad*
miroit sur-tout ma fortification , &
la manière dont j'avois caché ma re-
traite , par le moyen du bocage que
j'avois planté il y avoit déja vingt
ans. Comme les arbres croissent dans
ce Païs bien plus vite qu'en Angleter-
re , ce petit bois étoit devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts,
hormis d'un côté , où je m'étois mé-
nagé un petit passage tortueux. Je lui
dis que ce qu'il voyoit étoit mon
château , le lieu de ma résidence;
mais que j'avois encore 5 à l'exemple
d'autres Princes, une maison de cam-
pagne , que je lui montrerois une au-
tre fois , mais qu'à présent il faloit
songer aux moyens de nous fendre
maîtres du Vaisseau. II en convint,
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas
quelles mesures prendre. II y a enco-
re, dit-il; vingt-six hommes à bord,
qui sachant que par leur conspiration
ils ont mérité de perdre la vie, s'y opi-
niâtreront par desespoir. Car ils
font persuadés fans doute , qu'en cas
qu'ils se rendent ils seront pendus, dès
qu'ils arriveront en Angleterre, ou
dans quelque Colonie de la Nation: le
moyen donc de. songer à les attaquer
avec un nombre si fort inférieur au
leur?
. Je iae trouvai ce raisonnement que
trop juste 5 & je vîs^ qu'il n'y avoit rien
à faire 5 que de tendre quelque piège
à l'Equipage > & de l'empêcher au
moins de débarquer & de nous détrui-
re. J'étois sûr qu'en peu de tems les
.gens du Vaisseauétonnés du retarde-
ment de leurs camarades , mettroient
leur autre chaloupe en mer, pour al-
ler voir ce qu'ils étoient devenus; &
je craignois fort qu'ils ne vinssent ar-
més & en trop grand nombre , pour
pouvoir leur résister.
Là-dessus je dis au Capitaine , que
la première chose que nous avions à
faire, c'étoit de couler la chaloupe à
fond, pour qu'ils ne pussent pas rem-
mener , ce qu'il approuva. Nous met-
tons d'abord la main à l'œuvre , nous
commençons à ô ter de la chaloupe tout
ce qu'il y avoit de reste y c'est-à-dire
une bouteille d'eau-de-vie, & une au-
tre pleins de Rum; quelques biscuits ,
un cornet rempli de poudre, & un pain
de sucre d'environ six livres envelop-
pé d'une piece de canevas. Toute
cette trouvaille m'étoit fort agréable ,
fur-tout l'eau-de-vie & le sucre, dont
j'avois presque eu le tems d'oublier le
goût.
'Après avoir portë tout cela à terre ,
nous fimes un grand trou au fond de
la chaloupe,afin que s'ils debarquoient
en assez grand nombre pour nous être
supérieurs, ils ne pussent pas faire
uíage de cette barque & remme-
ner.
A dire la vérité, je ne pensois gue-
res sérieusement à recouvrer le Vais-,
seauj ma seule vue étoit, en cas qu'ils
Z 4 fis-
fissent cours en nous laissant la chalou-
pe, de la reboucher, & de la mettre
en état de nous mener vers mes amis
les Espagnols, dont je n'avois pas
perdu ridée.
Non contens d'avoir fait dans la cha-
loupe un trou assez grand pour n'être
pas aisément bouché, nous mîmes tou-
tes nos forces à la pousser assez haut
fur le rivage,pour que la marée même
ne pût pas la. mettre.à .flot. Mais au
milieu de cette occupation pénible ,
nous entendîmes un coup de canon, &
nous vîmes en même tems fur le Vais-
seau le signal ordinaire pour faire ve-
nir la chaloupe à bord : mais ils avoient
beau faire des signaux, & redoubler
leurs coups de canon, la chaloupe n'à*
voit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vî-
mes, par le moyen de nos lunettes ,
mettre leur autre chaloupe en mer, &
aller vers le rivage à force de rames;
& quand ils furent à la portée de no-
tre vue , nous apperçûmes distincte-
ment qu'ils étoient au nombre de dix,
.& qu'ils avoient des armes à feu. Nous
en distinguâmes jusqu'aux visages
pendant aíiez longtems, parce qu'ayant
été dérives par la marée y ils étoient
obligés de suivre le rivage 'pour dé-
barquer daifs le même endroit où ils
découvroient leur première chaloupe.
Le Capitaine pouvoit ainsi les exa-
miner à loisir: il n'y manquoit pas, &
il me dit qu'il voyoit parmi eux trois
fort braves garçons, & qu'il étoit sûr
que les autres les avoient entraînés
par force dans la conspiration; mais
que pour le Bqjseman qui commandoit
la chaloupe, & pourNles autres, c'é-
taient les plus grands scélérats de tout
l'Equipage, qui n'auroient garde de se
désister de leur entreprise , & qu'il
craignoit bien qu'ils ne fuííent trop
forts pour nous.
Je lui répondis eiì souriant, que des
gens dans notre situation dévoient être
au dessus de la peur; que voyant tou-
tes les conditions presque meilleures
que la nôtre, noùs devions5considérer
DE RôBïttSON CHITSOE. 537
délivrance , & qu'une vie comme la
mienne, qui avoit été sujette à tant de
revers, méritait bien que je bazardas-
se quelque chose pour la rendre plus
heureuse. ,, Qu'est devenu , conti-
» nuai-je, votre persuasion, que la Pro-
Z 5 „ vidence
„ vidence ne m'avoit conservé ici que
3, pour vous sauver la vie? Ayez bon
55 courage, je ne vois pour nous dans
5> toute cettè affaire, qu'une feule cir-
55 constance embaraíTante Quelle donc,
me dit-il? „ C'est, répondis-je, qu'il
5> y a parmi cette petite troupe, trois
3> ou quatre honnêtes:gens, qu'il faut
songer à conserver. S'ils étoienttous
„ les plus grands coquins de l'Equipa-
39 ge>je croirois que la Providence les
99 auroit séparés du restepour les livrer
jy entre no? mains. Car, fiez-vous-en
„ à moi y tout ce qui débarquera fera
„ à notre disposition > & nous serons
„ les maîtres de leur vie & de leur
z, mort.
Ces paroles prononcées d'une voix
ferme, & d'une contenance gaye, lui
donnèrent courage, & il se mit à m'ai-
der vigoureusement à, faire nos /prépa-
ratifs. A la première apparence de la
chaloupe qwi venoit ^ nouâ, nous a*
vions déja songé à séparer nos prison*
niers, & à les infettre en lieu sûr
II y en ayoit deyx, dont le Capital-
aie étoit moins afluré que des autres;
je les avois fait conduire par Fendreat %
& par un des campagaotts du Capitai-
ne >
ne , dans ma grotte,; d'où ils n'avoient
garde de se faire voir ou de se faire
entendre, ni de trouver le chemin au
travers des bois, quand même ils se-
roient assez industrieux pour se deba*
raíler de leurs liens. Je leur avois don-
né quelques provisions, en les assurano
que s'ils se tenoient en repos, je les
remettrois dans quelques jours en plei-
ne liberté ; mais que «s'ils faisoient la
moindre tentative pour fe sauver , il
n'y auroit point de quartier pour eux.
Ils me promirent de souffrir leur pri-
son patiemment, & ils me marquèrent
une vive reconnoiffance de la bonté
que j'avois de leur donner des provi-
sions & de la lumière; car Vendredi
leur avoit donné quelques chandelles ,
& ils s'imaginoient qu'il devoit rester
en sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étóìent plus
heureux.- A-la-Vérité nous en avions
garotté deux, qui étoient peu sus-
pect?; mais pour les trois autres y je
les avois pris à mon service à la recom-
mandation du Capitaine, & sur leur
serment solemnel de nous être fidel-
les jusqu'à la mort. De cette manière
jious étions, sept bien armés > ,& j'étok
r Z 6 per-
persuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis, fur-touc
à cause des trois ou quatre honnêtes-
gens y que le Capitaine m'assuroit avoir
découvert parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit
où étoit leur, première chaloupe , ils
poussèrent fur le fable celle où ils é-
toient, & la quitant tous en même
tems y ils la tirèrent après eux fur le
íivage-, ce qui me faifoit plaisir; car
je craignois qu'ils ne la laissassent à
raïicre-à quelque distance avec quel-
ques-uns d'entre eux pour la garder
qu'ainsi il ne nous fût impossible de
nous en saisir.
La < première chose 'qu'ils firent ,
ce fut de courir vers leur autre chalou-
pe, & nous nous apperçûmes aisément
de la surprise avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond& desti-
tuée, de ious ses agrès. Un moment
après, ilsí poussèrent tous en même
terps deux ou trois grands cris , pour
se faire entendre de leurs compagnons;
mais voyant que c'étoit peine perdue ,
^ ils se mirent dans un cercle, & firent
une décharge générale de leurs armes,
.dont le bruit fit'retentir tout le bois;
> nous
íious étions bien furs pourtant que les
prisonniers de la grotte ne Fenten-
doient pas, & que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes , n'avoient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la 'chaloupe n'entendant
pas le moindre figne de vie de la parc
de leurs compagnons , étoient dans
une telle surprise, comme nous rapprî-
mes d'eux dans la fuite, qu'ils prirent
la resolution de retourner tous à bord
du Vaisseau, pour y aller raconter que
l'esquif étoit coulé à fond, & que leurs
camarades dévoient être massacrés.
Aussi les vîmes-nous lancer leur cha-
loupe en mer, & y entrer tous.
A peine avoient-ils quité le rivage ,
que nous les vîmes revenir, après avoir
délibéré apparemment fur quelques
nouvelles mesures pour trouver leurs
compagnons, & il en resta trois dans
la chaloupe > & les autres entrèrent
dans le Païs, pour aller à la décou-
verte. * .:
Je/ronfideroîs ìe parti qu'ils venoiení
de prendre, comme un grand inconvé-
nient pour nòus; envahi nous ren-
drions-nous maîtres des sept qui étoient
à terre , si ja chaloupe nousëchap-
.; Z 7 poitj
poit; car en ce cas-là ceux qui y
toient, auroient regagné certainement
ieur Navire, qui n auroit pas manqué
de faire voile:,.ce qui nous auroit ôté
tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant le mal étoit fans remède,
d'autant.plus que .nous.vîmes la bar-
que s'éloigner du rivage & y jetter
Tancré à quelque distance de-,là. Tout
ce qui noUs restoit à faire , e'étoit d'at-
tendre Févenemeat; .
Les sept qui étoient débarqués , se
tenoient serrés ensemble en marchant
du côté de la colline fous laquelle é-
toit.mon habitation , & nous les pou-
vions voir clairement fans en être ap^
perçus.. Nous, souhaitions fort qu'ils
approchassent davantage, afin de fai-
re feu fur eux; ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent , pour que nous pussions sortir
de notre retraite sans être décou*
verts. v
. Quand ils furent, au haut, de la col-»
line, d'où ils pouvoient découvrir une
grande partie des boisí&des vallées de
Hie , fur-tout du coté du Nord-Est ,
cù le terroir est le plus bas: ils se mi-
rent de nouveau à crier jusqu'à n'en
fK>uviar plus i & n'o&nt pas , ce sem*
>; . ble
ble * se hazarder àpene trer plus avant
dans le Pais, ils s'assirent pour consul-
ter ensemble. S'ils avoient trouvé bon
de s'endormir , comme avoit fait le
premier Parti que nous avions défait 5
ils nous auroient rendu un bon servi-
ce; mais ils étoient trop remplis de
frayeur pour le risquer > quoiqu'as-
surément ils n'eussent aucune idjée du
danger qu'ils craignoient.
. Le Capitaine croyant deviner íe
sujet de leur délibération, & s'imagi-
nant qu'ils alloient faire une seconde
décharge pour se faire entendre de leurs
camarades, içe proposa de tomber sur
eux tous à la fois dès qu'ils auroient
tiré, & de les forcer par-là à se ren-
dre , sans que notls fussions obligés de
répandre du sang. Je goûtai fort ce
conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec
justesse, & que nous fussions affez prè$
d'eux , pour qu'ils n'eussent pas, le
tems de recharger leurs armes.
. Mais ce dessein s'évanouît fautç
d'occasion , & nous fûmes fort íang-
tems fans savoir quel parti prendre*
Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nuit, & qu# fí a*,
lors ils a'çtoientpas rembarqués >nous
pour*
pourrions trouver moyen de nous met*
tre entre eux & le rivage, & nous ser-
vir de quelque stratagème pour entrer
avec eux dans la barque^ & pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu longtems le
résultat de leur délibération, nous les
vîmes à notre grand regret se lever &
marcher vers la mer: ils a voient appa-
remment une idée si affreuse des dan-
gers qui les atteiidoient dans cet en-
droit , qu'ils étoient résolus, comptant
leurs compagnons perdus fans ressour-
ce , de retourner à bord du Vaisseau ,
pour poursuivre leur voyage.
Le Capitaine voyant qu'ils s'en re-
tournoient tout de bon , en étoit au
desespoir; mais je m'avisai d'un strata-
gème pour les faire revenir fur leurs
|>as? dont le succès répondit exactement
a mes vues.
j ordonnai au Contremaître , & à
Vendredi, de passer la petite Baye du
côté de rOuest, vers fendroit où j'a-
vois sauvé le dernier de la fureur de ses
ennemis; qu'auffi-tôt qu'ils seroient
parvenus à quelque colline, ils se mi£
sent k crier de toutes leurs forces;
qu'ils restassent-là jusqu'à ce qu'ils fus-
'„ sent
sent assurés d'avoir été entendus par les
Matelots y & qu'ils poussassent un nou*
yeaú cri, dès que les autres leur au-
roient répondu; qu'après cela se te-
nant toujours hors de la vue de ces
gens, ils tournassent en cercle, en con-
tinuant de pousser des cris de chaque
çollifre qu'ils rencontreroient > afin de
Jes attirer par-là bien avant dans ces
bois, & qu'ensuite ils revinssent à moi
par les chemins que je leur indiquois.
Ils mettoient justement le pied dans
la chaloupe y quand mes gens poussè-
rent, leur premier cri. Ils Tenten*
dirent d'abord, & courant vers le ri*
vage du côté de l'Ouest, d'où ils a-
voient entendu la voix, ils furent ar*
rêtés par la Baye , laquelle, les eaux
étant hautes , il leur fut impossible de
passer; ce qui les porta à faire venir
la chaloupe, comme je l'avois bien pré-
vu. Quand elle les eut mis de l'au-
tre côté , j'observai qu'on la faisoit
monter plus haut dans la Baye com-.
me dans une bonne rade, & qu'un
des Matelots en sortoit , n'y laissant
que deux autres, qui attachèrent la
barque au tronc d'un arbre.
~ C'étoit justement ce que je souhai-
tois 3
tois, & laissant Vendredi & lé Contre-
maître exécuter tranquilement mes
ordres, je pris les autres avec moi, &
faisailt un détour pour venir de l'au-
tre côté de la Bayé, nous surprîmes
ceux de la chaloupe • à l'improviste.
L'un y étoit resté , l'autre étoit cou-
ché fur le fable à moitié endormi, &
se réveilla en sursaut à notre appro-
che. Le Capitaine , qui étoit le
plus avancé , fauta fur lui, lui cas-
sa la tête d'un coup de crosse, &
cria ensuite à celui gui étoit dans Te£
guis dé se rendre , ou qu'il étoit
mort.
II ne salut pas beaucoup de peiné
pour l'y résoudre. II se voyoit attaqué
par cinq hommes , son camarade étoit
assommé , & d'ailleurs c'étoit un de
ceux dont le Capitaine m a voit dit du
bien. Auíïi ne se rendit-il pas feule-
ment , mais il s'engagea encore avec
nous, & nous servit avec beaucoup
de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi & le
Contremaître ménagèrent si bien leurs
affaires, qu'en criant & en répondant
aux cris des Matelots, ils les menèrent
de collinê en colline, jusqu'à les avoir
mis
mis fur lés dents. Ilsnelésjaisserenten
repos qu'après les avoir attisés assez
avant dans les bois > pour tie pouvoir
pas regagner leur chaloupe, avant qu'il
fît tout-à-fáit obscur.
Ils étoicnt bien fatigués en reve-
nant à moi. II est vrai qu'ils avoient
du tems pour se repdser, puisque
le plus sûr pour rtous , étoit d'atta*
quer les ennemis pendant l'obscu-
rite.
Ils tie revinrent à leur chaloupe
que quelques heures après le retour
de Vendredis & nous pouvions enten-
dre distinctement lesjplus avancés crier,
aux autres de se presses; à quoi les au-
tres répondoient, qu'ils étòient à moi-
tié morts de lassitude; nouvelle fort
agréable pour nous*
II n'est pas possible d'exprimer
leur étonnement, quand ils virent
la marée écoulée , ia chaloupe enga-
gée dans le fable & fans gardes,
Nous les entendions crier les úná aux
autres de la. manière la plus lamen-
table 5 qu'ils étoient dans Une Ile
enchantée; que si elle étoit habitée
par des hommes y ils seroient tous
massacrés; & si ç'étoit par de$
Esprits , qu'ils seroient enlevés
dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, &
à appeller leurs deux camarades par leur
nom, mais point de réponse» Nous les
vimes alors > par le peu de jour qui
restoit encore, courir çà & là, & se
tordre les mains, comme des gens dé-
sespérés. Tantôt ils entroient dans la
chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils
en sortoient pour courir fur le rivage,
& ils continuèrent ce mânege fans re-
lâche pendant assez de tems.
Mes gens avoient grande envie de
donner tous ensemble dessus, mais mon
dessein étoit de les prendre à mon avan-
tage , afin d'en tuer le moins qu'il me
seroit possible, & de ne pas hazarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus
donc d'attendre, dans l'esperance qu'ils
se separeroient; & pour qu'ils ne m'é-
chappassent pas, je fis approcher da-
vantage mon embuscade , & j'ordon-
nai à Vendredi & au Capitaine, de se
traîner à quatre pieds pour se placer
aussi près d'eux qu'il seroit possible *
sans se découvrir.
Us n'avoient pas été longtems
dans cette posture, quand le Bosseman,
îe
ïe chef principal dé la mutinerie, &
qui se montroit dans son malheur plus
lâche & plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas de ce côté-là avec deux
autres. Le Capitaine étoit si passionné
contre ce scélérat, qu'il avoit de la
peine à le laisser approcher assez pour ea
être sûr. II se retint pourtant; mais
après s'être donné encore un peu de pa-
tience, il se léve tout d'un coup avec
Vendredis & fait feu dessus.
Le Bosseman fut tué íur la place, un
autre fut blessé dans le ventre 5 mais il
n'en mourut que deux heures après, <Sc
le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brus-
quement avec toute mon armée, qui
consistoit en huit hommes ; j'étois
moi-même Généralissime , Vendredi é-
toit mon Lièutenant-Géneral, & nous
avions pour soldats le Capitaine avec ses
deux compagnons , & les trois pri-
sonniers à qui j'avois confié des
armes.
La nuit étoit fort obscure , desorte
qu'il leur fut impossible de savoir com-
bien nous étions. C'est pourquoi j'or-
donnai à celui que nous avions trouvé
dans l'esquif, & qui étoit alors un de
mes
mes soldats, de tes appeller par leuf
notn y pour voir s'ils vouloient capitu-
ler: ce qui me réussit > comme il est
assez aisé à croire.
II se mit donc à crier tout haut, Hé
Thomas Smith, Thomas Smith ! Celui-là
répondit d'abord, Est-ce toi Jiobinfon 9
car il Je reconnut à la voix. Oui9 oui ,
repartit l'autre, au nom de Dieu , Tho-
mas , mettez bas les armes y rendez-
vous , fans cela vous êtes morts dans le
moment tous tant que vous êtes.
A qui faut-il nous rendre, dit Smith 5
ou font-Us? Ils font ici, répondit Ro~
binson , c'est notre Capitaine avec cin-
quante hommes, qui vous ont déja cherché
pendant deux heures; le Bojfeman est tué,
Guillaume Frye est blessé dangereuse-
ment , je fuis prisonnier de guerre moi;
fi 'vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus.
T aura-t-il quartier, répliqua Smith,
fi nous mettons les armes bas? Je m en
vai le demander au Capitaine, dit Ro-
binson. Le Capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith. Fous con-
noìffez ma voix, Smith, lui cria-1-il; fi
vous jettez vos armes, vous aurez tous la
vie fauve, excepté Guillaume Atkins.
Au nom de Dieu, Capitaine, s'écria là?
dessus Atkins, donnez-mot quartier;
qu'est-ce.que f ai fait plus que ks autres ? ils
font tous aufjì coupables que moi. II ne
disoit pas la vérité, car cet Atkins a-
voit été le premier à maltraiter le Ca-
pitaine. II lui avoit lié les mains, en
lui disant les injures les plus outra-
DE RoBÏNSCN CRUSOfe, 551
Aufli le Capitaine lui dit qu'il ne
lui promettoit rien , qu'il devoit se
rendre à discrétion, & avoir recours à
la bonté du Gouverneur. C'étoit moi
qu'il désignoit par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes
bas en demandant la vie, & j'envoyai
Robinson & deux autres pour les Jier
tous; ensuite ma grande armée pré-
tendue de cinquante hommes , qui
réellement n'étoit que de huit avec
le détachement, s'avança, & se saisit
d'eux & de leur chaloupe. Pour
moi, je me tins à Técarx avec un
seul de mes gens, pour des raisons
d'Etat.
Le Capitaine eut alors loisir de par-
ler avec les prisonniers. II leur repro-
cha aigrement leur trahison , & les
autres mauvaises actions dont elle auroit
été
été suivie apparemment, & qui sains dou-
te les auroient entraînés dans les der-
niers malheurs, & peut-être conduits
à la potence.
Ils parurent tous fort repentans, &
demandèrent la vie d'un air très-sou-
mis. II leur répondit qu'ils n'étoient
pas ses prisonniers, mais du Gouver-
neur de nie. Vous avez cru, conti-
nua-t-il, me reléguer dans une Ile dé-
serte , mais il a plû à Dieu de vous di-
riger de façon que cet endroit se
trouve habité, & même gouverné
par un Anglois. Ce Gouverneur est
le maître de vous pendre tous, mais
vous ayant donné quartier , il pour-
roit bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la
Justice: excepté pourtant Àtkins , à
qui j'ai ordre de dire de fa part, de se
préparer à la mort, car il doit être
pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet
imaginable. Atkins se jetta à genoux
pour prier le Capitaine d'intercéder
pour lui auprès du Gouverneur, & les
autres le conjurèrent, au nom de Dieu,
de faire ensorte qu'ils ne fussent pas
envoyés en Angleterre,
Com-
~ Comme je m'étois mis dans l'espric
que le tems de ma délivrance alloit
venir, je me persuadai que tous-ces
Matelots pourroient être portés aisé-
ment à sìemployer de tout leur cœur à
recouvrer le Vaisseau. Pour les duper
davantage, je ni éloignai d'eux, afin de
ne leur pas faire voir quel personnage
ils avoient pour Gouverneur. J'ordon-
nai alors qu'on fît venir le Capitaine ,
& là-dessus un de mes gens,' qui étoit
à quelque distance de moi, se mit à
crier , Capitaine, le Gouverneur veut
vous parler. Dites à Son Excellence, ré-
pondit d'abord le Capitaine 3 que je
m en vai venir dans le moment. Ils don-
nèrent dans ce paneau à merveille, &
ne doutèrent pas un moment que Je
Gouverneur ne fût près de-là avec ses
cinquante soldats.
Quand le Capitaine fut venu, je lui
communiquai le dessein quej'avois for-
mé pour nous emparer du Vaisseau. II
fapprouva fort, & résolut de le met-
tre en exécution dès le lendemain. Pour
nous y prendre d'un manière plus su-
re , je crus qu'il faloit séparer nos pri-
sonniers , & j'ordonnai au Capitaine
& à les deux compagnons, de pren-
Tome L A a dr©
dre Atkins avec deux autres des plus
criminels de la troupe , pour les mener
dans la grotte , où il y en avoit déja
deux autres, & qui certainement n'é-
toit pas un lieu fort agréable, fur-tout
pour des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maiíbn de
campagne, qui étoit entourée d'un en-
clos; & comme ils.étoient garrottés,
&que leur fort dépendoit de leur con*
duite ,~ je pouvois être sûr qu'ils ne
jn' échapper oient pas.
C'est à ceux-là gue j'envoyai le
lendemain le Capitaine , pour tâcher
d'approfondir leurs sentimens,& pour
voir s'il étoit'de la prudence de les em-
ployer dans l'exécution de notre pro-
jet. II leur parla , & de leur mauvai-
se conduite , & du triste sort où elle
les avoit reduits; & il leur repeta, que
quoique le Gouverneur leur eût donné
quartier , certainement ils ne laisse-
xoient pas d'être pendus, fi on les en-
voyoit en Angleterre. Cependmv, a-
jouta-t-il, fi vous voulez me protûettre
de m aider fÀellement dans une entreprise
-aussi juste que celle de m emparer de mon
Vaisseau , le Gouverneur s'engagera for-
mellement à tibtenir wîre parckn*
On peut juger quel effet une pareil-
le proposition devoit produire fur ces
malheureux. Us se mirent à genoux
devant le Capitaine, & lui promirent
avec les plus horribles imprécations ,
qu'ils lui scroient fidelles jusqu'à la
derniere goûte de leur sang, qu'ils le
suivroient par-tout où il voudroit les
mener y & qu'ils le considérer oient
toujours comme leur pere , puisqu'ils
lui seroient redevables de la vie.
Eh bien , dit le Capitaine , je vai
communiquer <vos promejses au Gouver-
neur , S je ferai tous mes efforts pour
vous le rendre - favorable. L^-dessus il
me vint rapporter leur réponse , &
il me dit qu'il ne doutait pas de leur
sincérité.
Cependant, afin dé ne rien négliger
pour notre fureté, je le priai d'y re-
tourner , & de leur dire qu'il confen-
toit à en choisir cinq d'entre eux,pour
tes employer dans son entreprise;mais
que le Gouverneur garderoit comme
étages les deux autres, avec les trois
prisonniers qu'il avoit dans son châ-
teau, & qu'il feroit pendre sur le bord
de la mer ces cinq otages, fi les
autres étoient assez perfides pour
A a Z' man-
manquer à la foi de leurs sermens.
II y avoit là-dedans un air de severi-^
té , qui faisoit voir que le Gouver-
neur ne badinoit pas. Les cinq, dont
j'avois parlé, acceptèrent le parti avec
vjoye , & c'étoit autant l'affaire des
ôtages que du Capitaine , de les ex-
horter à faire leur devoir,
L'état des forces que nous avions
alors , étoit tel i. Le Capitaine ,
son Contremaître , & son Passager.
2. Deux Prisonniers, faits dans la pre-
mière rencontre, auxquels, à la recom-
mandation du Capitaine,j'avois donné
Ia liberté, & mis les armes à la main.
3. Les deux que j'avois tenus garrottés
jusqu'alors dans ma maison dé campa-
gne, mais que je venois de relâcher à
la prière du Capitaine. 4. Les cinq
que j'avois mis les derniers en liberté.
Selon ce calcul ils étoient douze en
tout , outre les cinq ôtages.
C'étoit-là tout ce que le Capitaine
pouvoit employer pour se rendre ^naî-
tre du Vailleau; car pour Vendredi p:
moi, nous ne pouvions pas abandon-
ner Hie, où nous avions sept prison-
niers, que nous devions tenir séparés,
& pourvoir de vivres*
Pour
Pour les cinq otages qui étoient
dans la grotte , je trouvai bon de les
tenir garrottés, mais Vendredi avoit
ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Quant aux autres deux>
je m'en servis pour porter les provi-
sions à une certaine distance, où Ven-
dredi devoit les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étois
montré à ces derniers , c'étoit: en com-
pagnie du Capitaine , qui leur dit que
j'étois l'homme que le Gouverneur a-
voit destiné pour avoir J'œil fur leur
conduite, avec ordre de n'aller nulle
part fans ma permission , fous peine
d'être menés dans le château & mis
aux fers.
Comme ils ne me connoissoient
point en qualité de Gouverneur , je
{>ouvois jouer un autre personnage en
eur présence; ce que je fis à merveil-
le, en parlant toujours avec beaucoup
d ostentation du château, du Gouver-
neur & de la garnison.
La seule chose qui restoit encore à
faire au Capitaine, pour se mettre en
état d'exécuter son dessein > c'étoit
grkr les deux chaloupes, & de les è-
quiper, Dans l'une il mit son Passager
A a 3 pour
pour Capitaine , avec quatre autres
hommes, II monta lui-même dans
l'autre avec son Contremaître, & cinq
autres; & il ménagea son entreprise
dans la perfection.
II étoit environ minuit quand il
découvrit le Vaiílèau, & dès qu'il le
vit 2l la portée de la voix, il ordonna
à Robinfon de crier, & de dire à l'E-
quipage, qu'ils amenoient la première
chaloupe avec les Matelots, mais qu'ils
avoient été longterns avant que de les
trouver. Robinfon amusa les mutins
de ces discours ,& d'autres semblables,
jusqu'à ce que l'esquif fût sous le Na-
vire. Le Capitaine & le Contremaî-
tre y montèrent les prejniers arec leurs-
armes, ils assommèrent d'abotd à coups
de crosse le second Contremaître &
le Charpentier ; & fidellement second
dés par les autres, ils se rendirent maî-
tres de tout ce qu'ils trouvèrent fur les
ponts. Ils étoient déja occupés à fer-
mer les écoutilles, afin d'empêcher
ceux d'embas de venir au secours de leurs
camarades, lorsque les gens de la secon-
de chaloupe montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le château d'a-
yant , & s'emparèrent de l'écoutille, qui
me-
menokàla chambre du cuisinier,ou ils
firent prisonniers trois des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac ,
le Capitaine commanda au Contremaî-
tre de prendre trois hommes avec lui,
& de forcer la chambre où étoit le
nouveau Commandant. Celui-là, a-
yant pris l'allarme, s'étoit levé, & as-
sisté de deux Matelots & d'un Mousse *
s'étoit saisi d'armes à'feu. Dès que
le Contremaître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent courageusement feu sur
lui & sur ses compagnons, fans en tuer
un seul; mais iís en blessèrent deux lé-
gèrement , & cassèrent le bras au Con*
tremaìtre, qui ne laissa pas, tout bles-
sé qu'il étoit, de casser la tête au nou-
veau Capitaine d'en'coup de pistolet*
La baie lui entra dans ta bouche* &
sortit derrière foreille; & ses compa*
grionsle voyant roide mort, prirent le
parti de se rendre. Le combat finie
par-là , & le Capitaine recouvra son
Vaisseau > sans être obligé de répandre
plus de sang.
II m'instruiíìt d'abord du succès de
son entreprise, en faisant tirer sept
coups de canon, ce qui était le signal
A a 4 dont
dont nous étions convenus On peut
juger si j'étois charmé de les enten-
dre , puisque je m'étois tenu fur le
rivage , depuis le départ des cha-
loupes jusqu'à deux heures après mi-
mât.
Dès que je fus sûr de cette heureu-
se nouvelle je me mis fur mon lit, &
ayant extiêmement fatigué le jour pré-
cédent, je dormis profondément, jus-
qu'à ce que je fus reveillé par un coup
de canon. A peine mefus-je levé pour
en apprendre la cause, que je m'enteri-
dis appeller par mon nom de Gouver-
neur. Je reconnus d'abord la voix du
Capitaine, & dès que je fus monté au
haut du rocher où il m'attendoit, il
me ferra dans ses bras de la manière la
plus tendre r & tendant la main vers
Je Vaisseau: Mon cher Ami, me dit-il ,
mon cher Libérateur, voilà voire Vaisseau,
il.vous appartient, aujjì-bien que nous ,
Êf tout ce que nous possédons.
Là-deíTus je tournai les yeux vers
la mer, & je vis effectivement le Vais-
seau qui étoit à l'ancre à un petit
quart de lieue du rivage; car le Capi-
taine avoit fait voile dès qu'il eut
exécuté son entreprise; & comme le
tems
tems étoit beau, il avoit fait avance**
le Navire jusqu'à l'embouchure de ma
petite Baye; & la marée étant haute *
\l étoit venu avec sa Pinace, pour ainsi
dire, jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance
comme sure, les moyens en étoient ai-
sés, un bon Vaisseau m'attendoit pour
iine conduire où je trouverois boa,
Mais j'étois si saisi de la joye que me
donnoit uni bonheur si inespéré , que
je fus longtems hors d'état-de pronon-
(fer une parole y & que je serois tombé
^ terre, si les embraflemens du Capi-
taine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foi*
blesse, il me fit prendre un verre d'u,-
je liqueur cordiale, qu'il avoit appor-
tée exprès pour moi. Après avoir bu *
|e me mis à terre, & revins à moi peui
a peu; mais je fus encore assez long-
tems , avant que de pouvoir lui par*
Jer.
} Le pauvre homme n'étoit pas moins
j'avi de joye que moi , quoiqu'il n'en»
fe/itît pas les mêmes effets: il me dit %
;>our me tranquiliser, une infinité de
jihoses tendres & obligeantes, qui fi-
eent enfin finir mon extase par uaruis-
ì
seau de larmes, & peu après je repris
TaPage de la parole.
f Je Tembraflai alors à mon tour com-
me mon libérateur, en lui disant que
je le regardois comme un homme en-
voyé du Ciel à mon secours , & que
je tfouvois dans tout le cours de notre
avanture un enchaînement de mer-
veilles , qui me paroissoit une preuve
évidente que l'Univers est gouverné
par une Providence > qui fait chercher
dans les coins les plus reculés du Mon-
de des ressources inespérées pour lés
malheureux qu'il veut honorer des
marques de fa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oublai
pas aussi d'élever mon cœur reconnoif-
Tant vers le Ciel : j'aurois dû être la
dureté même, si je n'avois pas beni le
jiom d'un Dieu, qui non seulement a-
voit pourvu si longtems à ma subsis-
tance d'une maîùere miraculeuse, mais
qui vouloit bien me tirer de ce triste
Désert d'une manière plus miraculeuse
encore.
Après ces protestations mutuellès, le
Capitaine me dit qu'il m'avoit ap-
porté quelques rafraîehiílemens, selon
qu'un Vaisseau en pouvoit fournir, &
un
•on Vaisseaa encore, qui venoit d'être*
pillé par les mutins. Là-dessus il cria
aux gens de la chaloupe de mettre à
terre les presens destinés pour le Gou-
verneur: cvétoit en effet un vrai pré-
sent pour un Gouverneur, & pour un-
Gouverneur qui devroit rester dans;
ïïle, & non pas qui fût prêt à s'en*
barquêr, comme e étoit ma résolution-
Ce présent consistoit dans un"petit
cabaret rempli de quelques bouteilles-
d'eau cordiale y en six bouteilles de vm
de Madère , contenaiít chacune deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes piéces de bœuf ^
íîx piéces de cochon, un sac de pois y
& environ cent livres de biscuit. II y
avoit ajouté une boite pleine de sucre,
êc une autre remplie de flçur de mus-
cade , dçux bouteilles de jus de limon 9
& un grand nombre d'autres chose&
utiles <& agréables. Mais ce qui me
it infiniment plus de plaisir y ç'étoit
fîx chemises toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deu^, paires de
gands, une paire de souliers % une pai-
m de. bas , un chapeau', & un. habit
complet tiré de fa propre garderobe 9
mm qu'il n^avoit gueres porté. E&
A a 6 ua.
mot,, il m'apporta tout ce qu'il me
*aloit pour m'équiper depuis les pieds,
jusqu'à la tête. On s'imaginera fans
peine l'air que je devois avoir dans
ces habits , & l'incommodité qu'ils
me causèrent la première fois que je
les mis, après m'en être passé pendant
un íì grand nombre d'années*
Après avoir fait porter tous ces pre*
sens dans ma demeure, je me mis à
délibérer avec le Capitaine fur ce que
nous devions faire avec nos prison-
niers; la chose en valoit la peine, sur-
tout à fégard des deux chefs des mu-
tins dont nous connoiffions la mé-
chanceté opiniâtre & incorrigible. Le
Capitaine m'assuroit que les bienfaits
étoient auffi peu capables de les redui-
re que les punitions, & que s'il s'en
chargeoit, ce ne seroit que pour les
conduire,les fers aux pieds,en Angle-
terre, ou à la première Colonie An-
gloise, afin de les 'mettre entre les mains
de la Justice.
Comme je voyois le Capitaine assez
humain pour ne prendre ce parti
qu'à regret, je lui dis que je savois un
moyen 4e porter ces deux scélérats à
lui demander., comme une grâce, la pçr-
miffioa
mission de demeurer dans Pile, & il y,
consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi & deux
des ôtages, que je venois de mettre
en liberté, à cause que leurs compa-
gnons aVoient fait leur devoir; je les
envoyai, dis-je, à la grotte, pour em-
mener les cinq Matelots garrottés à ma
maison- de campagne , & pour les y
garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque tems après , paré
de mon habit neuf, en compagnie du
Capitaine, & c'est alors qu'on me trai-
ta ouvertement dé Gouverneur. Je
me fis d'abord amener les prisonniers ,
& je leur dis que j'étois parfaitement
instruit de leur conspiration contre le
Capitaine,& desmesures qu'ilsavoient
prises ensemble pour commettre des
pirateries avec le Vaisseau dont ils
s'étoient emparés; mais que par bon-
heur ils étoient tombés ^eux-mêmes
dans le puits qu'ils avoient creusé pour
les autres, puisque le Vaisseau venoit
d'être recouvré par ma direction, &
qu'ils verroìent dans le moment leur-
uouveau Capitaine, pour prix de fa tra-
hison y pendu à la grande vergue: que
quant à~ eux? je voudrois bien savoir
A a 7 'quel?
quelles raisons ils avoìent à m'alleguer*
$66 Les Avantitre»
punir, comme j'étois en droit de le
faire, en qualité de Pirates pris fur
le fait.
Un d'eux me répondit y qu'ils nV
t voient rien à dire en leur faveur,sinon
que le Capitaine, en les prenant, leur
avoit promis la vie, & qu'ils deman-
doient graee. Je leur repartis que
je ne favoìs pas trop bien quelle grâce
j'étois en état de leur faire, puisque
, j'atUois quìter File , & m'embarquer
pour l'Angleterrej & qu'à f égard du
Capitaine , il ne pouvoit les emme*
ner que garrottés, & dans le dessein do
les livrer à la Justice comme mutins
& comme pirates, ce qui les condui-
roit droit à la potence; qu'ainsi je ne
trouvois pas de mèilleur parti pour
eux , que de rester dans Pile , que*
pavois permission d'abandonner avec
tpm. mes g&ns, & cpe j'étois assez por-
té à leyg pardonner > s'ils vouïoîent
/ fè contenter du fort qu'ils pouvoient se
ynenager .ckns Pile.
"Ils parurent recevoir ma proposition
ávec reconnaissance, en me disanc
Qu'ils préféroient infiniment ce séjour
à ìa destinée qui les attendoit en An-»
gleterre; mais le Capitaine fit sem-
blant de ne la point approuver > & de
n'oser pas y consentir. Sur quoi j'afV
fectai de lui dire d'un air fâché y qu'ils
étoient mes prisonniers , & non pas
les siens, & que leur ayant offert leur
grâce , je n'étois pas homme à leur
manquer de parole 5 & que s'il y
trouyoit à redire, je les remettrois en
liberté, comme je les avois trouvés 5
permis à lui de courir après eux, & de
les ratraper s*il pouvoit.
Je le fis comme je f avois dit y &
leur ayant fait ôter les liens , je leur
dis de gagner les bois, & je leur pro-
mis de leur laisser des armes à feu % des
munitions, & les directions nécessaires
pour vivre à leur aise, s*ils vouloient
les suivre. Ensuite,je communiquai au
Capitaine mon dessein de rester enco-
re cette nuit dans i'Ile, pour prépa-
yer tout pour mon voyage , & je le
priai de retourner cependant au Vaifr
íbati pour y tenir tout en ordre % &
<Tenvoyer le lendemain fa chaloupe.
Je Tavertis auffi de ne pas manquer à
faire pendre à la vergue le nouveau
Capitaine qui avok été tué , afia
que
que nos prisonnièrs l'y pussent voir.
Dès que le Capitaine fut parti, je
les fis venir à mon habitation, & j'en-
tjai avec eux dans une conversation
très-serieuse touchant leur situation.
Je les louai du choix qu'ils avoient fait,
puisque le Capitaine, s'il les avoit fait
conduire à bord du Vaisseau , les au-
roit fait pendre certainement y auffi-
bien que le nouveau Capitaine, que je
leur montrai attaché à la grande ver-
gue.
Quand je les vis déterminés à rester
dans file y je leur donnai tout le dé-
tail de cet endroit, & de la manière de
faire du pain, d'ensemencer mes ter-
res , & de sécher mes raisins ;en un mot,
je les instruisis de tout ce qui pouvok
rendre leur vie agréable & -commode.
Je leur parlai encore des seize Espa-
gnols qu'ils avoient à attendre, je leur
laissai une Lettre pour eux, & leur fis
promettre de vivre avsc eux en bonne
amitié. -
Je leur laissai mes armes, savoir y
cinq mousquets, trois fusils de chasse ,
& trois sabres ;j'a vois encore outre ce-
la un baril & demi de poudre, car j'en
gvois, consumé fort peu. Je leur en-
j seignai
seignai auíîî ma manière d'élever mes
chèvres, de les traire, de les engrais-
ser, & de faire du beurre & du fro-
mage. De plus, je leur promis défaire
ensorte que le Capitaine leur laissât
une plus grande provision de poudre ,
& quelques graines pour les jardins po-
tagers , dont j'avois .été ravi d'être
fourni moi-même , quand j'étois dans
leur cas. Je leur fis encore présent du
sac plein de pois que le Capitaine m'a-
voit donné, & je les informai jusqu'à
quel point ils se multiplieroient, s'ils
avçient foin de les semer.
Le jour après je les laissai-là, <&
je m'embarquai, mais nous ne pûmes
pas faire voile ce jour-là , ni la: nuit
suivante. II étoit environ cinq heures
du mâtin, quand nous vîmes deux dë
ceux quej'avois laissés dans l'Ile venant
à nous à la nage, & priant, au nom
de Dieu, qu'on les laissât entrer dans le
Vaisseau , quand même ils devroient
être pendus un quart-d'heure après ,
puisque certainement les autres trois
scélérats les massacreroient s'ils restoient
parmi eux.
Le Capitaine fit quelque difficulté
de les recevoir fous prétexte qu'il n'en
avoit
avoit pas le pouvoir fans moi ; mais il se
laissa gagner à la fin, par les promesses
qu'ils lui firent de se bien conduire;
& effectivement, ap^ès avoir été fouet-
tés d'importance, ifs devinrent de fort
braves garçons.
Quelque tems après, la chaloupe
fut envoyée à terre y avec les provisions
qtie le Capitaine avoit promis aux Exi-
lés , & où il avoit fait ajouter, en ma
faveur > leurs coffres & leurs habits ,
cju'ils reçurent avec beaucoup de gra-
titude. Je leur promis encore, que f
ÍLje pouvpis .leur envoyer un Vaisseau
pour les prendre, je ne les oublierois
pas. .
'En prenant congé de Fifo , je pris
a^ec moi, pour m en souvenir , mon
grand bqnnet de peau de chèvre, mon
parasol , & mon perroquet: je n'ou-
bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait
mention ,\ & qui étoit resté inutile pen-
dant si Iongtems, qu'il étoit tout rouil-
lé , fans pouvoir être reconnu pour
ce que c'étoit, avant d'avoir été un
peu manié & frotté: je n'y laissai pas
îion plus la petite somme que j'avois
tirée du Vaisseau Espagnol qui avoit
fait naufrage.
C'est
C'est ainsi que j'abandonnai l'IJe?
le 19 Deœmbre de Tan 1686 , selon
le calcul du Vaisseau, après y avoir
demeuré vingt-huit ans, deux mois &
dix-neuf jours^ étant délivré de cette
triste vie le même jour du mois que
je m'étois échappé autrefois dans une
Barque longue des Maures de Salé:
Mon voyage fut- heureux, & j'arrivai
en Angleterre Tu de Juin de Tan 1687,
ayant été trente-cinq ans hors de ma
patrie.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai auflï
étranger que si je n'y avois jamais mis
les pieds. Ma K fidelle Gouvernante *
à qui j'avois confié mon petit trésor ,
étoit encore en vie, mais elle avoit ett
de grands malheurs dans le Monde, ââ
étoit devenue veuve pour la seconde?
fois. Je la soulageai T^eauCoup par rap-*
port à l'inquiétude qu'elle avoit sur ce
dont elle m'étoit redevable , & non
seulement 'je lui protestai que je ne
Tìnquietterois pas là-dessus,mais enco-
re , pour la recompenser de sa fidélité
dans l'administration de mes affaires ,
je lui fis autant de bien que ma situa-
tion pouvoit me le permettre, en lui
donnant ma parole que je n'oublierois
pas ses bontésf passées; aussi lui en ai-
je marqué mon souvenir 9 quand j'en
ai eu le moyen , comme on le verra
dans la fuite.
Je m'en fus ensuite dans la Province
d'York 9 mais mon pere & ma mere
étoient morts , & toute ma famille
éteinte, excepté deux sœurs > & deux
enfans d'un de mes frères; & comme
je passois pour mort depuis long-tems ,
on m'avoit oublié dans le partage des
biens, desorte que je n'avois d'au-
tres ressources que mon petit trésor ,
qui ne suffisoit pas pour me procurer
un établissement.
A-Ia-vérité je reçus un bienfait au*
quel je ne m'attendois pas. Le Capi-
taine que j'avois si heureusement sauvé
avec son Vaisseau & sa cargaison, ayant
donné aux Propriétaires une informa-
tion fàvorable de ma conduite à cet
égard, ils me firent venir, m'honore-
rent d'un compliment fort gracieux ,
& d'un présent d'à peu près deux cens,
livres sterling.
Cependant, en faisant reflexion sur
les diíFérentes circonstances de ma vie >
& fur le peu de moyens que j'avois de
xn'établir dans le Monde > je résolus de
m'en
m'en aller à Lisbonne, pour voir fí je
ne pourrois pas m y informer au juste
de fétat de ma Plantation dans le Bre-
zil, & de ce que pouvoit être devenu
mon Associé , qui fans doute de voit
me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour
Lisbonne, & j'y arrivai au mois de Sep- ^
Jtembre suivant avec mon valet Vendredi 9
qui m'accompagnoit dans toutes mes
courses, & qui me donnoit de plus en
plus des marques de fa fidélité & de fa
probité,
Arrivé dans cette ville, je trouvai,
après plusieurs perquisitions, à mon
grand contentement, mon vieux Capi-
taine , qui m'avoit fait entrer dans son
Vaisseau au milieu de la mer, quand je
me fauvois des Côtes de Barbarie.
U étoit fort vieilli, & avoit aban-
donné la mer, ayant mis à fa place son
fils, qui dès fa première jeunesse Tavoit
accompagné dans ses voyages, & qui
poussoit pour lui son Négoce du Bre-
zil. Je le reconnus à peine, & il ne
me reconnut pas non plus; mais en
lui disant qui j'étois , je lui retraçai
bientôt mon idée, & je me remis auíïi
bientôt k sienne.
Après
Après avoir renouvelle la vieille
connoissance, on peut bien croire que
je m'informai de ma Plantation, & de
mon Associé. Le bon-homme me dit
lâ-dessus , que depuis neuf ans il n'a-
voit point été dans le Brezil ; mais qu'il
pouvoit m'assurer que quand il y avoit
été la derniere fois, mon Associé étoit
encore en vie,mais que mes Facteurs,
que j'avois joint à lui dans l'adminis-
tration de mes affaires, étoient morts
tous deux; qu'il croyoit pourtant que
je pourrqis avoir une information fort
juste de mes affaires, puisque la nou-
velle de ma morts'étant répandue par-
tout, mes Facteurs avoient été obligés
de donner le compte des revenus de
ma portion au Procureur-Fiscal , qui
se l'étoit appropriée, en cas que je ne
revinsse jamais pour la réclamer, en
ayant assigné un tiers au Roi, & deux
tiers au Monastère de St, Augustin ,
pour être employés au soulagement
des Pauvres,& à la conversion des In-
áiens à la Foi Catholique. Que ce-
pendant , íl moi ou quelqu'un de ma
part reclamoit mon bien 3 il devoit être
remis à son Propriétaire; excepté feu-
tement les revenus, qui serokat réelle-
ment
ment employés pour des usages cha*
ritabíes.
U ui'assura en même tems , que
^Intendant des revenus des Rois
par rapport aux Biens immeubles, &
celui du Monastère, avoient eu grand
foin de tirer de mon Associé, tous les
ans, un compte fidèle du revenu to-
tal , dont ils recevoient toujours Ja juste
moitié. ^
Je lui demandai s'il croyoit que ma
Plantation se fût assez accrue pour
valoir la peine d'y jetter les yeux, &
que je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en possession de la
juste moitié.
II me répondit qu'il ne pouvoit
pas me dire exactement à quel point
ma Plantation s'étoit augmentée ; que ce
qu'il fa voit, c'est que mon Associé
étoit devenu extrêmement riche en
jouissant de fa moitié, & que le tiers
de ma portion, qui avoit été au Roi,
& ensuite donnée à quelque autre
Monastère , alloit au-delà de deux
cens Moïdores. Qu'au. reste , il n'y
avoit {îoint de doute qu'on ne me re-
mît en possession de mon bien, puis-
que moxi -Associé vivant eacore, pou*
voit être témoin de mes droits, & que
mo»n nom étoit placé dans le catalogue
&e ceux qui avoientdes Plantations dans
te Pays. II rn'assuroit de plus, que les
successeurs de mes Facteurs étoient de
fort honnêtes-gens, & fort à leur ai-
se, qui non seulement pouvoient m'ai-
der à entrer en possession de mes ter-
res , mais qui dévoient encore avoir en
main pour mon compte une bonne
somme , qui étoit le revenu de ma
Plantation pendant que leurs pères en
avoient eu foin , & avant que, faute
de ma présence y le Roi & le Monastè-
re dont j'ai parlé, se le fussent appro-
prié , ce qui étoit arrivé il y avoit en-
viron douze ans.
A ce récit-je parus un peu mortifié ,
& je demandai à mon vieux Ami, com»
ment il étoit poíïible que mes Fac-
teurs eussent ainsi disposé de mes effets,
- dans le tems qu'ils savoient que j;a-
vois fait un testament en fa faveur,
c'est-à-dire du vieux Capitaine Por-
tugais , comme mon héritier univer-
- sel.
"II me dit que cela étoit vrai, mais
que n'ayant point de épreuve de ma
înort, il n'avoit pas été en état d'agh
en
en qualité d'Exécuteur Testamentaire;
& d'ailleurs qu'il n'avoit pas trouvé à
propos de se mêler d'une affaire si em-
barassée; que cependant il avoit fait
enregîtrer mon testament, & qu'il
s'en étoit mis en possession; que s'il
avoit pu donner quelque assurance de
ma mort ou de ma vie , il auroit agî
pour moi comme par procuration >
& se seroit emparé de Vîngènio, c'est-
à-dire de l'endroit où l'on prépare le
Sucre , & que même il avoit donné
ordre à son fils de le faire en ion nom.
Mais, dit le bon Vieiilard, j'ai une
autre nouvelle à vous apprendre, qui ne
vous fera peut-être pas si agréable;
c'est que tout le monde vous croyant
mort, votre Associé & vos Facteurs
m'ont offert de s'accommoder avec mot
par rapport au revenu des sept ou
huit premières années , lequel j'ai ef-
fectivement reçu. Mais, continua-t-il 5
ces revenus n'étoient pas grand' chose
alors 3 à cause des grands déboursemens
qu'il' salut faire pour 'augmenter N la
Plantation , pour bâtir un Ingènio, ôc
pour acheter des Esclaves» Cepen-
dant je Vous donnerai un compte
Êdelle de tout ce que j'ai reçu ,
Tome L B b &
$: de la disposition que j'en ai faite.
Aprèa avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieux Ami ,
iî me donna le compte des fix, premiè-
res annéea de mes revenus, signé par
man Associé & par mes deux Facteurs*
Le tout lui avoit été délivré en mar-
chandises; savoir , du Tabac en rou-
leau, du Sucre en caisse, du Ram% du
Moloffuj, & tout ce qui provient d'un
Moulin â sucre; & je trouvai par-là
que le revenu de ma Plantation, avoit
augmenté toutea les, années considéra-*
hlement. Mais, comme il a, été déja
dit, les déboursemensí ayant été grands,
les sommes se trouvoient fort médio-
cres. Le bon-homme me fit voir pour-
tant qu'il me deyoit 470 Moídoru
d'or ^ outre <5o .Caisses de Sucre > &
15. Rouleaux de Tabac , qpÁ ay oient
été perdus dans, un naufrage-qu'il avoit
fait en retournant à Lisbonne , envi-
ron onze ans $prè$ œion départ
Brezil.
» • Cet honnête Vieillard- (swîne»$a
afors^ à se plaindre de fes désastres, 9l <pi
l'avoiemt obligé à se servir dç 1101% ar-
gent y pour acq»îtir quelqtje £oni#&
dans un autre Vaisseau*. Cependant,
, . mon
de Rosrtfsrtm Crus de.
$ron cher Ami, continua-t-il, vous ne
manquerez point de ressource dans votre
nécessité, & vous ferez pleinement satis-
fait dès que mon fils fera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir
& me donna 160 Moïdores Portugais
en or, avec le titre qu'il avoir par é->
crit du droit qu'il avoit dans la charge
du Vaisseau, avec lequel son fils étoit
allé au Brezil, & où il avoit un quart f
& son fils un autre. II me remit ces-
papiers pour ma fureté.
J'étois extrêmement touché de la pro-
bité du pauvre Vieillard, & me ressou-
venant de tout ce qu'il avoit fait pouf
moi, comme il m'avoit pris dans foiï
Vaisseau, comme il m'avoit donné ew
toutes occasions des marques de fa gé*
nérosité , dont je venois de recevoir
encore des preuves nouvelles , j'avois
de la peine à retenir mes larmes: c'est:
pourquoi je lui demandai d'abord, s'il
étoit dans une situation à se passer des
la somme qu'il me restituoit, & íï
ce remboursement ne le mettroit pa$
à Técroit. II me répondit qu'en ef-
fet il en seroit un peu incommodé ^
ínai$ que dans le fond c'étoit mon ar-
B b 2 gent 3
gent, & que peut-être j'en avois plus
grand besoin que lui.
Tout ce que me disoit cet honnête
homme étoit si plein de bonté & dfe
tendresse, que je ne pouvois m'empê-
cher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent Moïdores y & je lui en donnai
ma quitance, en lui rendant le reste ,
& en rassurant que si jamais je ren-
trois dans la possession de mon Bien ,
je lui rendrois encore le reste y comme
je fis aussi dans la fuite; que pour le
certificat qu'il vouloit me donner de
fa portion, & de celle de son fils dans
le Vaisseau, j'étois fort éloigné de le
vouloir prendre, sachant quesij'étois
dans le besoin, il étoit assez honnête
homme pour me payer; que si je n'en
avois pas besoin, & si je parvenois à
mon but dans le Brezil, je ne lui de-
manderois pas un fou.
. Lorsque le Capitaine Portugais me
vit résolu de passer moi-même dans le
Brezil, il ne le desapprouva pas; mais
il me dit qu'il y avoit d'autres moyens
pour faire valoir mes droits, & pour
jouir de mes revenus; & comme il y
avoit des Vaisseaux prêts à partir pour
le Brezil dans la Rivière de Lisbonne, il
me fit mettre mon nom dans un Re-
gître public, avec une déposition de fa
part, dans laquelle il déclaroit fous
serment que j'étois en vie, & que j'é-
tois la même personne qui avoit entre-
pris & commencé la Plantation dont
il s'agissoit. II me conseilla d'envoyer
cette déposition faite dans les formes
par devant Notaire, avec une Procu-
ration à un Marchand de fa connois-
sance qui étoit sur les lieux , & de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût
rendu compte de l'état de mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de
mes espérances; car en sept mois de tems
il me vint un grand paquet de la part des
héritiers de mes Facteurs, qui conte-
noit les papiers suivans.
1. II y avoit un Compte courant du
produit de ma Plantation pendant six
ans, depuis que leurs pères avoient fait
leur balance avec le vieux Capitaine.
Par ledit compte il me revenoit une
somme de n 74 Moïdores.
2. II y avoit un autre Compte des qua-
tre dernieres années, avant que le Gou-
vernement se fût saisi de Fadministra-
tion de mes effets, comme appartenant
B b 3 i
ià une persônne, qui n'étant pas à troii-
ver, pouvoit être considérée comme ci-
vilement morte. Le Tevenu de ma Plan-
tation s'étant alors considérablement
-accru, il me revenoit, selon la balance
•de ce Compte,k somme de 3241 ikfoï-
Àores.
3. II y avoit un Compte du Prieur
.du Monastère, qui avoit joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans
•& qui n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avoit disposé en faveur
de l'Hôpital, déclara avec beaucoup
de probité , qu'il avoit encore entre
Jes mains £72 Moïdores, qu'il étoit prêt
à me rendre. Mais pour le tiers que le
Roi s'était approprié, je n'en tirairietì
du tout.
Ledit Paquet contenoit outre cela ^
une Lettre de congratulation de mon
.Associé , fur ce que j'étois encore en
vie, avec un détail de Faccroissement
*de ma Plantation, de ses revenus an-
nuels , du nombre d'acres de terre qui
la compofoient, & de celui des escla-
ves qui y étoient employés: il y a-
voit ajouté 22 Croix en guise de bene^
dictions; & il m'assuroit qu'il avoit dit
autant à' Jve Maria > pour remercier
ía Sainte Vierge de ce qu'elle m'avoit
conservé. 11 me prioit en même tems
avec beaucoup de tendresse, de venir
anoi-même prendre possession de mes
effets, ou du moins de Tìnformer à qui
je souhaitois qu'il les remît.
- Cette Lettre , qui finissoit par des
protestations pathétiques de son amitié
& de celle de toute fa famille > étoit
accompagnée d'un beau présent, qui
consistoit en six belles peaux de Léo-
pard (qu'il avoit reçues apparemment
d'Afrique par quelqu'un de ses Vaisse-
aux , dont ie voyage avoit été plus heu*
reux que le mien ) en six caisses d'ex-
cellentes confitures, & dans une cen*
taine de pieces d'or non monnoyées ,
un peu plus petites que des Moïdores. .
'Je reçus dans le même tems, de la
part des Héritiers de mes Facteurs, 1200
Caisses de Sucre, 800 Rouleaux'de Ta-
bac,' & le reste de ce qui me revenoit
en or.
J'avois grande raison de dire alors
que Ja fin de Job étoit meilleure que
le commencement, & j'ai de la peine
à exprimer les différentes pensées qui
m'agiterent ^ en me vòyant environne
de tant de biens: car comme les Vais-
• - ^ B b 4 seaux
seaux du Brezil viennent toujours en
flotte 3 les mêmes Navires qui m'a-
voient apporté mes Lettres, avoient
aussi été chargés de mes effets, & ils
avoient été en fureté dans la rivière?
avant que j'eusse entre les mains les
nouvelles de leur départ. Cette joye
subite me saisit d'une telle force, que
le cœur me manqua, & je serois peut-
être mort fur le champ, si le bon Vieil-
lard ne s'étoit hâté de me chercher un
verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez
mal pendant quelques heures , jusqu'à
ce qu'on fit chercher un Médecin ,
qui 9 instruit de la cause de mon indis-
position , me fit saigner , ce qui me
xemit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup
maître de plus de 50000 livres ster-
ling en argent, & d'un Bien dans le
Brezil de plus de mille livres sterling
de revenu , dont j'étois aussi sûr ,
qu'aucun Anglois peut l'être d'un Bien
qu'il possède dans fa propre patrie.
En un mot ^ je me voyois dans
un bonheur que j'avois de la peine
à comprendre moi-même , & je ne
savois pas trop bien comment me
con-
conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je son-
geai , c'étoit à recompenser mon Bien-
faiteur le Capitaine Portugais, qui
m'avoit donné tant de marques de fa
charité dans mes malheurs , & tanc
de preuves de fa probité dans ma bon-
ne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois
de recevoir , en rassurant qu'après la
Providence Divine , c'était lui que
je considérois comme la source de tou-
te ma richesse , & que j'étois charmé
de pouvoir Je recompenser au centu-
ple de toutes les bontés quyû avoit
eues pour moi- Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent Moïdares
qu'il m'avoit donnés , & ayant fait
venir un Notaire , je lui donnai une
décharge dans les formes des quatre
cens soixante-dix qu'il avoit recanna
me devoir : ensuite je lui donnai une Pro-
curation pour être le Receveur des
revenus annuels de ma Plantation 9 a-
vec ordre à mon Associé de les lui en-
voyer par les flottes ordinaires. Je
m'engageai encore à lui faire presenC
de cent Moïdores par an pendant tou-
te sa vie, & de cinquante par an après
B b 5 &
fa mort, pour son fils: &, c'est ainfî
que je trouvai juste de témoigner à ce
bon Vieillard la reconnoiflance que
j'avois de tous les services qu'il m'a*
voit rendus.
> II ne me restoit plus qu'à délibérer
ce que je4ferois du JBien dont la Pror
vidence m'avoit rendu possesseur: cç
qui certainement me donnoitplus d'em-
barras, que je n'en avois jamais eu dans
la vie solitaire que j'avois menée au-
trefois dans mon Ile , où je n'avois
rien que çe dont j'avois besoin, & 0$
je n'avois besoin que de ce que j'avois;
au-lieu que dans ma nouvelle situatioijt
mon bonheur même m'étoit à charge >
par l'inquiétude que me donnoit l'en*
vie de mettre mes richesses en fureté»
Je n'avois plus cette grotte, où je pou-
vois conserver mon trésor sans serru*
re & sans -clé , & aà il pou voit s$
rouiller dans un long repos fans être
utHe à personne. II est vrai que le
vieux Capitaine étoit un homme parfair
temerìt intègre , c'étoit-là aussi mon
unique ressource. Ce qui augmentoit
mon embarras., c'est que mon intérêt
m'appelloit dans le Brezil, & que je
ne pouvois pas songer à entreprends
ce
pe voyage 9 avant que d'avoir mis mon
argent comptant en mains sures. Je pen-»
iai d'abord à le confier à ma bonne
Veuve , dont J'intégrité m'étoit con*
nue; mais elle étoit déja avancée en
âge 9 mal dans ses affaires , & peut-
être endettée. Ainsi il n'y avoit pas
d'autre parti à prendre 9 que de retour-
ner en Angleterre, & de prendre mes
effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pour-
tant avant que de prendre une résolu-
tion fixe là-dessus; & pendant ce tems-
là, après avoir satisfait pleinement aux
obligations que j'avois au vieux Capi-
taine Portugais , je pensai auffi à té-
moigner ma reconnoissance à ma pau-
vre Veuve, dont le mari avoit été mon
premier Bienfaiteur; & qu'elle-même
;avoit été ma fidelle Gouvernante, &
la sage Directrice • de mes affaires*
Dans ce dessein je trouvai un Marchand
à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à 'son Correspondant à Londres
de chercher eettp bonne femme, pour
lui donner de ma part cent livres
sterling, & pour l'assurer que pendant
îna vie elle ne manqueroit jamais de
rien. En fliême tems j'envoyai cent
'B b (S li-
livres sterling à chacune de mes sœurs 9
qui vivoient à la campagne , & qui ,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une né-
cessité absolue > étoient bien éloignées
pourtant d'être à leur aise, Tune étant
veuve , & l'autre ayant un mari dont
elle n'avoit pas lieu d'être fort conten-
te. Mais parmi tous mes parens &
toutes mes connoissances, je ne trou-
vai personne à qui confier le gros de
mes affaires d'une manière à être
tranquile îà-dessus avant que de passer
dans le Brezil, ce qui me donna bien
de Tinquiétude.
J'avois quelquefois assez d'envie de
m'établir entièrement dans le Brezil 9
où j'étois comme naturalisé; mais j'é-
tois retenu par quelques scrupules de
conscience. U est vrai qu'autrefois
pavois eu assez peu de délicatesse ,
pour professer extérieurement la Reli-
gion dominante du Païs, & que je ne
voyois pas encore qu'il y avoit-là un si
grand crime; mais pourtant,en y pen-
sant plus mûrement y je jugeois qu'il
xi'étoit pas sûr pour moi de mourir
dans une pareille dissimulation , & je
me repentois d'en avoir jamais été
capable.
Cependant, ce n'étoit pas-là le plus
grand obstacle qui s'opposoit à mon
voyage ; c'étoit , comme je l'ai déja dk,
la difficulté que je trouvois à dispo-
ser de mes effets d'une manière sure*
Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre avec mon argent,dans l'espe-
rance d'y trouver un ami, ou un parent
digne de toute ma confiance, & j'exé-
cutai ce dessein peu de tems après.
Mais avant que de partir , la Flot-
te du Brezil étant prête à faire voile 9
je donnai les réponses convenables
aux Lettres obligeantes que j'avois re-
çues de ce Païs. J'écrivis au Prieur
une Lettre pleine de reconnoiffance y
pour le remercier de l'integrité dont
il avoit agi avec moi, & pour lui faire
présent des 872 Moïdores qu'il avoit à
moi, avec prière d'en donner cinq
cens au Monastère, & d'en distribués
372 aux Pauvres, selon qu'il le trou-
veroit bon. Au reste,je merecomman-
dois à ses prières & à celles xjes autres
Religieux.
• J'écrivis une Lettre semblable à mes
Facteurs fans raccompagner d'aucun
présent, sachant bien qu'ils n'avoient
pas besoin des effets de ma libéralité.
B b 7 On
On peut bien croire que je n'oubliaï
pas non plus de remercier mon Asso-
cié des foins qu'il avoit pris pour Tac-
croissement de notre Plantation , ôt
de lui donner mes instructions fur la
manière dont je íbuhaitois qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoyer régu-
lièrement les revenus de ma moitié au
vieux Capitaine, & je rassurai que non
seulement je viendr ois le voir, mais que
j'avois encore dessein de me fixer dans le
JBrezil'pour tout le reste de ma vie : j'a*
joutai à ces promesses un joli présent de
quelques pieces d'étoffés de foye d'Ita-
lie , de deux pieces dedrap d'Angleterre
auffi beau que je pus en trouver à Lisbon-
ne , de cinq piéces de baye noire 5 &
de quelques piéces de ruban de Flan-
dre d'un assez, grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires *
yendu ma cargaison, & reduit toutes
mes marchandises en argent, je ne
trouvois plus rien d'embarassant, que
le choix de la route que je devois pren-
dre pour passer en Angleterre. J'étois
fort áccouta.né à la mer, & cepen-
dant je me fentois une aversion extra-
ordinaire pour m'y hazarder; & quoi?
que je fnífe incapable d'en alléguer 1*
r^ moin-
moindre raison, cette aversion redou-
bloit de jour en jour d'une telle force9
que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage, que j'avois
déja fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de
malheurs fur cet Elément pour le crain-
dre; mais cette raison faisoit des im-
pressions moins fortes fur mon esprit,
que ces mouvemens secrets dont je me
fentois saisis fk que j'avois grande rai-
son de ne pas négliger, comme il pa-
rut par l'événernent. Deux de ces Vais-
seaux dans lesquels j'avois voulu mem-
barquer en differens tems, furent 4très~
malheureux dans leur voyage: l'un fut
pris par les Algériens , & l'autre fit
naufrage près de Torbay , fans qu'il
s'en sauvât au-delà de trois person-
nes , par conséquent, dans lequel des
deux que je me fusse embarqué, jau>-
rois été également malheureux.
Mon vieux Ami, sachant Pembarras
où je me trouvois par rapport à mon
voyage, m'exhorta fort de n'aller
point par mer, il me conseilla plutôt
d'aller par terre jusqu'à la Cof ogne, &
de passer de-là à la Rochelle par le
Golphe de Biscaye, d'où il itoit aisé
dè
de continuer mon chemin par terre
jusqu'à Paris , & de venir de-là par
Calais à Douvres; ou bien d'aller à
Madrid, & de traverser toute la Fran-
ce par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la
mer me fit suivre ce dernier parti, qui
me la faisoit éviter par-tout, excepté
le petit passage de Calais à Douvres.
Je n'étois pas fort pressé, je craignois
peu la dépense, la route étant agréa-
ble; & pour que je ne m'y ennuyasse
pas, mon vieux Capitaine me procura
ìa compagnie d'un Anglois, fils d'un
Marchand de Lisbonne , qui me fit
trouver deux autres compagnons de
voyage de la même Nation, auxquels
se joignirent encore deux Cavaliers
Portugais, qui dévoient s'arrêter à Pa-
ris , de manière que nous étions six:
Maîtres & cinq valets. Les deux
Marchands & les deux Portugais se
contentoient d'avoir deux valets à eux
iquatre , mais pour moi j avois trouvé
bon d'augmenter mon domestique d'un
Matelot Anglois, qui devoit me tenir
lieu de laquais pendant le voyage ,
parce que Venàreiì n'étoit gueres ca-
pable de me servk comme il fa-
ìoit, dans des Païs dont il avoit à
peine une idée.
De cette manière nous quitâmes
Lisbonne bien montés & bien armés y
faisant une petite troupe assez leste ,
qui me faisoit l'honneur de m'appeller
son Capitaine, non seulement à cause
de mon âge,mais encore parce quej'a-
vois deux valets, & que j'étois J'entre-
preneur de tout le voyage.
Comme je ne fuis pas entré dans le
détail d'aucun de mes voyages par mer,
je ne ferai pas non plus un Journal ex-
act de mon voyage par terre. Je m'ar-
rêterai seulement à quelques avantures y
qui me paroissent dignes de l'attention
du Lecteur.
Quand nous vinmes à Madrid, nous
résolûmes de nous y arrêter quelque
tems pour voir la Cour d'Espagne &
tout ce qu'il y a de plus remarquable;
mais l'Automme commençant à appro- m
cher, nous nous pressâmes de sortir de
ce Païs , & nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'Octobre. En
arrivant fur les Frontières de la Navar-
re , nous fûmes fort allarmés en ap-
prenant qu'une si grande quantité de
neige y étoit tombée du côté de la
Fran-
JFrance , que plusieurs Voyageurs a-
voient été obligés de retourner à Pam-
pelune, après avoir tenté de passer les
JNÍontagnes en s'expofant aux pìus
grands hazards.
Arrivés à Pampelune y nous trou-
vâmes que cette nouvelle n'étoit que
trop fondée: nous y sentîmes un froid
insupportable,íur-tout pour moi, qui
étois accoutumé à vivre dans des Cli-
mats si chauds, qu'à peine y peut-on
souffrir des habits. J'y étois d'autant
plus sensible , que dix jours aupara-
vant nous avions passé par la Vieille-
<Castille dans un tems extraordinaire-
ment chaud. On pem croire si c'éu
toit un grand plaisir pour moi d'être
^exposé aux vents qui venoient des Py-
rénées > & qui cauíòient un froid assez
Tude pour engourdir nos doigts &
jios oreilles , oc pour nous les faire
-perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le
plus malheureux de nous tous > en
voyant pour la première fois de fa vie
les montagnes couvertes de neige, &
^n sentant le froid , chose inconnue
pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuoit tou-
jours
jours à tomber avec tant de violence
& pendant si longtems , que FHiver
•étoit venu avant son tems^ & que les
passages , qui jusqu'alors avoient été
•difficiles, en devinrent absolument im-
praticables. La neige étoit d'une ér
paisseur terrible, & n'ayant point acr
<quis de fermeté par une forte gelée
comme dans les Païs ^Septentrionaux „
elle faisoit courir risque aux Voyar
geurs d'y être enterrés tout vifs à char
que pas,.
Nous, nous arrêtâmes pour lç moins
ime vingtaine de jours à Pampelune j
mais persuadés que rapproche de l'H^
ver ne mettroit pa$ nos affaires ea
meilleur état (auffi étoit-ce par toute
l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y
eût eu de mémoire d'homme) jepropor
sai à mes compagnons d'aller à Fontar
arabie , & de passer de-là par mer à
Bourdeaux, ce qui n'étoit qu'un très^
petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer
là-deílus, nous vîmes entrer dans no-
tre auberge quatre Gentilshommes
François , qui ^yant été arrêtés du
côté de la France 5 comme nous du
côté de l'Eípagne, avoient eu le bon*
heur
heur de trouver un Guide , qui tra-
versant le Pais du côté de Languedoc ,
leur avoit fait passer les moiitagnes par
des chemins où il y avoit peu de
neige, du moins où elle étoit assez dur-
cie par le froid pour soutenir les hom-
mes & les chevaux.
Nous fîmes chercher ce Guide, qui
nous assura qu'it nous meneroit par le
même chemin fans avoir rien à crain-
dre de la neige , mais que nous de-
vions être assez bien armés , pour
pouvoir nous défendre contre les bê-
tes féroces, fur-tout contre les Loups,
qui devenus enragés faute de nourritu-
re , se f assoient voir par troupes aux
pieds des montagnes. Nous lui dîmes
que nous ne craignions rien de ces ani-
maux , pourvu qu'il pût nous mettre
Tesprit en repos fur certains Loups à
deux jambes, que nous étions en grand
danger de rencontrer, à ce qu'on nous
avoit assuré , du côté des montagnes
qui regarde la France.
II nous répondit que nous ne serions
pas exposés à ce danger dans la rou-
te par laquelle il nous meneroit; & là-
dessus nous nous déterminâmes à le sui-
vre , & le même parti fut pris par dou-
ze
ze Cavaliers François avec leurs valets,
qui avoient été obligés de revenir fur
leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15.
de Novembre, & nous fûmes d'abord
bien surpris de voir notre Guide, au-,
lieu de nous mener en avant, nous
faire retourner l'espace de vingt miles
Anglois , par le méme chemin par
lequel nous étions venus de Madrid;
mais ayant passé deux rivières ^ & tra-
versé un Climat fort chaud & fort a-
gréable, où l'on ne découvroit pas la
moindre neige, il tourna tout d'un
coup du côté gauche , & nous fit ren-
trer dans les montagnes par un au-
tre chemin. Nous y apperçûmes des
précipices dont la vue nous faisoit fris-
sonner; mais il fut nous conduire par
tant de détours & de méandres ,
qu'il nous fit passer la hauteur des
montagnes fans que nous en fussions
rien , & fans être fort incommodés
de la neige, & tout d'un coup il nous
montra les agréables & fertiles Pro-
vinces du Languedoc & de la Gasco-
gne, qui frappoient nos yeux par une
charmante verdure. . II est yrai que
nous les vovions à une grande distance
db
de nous , & qu'il faíoit encore fak
re biei> da chemin avanc que d'y
entrer.
Nous fômes pourtant bien mortifiés
un jour, en voyant tomber la neige
dans une telle abondance qu'il nous
fut impossible d'avancer; mais notre
Guide nous donna courage , en nous
aflurant que toutes les difficultés de
la route séroient bientôt surmontéeSe
Nous trouvâmes effectivement que cha-
que jour nous descendions de plus en
plus, & que nous avancions du côté
du Nord, ce qui nous donna assez de
confiance en notre Guide pour pouffer
hardiment notre voyage.
Voici une avanture assez> remarqua-
ble qui nous arriva un jour. Nous-
avions encore à peu près deux heures
de jour, quand nous hâtant vers no-
tre gîte, nous vîmes sortir d'un che*
min creux à côté d'un bois épai&
trois Loups monstrueux , suivis d'un
Ours. Comme notre Guide nous a-
toiv afíèz devancé pour être hors de
Hotre vue, deux de ces Loups se jet*
térent sur lui, & si nous avions étéseur
ïement éloignés d'un demi-mile An-
glais, il auroit été certainement de-*
voré
vqré avant que nous eutsions été en é-
tat de ld donner: du secours, L'ui*
de ces animaux s'attacha au cheval^ &
l'autre attaqua l'homme avec tant de
fureur , qu'il n'eut ni le tems y ni la
présence d'esprit de se saisir de ses ar-
mes à feu ; il se contenta de pousser
des, cris épouvantables. Comme Vm-
(kedi étok le plus avancé de nous tous,,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce
que c'étoit* Dès qu'il découvrit de
ltoin ce dont il s'agissoit, il fe mit k
crier de toutes ses forces, O Maître*?
Maître! mais* il ne laissa pas. de contis
nuer son chemin tout-droit vers lepau*
vre Guide,, & comme un garçon plein
de courage, il appuya son pistolet con-*
tare k tête du Loup qui s'étoit atta-
ché à l'homíne, & le fit tombeir à ter-i
re roide mort,
Cétoií ua gmkè bonheur pour Je
pauvre Guide, que Fendredi étant ac-
QOUíLunjé >dans fa Patrie, à ces soirtes- de
bêtes „ ne les craignoit gueres, ce qui
l'avoit rendu asse& hardi pour tirer fom
C0tip_ de pris. ^ au-lieu que quelqu'un
de nous tirant de plus loin, auroit cou*
iru:risque ,(qu de manquer fe Loup,, ou
ée tuer rWisœe.
Auflr-
Auffi-tôt que le Loup > qui avoit
attaqué le cheval, vit son camarade à
terre, il abandonna sa proye & s'en-
fuit. U s'étoit heureusement attaché
à la tête du cheval, où ses dejits ren-
contrant les bossettes de la bride > n'a-
voient pu porter des coups bien dan-
gereux. II n'en étoit pas ainsi de l'hom-
me , qui avoit reçu deux morsures
cruelles, Tune dans le bras, & l'autre
au dessus du genou, & qui avoit été
fur le point de tomber de son cheval
qui se cabroit, dans le moment que
Vendredi étoit venu si heureusement à
son secours.
, On croira facilement qu'au bruit du
coup de pistolet de mon Sauvage nous
doublions tous le pas , autant qu'un
chemin extrêmement rabotteux pou-
voit nous le permettre.
A peine nous fûmes-nous débaras-
fés des arbres qui nous barroient la
vue, que nous vîmes distinctement ce
qui venoit d'arriver, fans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espè-
ce d'animal c'étoit que Vendredi venoit
de tuer.
. Mais voici un second combat bien \
plus surprenant: il se donna entre le
même
même Sauvage & l'Ours dont je viens
déparier, & nous divertit fort, quoi-
que nous en fussions fort alJarmés au
commencement. II fera bon pour Tin-
telligence de cette avanture > de la
faire précéder d'une courte description
du caractère de Messieurs les Ours.
On fait que FOurs est un animal gros-
sier & pesant, & fort éloigné de pou-
voir galopper comme un Loup , qui
est fort leger & très alerte; mais on
ignore peut-être qu'il a deux qualités
essentielles, qui font la règle generale
de la plupart de ses actions.
Premièrement , comme il ne consi-
dère pas rhomme comme fa proie, à
moins qu'une faim excessive ne le fasse
sortir de son naturel, il ne l'attaque
pas s'il n'en est attaqué le premier.
Si vous le rencontrez dans un bois?
& si vous ne vous mêlez pas de ses
affaires , il ne se mêlera pas des vô-
tres: mais ayez bien foin de le traiter
avec beaucoup de politesse, & de lui
laisser le chemin libre; car c'est un Ca-
valier fore pointilleux, qui ne fera pas
un seul pas hors de fa route pour un
Monarque. S'il vous fait peur, le
meilleur pa'rti que vous puissiez pren-
Tomc L C c dre 9
dre, c'est d'en détourner les yeux, &
de continuer votre chemin; car 11
vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourroit bien s'en
offenser: mais si vous étiez assez hardi
pour lui jetter quelque chose, & qu'el-
le le touchât, ne fût-ce qu'un morceau
grand comme le doigt, soyez sûr qu'il
le prendroit pour un affront sanglant,
& qu'il abandonneroit toutes ses autres
affaires pour en tirer vengeance ; car
il est extrêmement délicat fur le point
d'honneur: c'est-là fa première qualité.
II en a encore une autre, qui est tout
auffi remarquable: c'est que s'il se four-
re dans l'efprit que vous l'avez offensé,
il ne vous abandonnera, ni de nuit, nî
de jour, jusqu'à ce qu'il en ait satisfac-
tion , & que l'affront soit lavé dans vo-
tre sang.
Je reviens au combat, dont j'ai pro-
mis la relation. A peine Vendredi eut-
ìl aidé à descendre de cheval notre Gui-
de , encore plus effrayé qu'il n'étoit
blessé, que nous vîmes l'Ours sortir du
bois, & je puis protester que je n'en
ai jamais vu d'une taille plus mon-
strueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à
fa
fa vue , hormis Vendredi, qui mar-
quant dans toute fa contenance beau-
coup de joie & de courage, s'écria:
O Maître, Maître, îmr donner con-
gé , moi to" toucher dans la main , moi
vous faire bon rirel Que voulez-vous
dire, grand fou que vous êtes, lui dis-
je , il vous mangera? Lui manger moi,
lui manger moi ! répondit-il, moi man-
ger lui 9 vous tous rejler-là , moi vous
donner bon rire ! Aussi-tôt le voilà à bas
de son cheval, il ôte ses bottes dans le
moment, chausse une paire d'escarpins
qu'il avoit dans fa poche, donne fou
cheval à garder à mon autre laquais ,
fe saisit d'un fusil, & se met à courir
comme le vent.
L'Ours, se promenant cependant au
petit pas fans songer à malice , jus-
qu'à ce que Vendredi s'en étant appro-
ché , commença à lier conversation a-
vec lui, comme si l'animal étoit capa-
ble de l'entendre: Ecoute donc, écoute
donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler
un peu. Pour nous, nous le suivions à
quelque distance. Nous étions déja
descendus des montagnes du côté de la
Gascogne ,& nous nous trouvions dans
une vaste plaine, où pourtant il y avoit
C c % une
une assez grande quantité d'arbres ré-
pandus par-ci par-là.
Vendredi étant, pour ainsi dire, fur
les talons de l'Ours, ramasse une gran-
de pierre, la jette à cet affreux animal
& rattrape justement à la tête , fans
pourtant lui faire plus de mal que si
le caillou avoit donné cqntre une mu-
raille. Aussi mon drolle n'avoit d'au-
tre but que de se faire suivre pari'Ours,
& de nous donner bon rire , selon sa
manière de s'exprimer. L'Ours, se-
lon sa louable coutume , ne manqua
pas d'aller droit à lui, en faisant des pas
ii terribles, que pour le suivre on au-
roit dû mettre son cheval à un médio-
cre galop.
II n'avoit garde pourtant d'atra-
per Vendredi, que je vis, à mon grand
étonnement, prendre fa course de notre
côté, comme s'il avoit besoin de no-
tre secours , ce qui nous détermina à
faire feu fur la bête tous en mêmetems
pour délivrer mon valet de ses griffes;
j'étois pourtant dans une furieuse co-
ìere contre lui pour avoir attiré r Ours
fur nous , dans le tems qu'il ne fon-
geoit qu'à aller droit son chemin. Cela
s appelle-t-il nous faire rire, maraut?
lui dis-je, viens vite,& prens ton che-
val , afin que nous puissions tuer ce
diable d'animal que tu as mis à nos
trousses. Point , point , repondit-il
tout en courant, non tirer, non tirer ,
vous point bouger, vous avoir grand rire.
Comme mon drolle couroit deux fois
plus vice que l'Ours , & qu'il y avoit
encore un assez grand espace entre
l'un & l'autre, il prend tout d'un coup
à côté de nous, où il voyoit un grand
chêne très-propre à Inexécution de son
projet, & nous faisant signe de le sui-
vre , il met bas son fusil à quelques
pas de l'arbre, & y grimpe avec une
adresse étonnante. Nous suivions ce-
pendant à quelque distance l'Ours ir-
rité > qui prenolt le même chemin.
Etant proche de Farbre , il s'arrête
auprès du fusil, le flaire, & le laissant-
là il se met à grimper contre le tronc
de farbre à la manière des chats ,
quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
dinaire.
J'étois surpris de la folie de mon va-
let, & jusques-là je ne voyois pas le
mot pour rire dans toute cette affaire.
L'Ours avoit déja gagné les branches
de l'arbre, & il avoit fait la moitié du
C c 3 che-
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit
où Vendredi s'étoit mis fur l'extrémité
íoible d'une grosse branche. Dès que ra-
nimai eut mis les pattes fur la même
branche, & qu'il se fût mis en devoir
d'aller jusqu'à mon valet , il nous
cria qu'il alloit apprendre à danser à
F Ours, & en même tems il se met à
sauter sur la branche, & à la remuer
de toutes ses forces, ce qui fit chan-
celer TOurs , qui regardoit déja en
arriére pour voir de comment il se
îireroit de-là, ce qui nous fit rire en
effet de tout notre cœur. Mais
la farce n'étoit pas encore jouée jus-
qu'au bout. Quand Vendredi vit l'a-
nimal s'arrêter, il lui parla de nouveau,
comme s'il avoit été sûr de lui faire
entendre son mauvais Anglois: Quoi ì
lui dit-il, toi ne pas venir plus loin, toi
prié encore un peu venir: en même tems
il cesse de remuer Jabranche ,&l'Ours,
comme s'il étoit sensible à son invita-
tion , fait effectivement quelques pas
en avant, & aussi souvent qu'il plaisoit
à mon drolle de remuer la branche ,
l'Ours trouvoit à propos d'arrêter tout
court.
Je crus alors qu'il étoit tems de
lui
lui casser la tête^, & pour cette raison
je criai à Vendredi de se tenir en repos;
mais il me pria de n'en rien faire, &
de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroit.
Pour abréger l'histoire, mon Sauva-
ge dansoit si souvent sur la branche, &
TOurs en s'arrêtant se mettoit dans u-
ne posture si grotesque , que nous en
mourions de rire. Nous ne connoiffions
pourtant rien dans le dessein de Ven-
dredi; nous avions cru d'abord qu'en
remuant la branche il avoit envie de
faire culbuter cette lourde bête du haut
en bas: mais elle étoit trop fine pour
s'y laisser atraper, & elle se crampon-
noitàla branche avec ses quatre griffes
d'une telle force, qu'il étoit impossible
de la faire tomber, & par conséquent
nous avions de la peine à comprendre
par quelle plaisanterie l'avanture fi-
niroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embar-
ras; car voyant que TOurs n'avoit pas
envie d'approcher davantage: Bon ,
bon , me dit-il , toi ne pas venir plus
à moi, moi venir à toi? & là-dessus il
s'avance vers l'extrémité de la bran-
che , & s'y pendant par les mains il
C c 4 lj
la fait plier assez pour se laisser tom-
ber à terre sans risque*
L'Ours voyant son ennemi décam-
per ainsi, prend la résolution de le
suivre , il se met à marcher à recu-
lons fur la branche, mais avec beau-
coup de lenteur & de précaution, ne
faisant pas un pas fans regarder en ar«
riere. Quand il fut arrivé au tronc, il
en descendit avec la même circonspec-
tion , toujours à reculons, & ne remuant
jamais un pied qu'il ne sentît l'autre
bien fermement attaché à l'écorce. II
alloit justement appuyer uïiedesesjam*
bes fur terre, quand Vendrtdi s'a-
vança fur lui, & lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, le fit tomber roi*
de mort.
Après cette expédition mon gail->
lard s'arrêta pendant quelques momens
d'un air grave , pour voir íl nous ne
riyions pas , & voyant qu'effective-
ment il nous avoit fort divertis 9 il
fit un terrible éclat de rire en disant,
que c'étoit ainsi qu'on tuoit les Ours
dans son Pays. Comment! lui ré-
pondisse , le moyen que vous les
tuyiez de cette manière? vous n'avez
point de fusils* Oui , repartit-il ,
point fusils, mais nous tirer beaucoup grands
longs flèches.
II est certain qu'il nous avoit tenu
parole , & que cette comédie nous
avoit donné beaucoup de plaisir. Ce-
pendant j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur, fìje ne m'étois pas trouvé
dans un lieu sauvage, où les hurlemens
des Loups me donnoient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisoient
étoit épouvantable , & je ne me sou-
viens pas d'en avoir jamais entendu un
pareils qu'une feule fois fur le rivage
d'Afrique, comme je crois l'avoir dé-
ja dit.
Si ce bruit affreux , & l'approche
de la nuit ne nous avoient pas tiré de-
là , nous aurions suivi le conseil de
Vendredi, en écorchant la bête , dont
la peau valoit la peine d'être conser-
vée ; mais nous avions encore trois
lieues à faire avant que d'arriver au
gîte , & notre Guide nous preífoit de
pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte
de neige, quoique moins épaisse que
dans les montagnes , & par consé-
quent elle étoit moins dangereuse.
Mais en recompense les Loups enragés
Ccj de
£io Les AvAtfTtf&E5
de faim étoient descendus par ban-
des entières dans les plaines & dans les
forêts, & avoient fait des ravages af-
freux dans plusieurs villages , où ils
avoient tué une grande quantité de
moutons & de chevaux, fans épargner
les hommes y dont ils en avoient dévoré
plusieurs.
Nous apprîmes de notre Guide y
qu'il nous restoit encore à traverser nn
. endroit fort dangereux , & où nous-
ne manquerions pas de rencontrer des
Loups,
C'étoit une petite plaine environnée
de bois de tous côtés , & suivie d'ua
défilé fort étroit, par où nous devions
passer absolument pour sortir des fo-
rêts , & pour gagner le bourg où
'jious devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier
bois une demi-heure avant le cou-
cher du Soleil , & dans la plaine
une demi-heure après. Dans ce bois
nous ne rencontrâmes rien qui fût ca-
pable de nous effrayer , hormis que
dans une fort petite plaine, d'environ»
un demi-quart de mille , nous vîmes
cinq grands Loups traverser le chemin
çous à la file les uns des autres 3 com-
me
me s'ils couroient après une proie as-
surée. Us ne firent pas seulement sem-
blant de nous appercevoir, & en moins
de rien ils étoient hors de notre vue*
Cependant notre Guide, qui étoit utt
poltron achevé , nous pria de nous
préparer à la défense, puisqu'apparem-
ment ces Loups seroient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans ces-
ser un moment de tourner les yeux de
tous côtés , mais nous n'en découvrî-
mes pas un seul dans tout Je bois, qui
étoit long de plus d'une demi-lieue.
21 n'en fut pas de-même dans la plaine
dont j'ai fait mention: le premier ob-
jet qui nous y frappa, étoit un cheval
tué par ces animaux , fur le cadavre
duquel ils écoient encore au nombre
de quelques douzaines, occupés non k
en dévorer la chair, mais à en ronger
les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à
propos de troubler leur festin y & de
ïeur côté ils ne songeoient pas à le qui-
ter pour nous troubler dans notre voya-
ge. Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de
fusil3 mais je l'en empêchai*prévoyant
C c 6 que
que bientôt nous aurions des affaires
de reste. Nous n'avions pas encore
traversé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des
hurlemens terribles: un moment après
nous vîmes une centaine de Loups ve-
nir à nous par rangs & par files > com-
me s'ils avoient été mis en bataille par
un Officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les
bien recevoir, étoit de nous arranger
tous dans une même ligne, & de nous
tenir bien serrés ^ ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai
encore ordre à mes gens de faire leur
décharge, ensorte qu'il n'y eut que
la moitié qui tirât à la fois , & que
l'autre se tînt prête à faire dans le mo-
ment une seconde décharge; & si mal-
gré tout cela les Loups^ne laissoient
pas de pousser leur pointe , qu'ils ne
s'amusassent pas à recharger leurs fu-
sils, mais qu'ils missent promptement
le pistolet à la main. Nous en avions
chacun une paire , ainsi nous étions
en état de faire six décharges de fuite.
Mais pour lors toutes nos armes ne
nous furent pas nécessaires; car à nos
premiers coups les ennemis s'arrête-
rent
rent tout court. II y en eut quatre
de tués, & plusieurs autres de bles-
sés, qui en se tirant de la foule, lais-
soient sur la neige les traces de leur
sang. Voyant pourtant que le reste ne se
retiroit pas , je me ressouvins d'avoir
entendu dire, que les bêtes méme les
plus féroces étoient effrayées du cri des
hommes, & conséquemment j'ordon-
nai à tous mes compagnons d'en pouf-
fer un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'é-
toit pas fí mal fondée; car dans le mo-
ment ils commencèrent leur retraite ,
& après avoir fait faire une seconde
décharge sur leur arriere-garde , ils
prirent le galop pour s'enfuir dans les
bois.
Leur fuite nous donna le loisir né-
cessaire pour recharger nos armes tout
en chemin faisant ; mais à peine eûmes-
nous pris cette précaution , que nous
entendîmes dans le même bois du côté
gauche, mais plus en avant que la pre-
mière fois, des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, cò
qui mettoit nos affaires en plus mau-
vais état , fur-tout quand nous vîmes
C c 7 pa-
paroître en même tems trois troupes
de Loups, Tune à la gauche , l'autre
derrière nous , & la troisième à no-
tre front, de manière que nous en é-
tions presque environnés. Néanmoins,
comme ils ne tombèrent pas d'abord
fur nous, nous jugeâmes à propos de
gagner toujours pays, autant que nous
pouvions faire avancer nos chevaux ,
ce qui n'étoit tout au plus qu'un
bon trot, à cause des mauvais che-
mins.
De cette manière nous découvrîmes
bientôt le défilé par lequel il faloit
passer de nécessité , & qui étoit au
bout de la plaine, comme je Tai déja die;
mais étant fur le point d'y entrer, nous
"fûmes surpris par la vue d'un nombre
confus de Loups, qui faisoient mine de
vouloir nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes
d'un autre côté un coup de fuíìl, &
dans le même instant nous vîmes un:
cheval sellé & bridé sortir du bois, &
s'enfuir comme le vent, ayant à ses
trousses seize ou dix-sept Loups , qui
dévoient bientôt l'atteindre , puisqu'il
étoit impossible qu'il soutînt encore
Jongtems une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de Pou-
verture dont ce cheval venoit de sortir >
nous vîmes les cadavres d'un autre che-
val & de deux hommes fraîchement
dévorés par ces bêtes enragées , l'un
desquels devoit être nécessairement ce-
lui à qui nous' avions entendu tirer
un coup de fusil; car nous en trouvâ-
mes un déchargé à terre auprès de lui,
& nous le vîmes lui-même tout de-
figuré,, fa tête & le haut de son
corps ayant été déja rongés jusqu'aux
os.
Ce spectacle nous remplit d'hor-
reur, & nous ne savions pas de quel
côté nous tourner, quand ces abomi-
nables bêtes nous forcèrent à prendre
une resolution, en avançant sur nous
de tous côtés au nombre de trois cens
tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout
près du bois plusieurs grands arbres
abattus apparemment pendant l'Eté ,
pour servir à la charpente. Je pla-
çai ma petite troupe au beau mi-
lieu , après lui avoir fait mettre pied à
terre , & je Farrangeai en forme de
triangle devant le plus grand de ces ar-
bres , qui pouvoit lui servir de rempart-
Cette
Cette précaution ne nous fat pas
inutile, car ces Loups endiablés nous
chargèrent avec une fureur inexprima-
ble , & avec des hurlemens capables de
faire dresser les cheveux, comme s'ils
tomboient fur une proie assurée; & je
crois que leur rage étoit fur-tout ani-
mée par la vue des chevaux, que j'a-
vois fait placer au milieu de nous. J'or-
donnai à mes gens de tirer de la même
manière qu'ils avoient fait dans la pre-
mière rencontre; ils l'exécutèrent íì
bien, qu'ils firent tomber un bon nom-
bre de nos ennemis par la première dé-
charge; mais il étoit nécessaire de fai-
re un feu continuel, car ils venoient
fur nous comme des diables , ceux
de derrière poussant les premiers en
avant.
Après notre seconde décharge nous
les vîmes s'arrêter un peu, & j'efperois
déja que nous en ferions bientôt qui-
tes y mais j'étois bien trompé. Nous
fûmes encore obligés de faire feu deux
fois de nos pistolets , & je crois que
dans ces quatre décharges nous en tuâ-
mes bien dix-fept ou dix-huit, en
blessant plus du double de ce nom-
bre*
J'a*
J'aurois été fort fâché de faire tirer
notre dernier coup fans la derniere né-
cessité: je fis donc venir mon valet
Anglois, car Vendredi étoit occupé à
charger mon fusil & le sien : je lui or-
donnai de prendre un cornet à poudre,
& de faire une large traînée fur l'arbre
qui nous fer voit de rempart, & fur le-
quel les Loups se jettoient à tout mo-
ment avec une rage épouvantable. II
le fit, & dès que je vis nos ennemis
montés fur l'arbre, j'eus justement le
tems de mettre le feu à ma traînée ,
en lâchant dessus le chien d'un pistolet
déchargé. Tous ceux qui se trouvoient
sur l'arbre furent grillés par le feu ,
dont la force en jetta sept ou huit
parmi nous, que nous dépêchâmes ea
moins de rien. Pour les autres, ils é*
toient si effrayés de cette lumière su-
bite , augmentée par l'obscurité de la
nuit, qu'ils commencèrent à se retirer
un peu. - Là-dessus je fis faire fur eux
la derniere décharge, que nous accom-
pagnâmes d'un grand cri, qui acheva
de les mettre entieremen t en fuite. En-
suite nous fîmes une sortie l'épée à la
main sur une vingtaine d'estropiés;
& en les tailladant, nous fîmes ensor-
te que leurs hurlemens plaintifs contri-
buaflent à épouvanter les autres, qui a-
voient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins
une soixantaine , & si ç'avoit été en
plein jour, nous en aurions bien dépê-
ché davantage: cependant le champ
de bataille nous restoit, mais nous
avions encore tout au moins une lieue
à faire, & nous entendions encore de
tems en tems un bruit affreux dans
les bois. Nous crûmes même plus d'une
fois en voir près de nous, fans en être
bien furs y à cause de la neige qui nous
éblouïíToit les yeux.
Après avoir marché encore une heu-
re dans de pareilles inquiétudes, nous
arrivâmes au bourg où nous devions
paíTer la nuit. Nous y trouvâmes tout
le monde fous les armes, à cause que
la nuit d'auparavant un grand nombre
de Loups & quelques Ours y étoient
entrés, & leur avoient donné une al-
larme bien chaude, qui les obligeoit
à se tenir continuellement en sentinel-
le , sur-tout pendant la nuit , afin
de défendre leurs troupeaux, & de se
défendre eux-mêmes.
Le jour après, notre Guide étoit si .
mal 3
mal, & les membres où il avoit été
blessé étoient tellement enflés, qu'il
lui fut impossible de nous servir davan-
tage , ainsi nous fûmes obligés d'en pren-
dre un autre pour nous conduire jusqu'à
Toulouse. C'est-là que nous trouvâmes,
au-lieu de Montagnes de neige & de
Loups, un Climat chaud & une Campa-
gne riante & fertile.
Quand nous contâmes notre avan-
ture, on nous dit que rien n'étoit plus
ordinaire que d'en avoir de sembla-
bles au pied des montagnes , fur-tout
quand il y avoit de la neige : ils étoient
fort surpris de ce que nous avions trou-
vé un Guide assez hardi, pour nous
mener par cette route dans une saison
si rigoureuse, & que nous avions été
heureux de sauver notre vie de la fu-
reur de tant de Loups affamés. Quand
je leur fis le récit de notre ordre de ba-
taille , ils nous blâmèrent fort de nous
y être pris de cette maniéré, & ils é-
toient convaincus que les Loups avoient
redoublé leur rage , à cause des che-
vaux que nous avions placés derrière
nous, & qu'ils avoient considéré com-
me une proie qui leur étoit due. A
leur avis > il y avoit cinquante contre
un
un que nous aurions été tous détruits ,
fans le stratagème de la traînée de
poudre dont je m'étois avisé , & sans
le feu continuel que nous avions eu
foin de faire: ils ajoutèrent encore
que nous aurions couru moins de dan-,
ger íì nous étions restés à cheval, & si
nous avions ainsi tiré fur eux , par-
ce que voyant les chevaux montés ,
ces animaux n'ont pas la coutume de
les considérer si facilement comme
leur proie; qu'enfin , si nous avions
voulu mettre pied à terre y nous au-
rions bien fait de sacrifier nos chevaux,
à cause que, selon toutês les apparences,
£'est fur eux qu'ils se seroient tous jet-
tés , en nous laiflant en repos , nouá
voyant en grand nombre <& bien
armés.
Le danger auquel nous venions d'é-
chapper , étoit véritablement terrible:
j'avoue que j'en étois plus frappé que
d'aucun autre que j'eusse couru de ma
vie, & que je m'étois cru perdu abso-
lument, en voyant deux ou trois cen-
taines de ces bêtes endiablées venir à.
nous la gueule béante, fans que je pusse
trouver aucun lieu de refuge pour me
mettre à l'abri de leur fureur.
Je
Je ne crois pas que j'en perde jamais
Tidée , & déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer , quand je
serois sûr d'essuyer une tempête toutes
les semaines, que de traverser enco-
re une seule fois les mêmes monta-
gnes-
Je ne dirai rien de mon voyage par
la France, puisque plusieurs autres ont
infiniment mieux parlé de tout ce qui
concerne ce Pays, que je ne saurois le
faire. Je dirai seulement, que sans m'ar-
rêter beaucoup je passai de Toulou-
se à Calais par Paris, & que j'arrivai
à Douvres le 14. de Janvier , après
avoir essuyé un froid presque insuppor-
table.
J'étois parvenu alors au centre de mes
désirs, ayant avec moi tout mon Bien y &
voyant toutes mes Lettres de change
payées fans aucun délai.
Dans cette heureuse situation je me
fervois de ma bonne Veuve comme de
mon Conseiller-privé, ses bontés pour
moi étoient animées & redoublées par
la reconnoissance, & elJe ne trouvoit
aucun foin trop embarassant, ni au-
cune peine trop fatigante , quand il
s'agissoit de me rendre service. Aussi
avois*
avois-je une íì parfaite confiance en
elle, que je croyois tous mes effets en
fureté entre ses mains; & certaine-
ment , pendant tout le tems que j'ai
jouï de son amitié, je me fuis cru heu-
reux d'avoir trouvé uneperíonne d'une'
probité si inaltérable.
T'étois déja résolu à lui laisser la di-
rection de toutes mes affaires, & à par-
tir pour Lisbonne, pour aller fixer ma
demeure dans le Brezil, quand une
délicatesse de conscience m'en vint dé-
tourner, J'avois réfléchi souvent ,
sur-tout pendant ma vie solitaire, sur
le peu de fureté qu'il y a à vivre dans
la Religion Catholique-Romaine , &
je favois qu'il m'étoit impossible de
m'établir dans le Brezil fans en faire
profession, & que d'y manquer ne se-
roit autre choie que m'exposer à souf-
frir le martire entre les cruelles mains
de l'Inquisition. Cette considération me
fit changer de sentiment, & prendre le
parti de rester dans ma Patrie, fur-tout si
j'étois assez heureux pour trouver le
moyen de me défaire avantageusement
de ma Plantation.
Dans cette intention j'écrivis à mon
vieux Ami de Lisbonne y qui me ré-
pondit ,
pondit, qu'il trouveroit-là aisément
le moyen de vendre ma Plantation;
mais qu'il jugeoit plus à propos, si j'y
consentois , de l'offrir en mon nom ,
aux deux héritiers de mes Facteurs > qui
étoient riches, & qui se trouvant sur
les lieux en connoissoient parfaitement
la valeur ; que pour lui il étoit sûr qu'ils
scroient ravis d'en faire l'achat ,& qu'ils
m'en donneroient du moins quatre ou
cinq mille piéces de huit au-delà de ce
que j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y consentis , & l'affaire fut bien-
tôt réglée ; car huit mois après , la Flot-
te du Brezil étant revenue en Portugal,,
j'appris par une Lettre du vieux Capi-
taine , que mon offre avoit été accep-
tée , & que mes Facteurs avoient en-
voyé à leur Correspondant à Lisbonne
330000. Pieces de huit pour payer le
prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à
signer les conditions de la vente, telles
qu'on les avoit dressées à Lisbonne; &
en ayant renvoyé l'Acteàmon vieux A-
mi, il me fit tenir des Lettres de change
de la valeur de 328000. Piéces de huit
pour le prix de ma Plantation, à con-
dition qu'elle resteroit chargée du paye-
ment
ment de cent Moïdores par an tant
que le vieux Capitaine vívroit, &
de cinquante pendant la vie de son
fils.
C'est par-là que je finis la première
partie de l'histoire d'une vie si pleine
de révolutions , qu'on pourroit l'ap-
peller une Marquetterie de la Providence.
On y voit une si grande variété d'a-
vantures, que je doute fort qu'aucune
autre Histoire véritable en puisse four-
nir une pareille. Elle commence par
des extravagances qui ne préparent le
Lecteur à rien d'heureux, & elle finit
par un bonheur qu'aucun événement
qu'on y trouve ne sauroit promettre.
On croira indubitablement que sa-
tisfait d'une fortune si supérieure à mes
espérances , je n'étois pas homme à
vouloir m'exposer à de nouveaux ha-
zards; mais quelque raisonnable que
puisse être ce sentiment, on se trom-
pe. J'étois accoutumé à une vie am-
bulante, je n'avois point de famille ,
& quoique riche je n'avois pas fait be-
aucoup de connoissances.
II est vrai que je m'étois défait de
ma Plantation dans le Brezil; mais ce
Pays m'étoit encore cher j j'avois fur-,
tout
tout un désir violent de revoir mon
Ile, & de savoir fî les Espagnols y é-
toient arrivés > & comment les scélé-
rats que j'y avois laissés en usoient
avec eux. ^"
Cependant je n'exécutai pas d'abord
ce dessein, & les conseils de ma bonne
Veuve firent assez d'effet fur mon es-
prit , pour me retenir encore sept
ans dans ma Patrie. Pendant ce tems-
là je pris fous ma tutelle mes deux
neveux , fils de mon frère* L'ainé
avoit quelque bien , ce qui me déter-
mina à rélever comme urt homme de
famille, & à faire enforte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la ma-
nière de vivre que je lui faifois pren-
dre. Pour l'autre, je le confiai à un
Capitaine de Vaisseau, & le trouvant 9
après cinq années de voyages, sensé ,
courageux & entreprenant, je lui con-
fiai un Vaisseau. On verra dans la"
fuite que ce même Jeune-homme
m'a engagé dans de nouvelles avan-
tures y malgré mon âge , qui dévoie
m'en détourner.
Je m'étois marié cependant dune
manière avántagéiífe & satisfaisante ,
& je me trouvois pere de trois enfans;
Tome I D d savoir
savoir de deux garçons & d'une fille;
mais ma femme étant morte, mon ne-
veu qui revenoit d'un voyage fort heu-
reux en Espagne* excita, par ses iioa-
portunités , mon inclination naturelle
de couirir , & me persuada de m'em-
barquer dans son Vaisseau comme un
Marchand particulier , pour aller né-
gocier aux Indes Orientales. J'entre*
pris ce voyage Tan 1694.
Dans cette course je n'oubliai pas
de rendre visite à ma chere Ile* J'y
vis mes successeurs les Espagnols, qui
me donnèrent l'histoire entière de
leurs avantures, & de celles des scé-
lérats que j'y avois laissés. J'appris
comment. ils> avoient insulté les Espa-
gnols, & la nécessité où ces derniers
avoient été de íe les soumettre par
force , aprèa avoir vu que c'étoit la
íèule manière de vivre en repos avec
eux. Si l'on ajoute à ces circonstances
les nouveaux ouvrages qu'ils avoient
faits dans l'Ile, quelques batailles qu'ils
avoient été forcés de donner aux Sau-
vages du Continent qui avoient fait
plusieurs descentes fur leur rivage&
une entreprise qu'ils avoient exécutée
à leur tour fur les terres de leurs en-
nemis,
nemis, où ils avoient fait prisonniers
cinq hommes & onze femmes , qui a-
voient déja , à mon arrivée , peuplé
l'Ile d'une vingtaine d'enfans; si l'on
rassemble, dis-je , toutes ces particu-
larités, on verra que si leur histoire
étoit écrite , elle ne seroit pas moins
curieuse que la mienne.
Je quitai 111e après y avoir sé-
journé une vingtaine de jours, & j'y
laissai une bonne quantité de provisions
nécessaires > qui consistoient fur-tout
en armes , poudre , plomb, habits
& outils; j'y laissai encore un Char-
pentier & un Forgeron , que j'avois
amenés avec moi d'Angleterre dans
cette vue.
J'avois trouvé encore à propos de
partager l'Ile à tous les habitans , &
je l'avois fait à leur satisfaction, quoi-
que je me fusse réservé la Propriété &
la Souveraineté de tout, & que je les
eusse engagés à ne pas abandonner ce
nouvel Etablissement.
Je m'en fus de-là dans leBrezil, d'où
yenvoyai une Barque. vers l'Ile avec
de nouveaux habitans, parmi lesquels
il y avoit sept femmes propres pour le
service, & pour le mariage, si quel-
D d z qu'un
qu'un en vouloit. Je promis en même -
tems aux Anglois de leur envoyer des
femmes de leur Patrie, avec une bon-
ne cargaison de tout ce qui leur étoit
nécessaire, pourvu qu'ils voulussent
s'appliquer de tout leur cœur à faire
des Plantations , & dans la fuite je
leur ai tenu parole; aussi devinrent-ils
fort honnêtes - gens , après qu'on les
eut mis fous le joug, & qu'on leur eut
assigné leurs portions à part. Je leur
envoyai encore du Brezil six vaches y
dont trois étoient pleines, avec quel- 1
ques cochons; & ji trouvai tout cela
fort multiplié, en retournant dans l'Ile
une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans
un détail plus particulier de tout ce
que je viens de toucher légèrement,
& y ajouter l'Histoire d'une Guerre
nouvelle , qu'eurent les Habitans de
mon Ile avec les Cannibales. On y
verroit de quelle manière ces Sauvages
entrèrent dans l'Ile au nombre de plus
de trois cens ,& comment ils donnèrent
deux batailles à ceux de ma Colonie ,
qui ayant eu le dessous dans la premiè-
re , perdirent trois hommes ;. mais
qui dans la fuite, une tempête ayant
abî>
abîmé les Canots des ennemis, avoient
trouvé le moyen de les détruire tous
par le fer ou par la famine, & étoient
rentrés ainsi dans la possession tranquile
de leurs Hantations.
Tous ces événemens joints à mes
propres Avantures que j'ai eus pen-
dant dix ans, pourroient faire un Vo-
lume xiigne de Tattention du Public.
F I N du T O M E L

