-> D e c-
KLEINE R OBINSON,
(TS o F -_-TD T-
(DE LoT GE VALLEN)
v A N. (TS-
R oB IN s oN en Esok)
#
2 - -- ET - '2-
%Z zzzzz - ze ze zºve zzcza zº 2 ZzzzZ
Naar den Vijfden druk uit het Fransch -
vAN H. L E M A 1 R E A
f >- - - -’
- “ozz. ge zjn -
NS-
A. J. van bes sr G TENH oRs T.


------|--- -aeae •••• •
t-
t-
34- i - -
t-
- v o o R R E D E.
- 5
35,
t-
en zich moedig tegen haar wapent met den
godsdienst, het geduld en de vlijt: zie daar
RoBINsoN op zijn eiland. Trouwens, er zijn
t-
t-
liefde voor de deugd, lust tot den arbeid en
begeerte naar onderwijs in te boezemen, als
deze. Het tafereel van het lijden, de verle-
genheid en gevaren, welke de jonge Engelsch-
man in zijne eenzaamheid ontmoet, geeft den
t-
het doet hun de noodzakelijkheid der zamen-
t-
t-
* yer-
II V O O R R E D E.
t
verlegenheden en gevaren doet vermijden, en
wanneer men dit voordeel regt gevoelt, dan is
men een goed burger, d. i. men gehoorzaamt
met vermaak en liefde aan de wetten, den
vorst en de overheden. Uit dit oogpunt be-
II V O O R R E D E.
zeer nuttig onderwerp. Ook zal een kind in
een dergelijk werkje geenszins eene misdadige
verachting voor zijne ouders leeren: immers
RoBINsoNs ongeluk begon eerst, toen hij aan
II V O O R R E D E.
bewees. -
Dit werk is in alle talen overgezet, onder
allerlei gedaante aan alle volkeren aangebo-
II V O O R R E D E.
het bewerkt tot een leerboek, dat allerlei on-
derwijs bevat. Wij hebben zijne manier niet
gevolgd. In zijn verhaal van RobiNsoNs lot-
gevallen, heeft hij dingen veranderd, welke
wij meenden in het onze te moeten behouden.
om zijnen lezer een grooter denkbeeld te geven,
van hetgeen de vlijt vermag, die, behalve hare
eigene krachten alle andere hulpmiddelen mist »
II V O O R R E D E.
€(sa.
:
z
e
- E.
t
eenig werktuig kreeg, dat hem op zijn eiland
van dienst kon zijn: hierin zijn wij van hem
afgeweken, dewijl wij meenden, dat eene der-
gelijke verandering bij onze lezers geene goede
W: O O R. R E D E. III
geest kan ligter gelooven, dat de mensch zich
heeft bediend van hetgene hij bezat, om te
maken hetgene hij niet bezat, dan zich voor-
W: O O R. R E D E. III
W: O O R. R E D E. III
W: O O R. R E D E. III
W: O O R. R E D E. III
algemeene begrippen.
W: O O R. R E D E. III
de jeugd uit te drukken, zonder echter eenen
kindertoon aan te nemen. Het doel van boe-
ken, gelijk dit, is, om in de harten der
kinderen die gevoelens te planten, welke hen,
W: O O R. R E D E. III
zijn, als mannen doen handelen in alle om-
W: O O R. R E D E. III
W: O O R. R E D E. III
W: O O R. R E D E. III
Wanneer men met kinderen, om hun te
* 2 lee-
IV V O, O, R. R: E D E.
IV V O, O, R. R: E D E.
ken en redeneren , dan bedient men zich voor-
zeker niet van het ware middel, om zijne
IV V O, O, R. R: E D E.
men onderdrukt hunnen geest, beperkt hunne
denkbeelden, doet de zwakheid hunner ver-
IV V O, O, R. R: E D E.
van hen, in hunne kindschheid, kleine men-
IV V O, O, R. R: E D E.
IV V O, O, R. R: E D E.
IV V O, O, R. R: E D E.
tuurlijk, duidelijk en eenvoudig is; men dra-
IV V O, O, R. R: E D E.
hetwelk binnen hun bereik is. . Een teeken-
meester bederft niet een geheele teekening,
opdat zijne nog weinig bedrevene leerlingen
dezelve dadelijk kunnen nateekenen: hij laat
IV V O, O, R. R: E D E.
IV V O, O, R. R: E D E.
IV V O, O, R. R: E D E.
len, tot dat zij het geheel kunnen kopijeren,
zoo als het behoort te zijn. - -
- Wij hebben ons verhaal niet gedurig afge-
. * bro-
broken met aanmerkingen van kinderen, met
vragen en antwoorden op deze vragen. Deze
wijze, om de aandacht op zekere gedeelten
van een werk te vestigen, en verklaringen
V O O R RE D E. w
lang en den zamenhang tevens te vernietigen.
V O O R RE D E. w
over, om tot het verhaal zelf te komen, en
in dit geval zijn zij nutteloos; eenigen lezen
dezelve, maken ze zich eigen, en bedienen
zich daarvan in de zamenleving, om zich
V O O R RE D E. w
te geven, dat hun lekkernijen en loftuitingen.
V O O R RE D E. w
V O O R RE D E. w
men dus, mijns erachtens, doen kan, is de-
zelve geheel weg te laten. Voor het overige
kwam het ons wel voor, dat RoBINsoN hier
en daar moest bekort en opgehelderd worden;
maar wij gelooven niet, dat het ooit noodig
is, denzelven door aanmerkingen te verkla-
7'07", w
Eindelijk, hoewel wij, even als de heer
V O O R RE D E. w
* 3 ech-
VI V O O R R E D E.
Wij durven ons niet vleijen, dat wij, in
VI V O O R R E D E.
ben, als hij, maar wel, dat onze beweegre-
den en onze ijver bij het publiek eene aan-
beveling zullen zijn.
H. LEMAIRE.
1 N-
1 N H. o U D.
- *
I. H O O F D S T U K.
1 N H. o U D.
II. H o O FD s T U K.
1 N H. o U D.
III. HO O F D ST U K,
1 N H. o U D.
IV. H O O F DS T U K.
1 N H. o U D.
1 N H. o U D.
1 N H. o U D.
V. H O O F D ST U K.
Vlijt en werkzaamheden van RoBINsoN.
VI. H O OF D ST U K.
Aardbeving. Ziekte van RoBINsoN. -
VII. H O o FD S T U K.
Genezing van Robinson. Hij bezoekt zijn
eiland. - - - - - - - - - - -
VIII. H O O F D S T U K.
Pogingen van RoBINsoN om eene canoe te
maken. Hij vernieuwt zijne kleederen.
IX. H O O F" D S T U K.
Het gelukt RoBINsoN eene canoe in zee
fe
33.
47
55
66,
77
97
#e brengen, waarmede hij eene vaart
rondom zijn eiland doet. . . . bl. 1o5
X. H O O F D ST U K.
RoBINsoN keert naar zijne hut terug, en
vervolgt zijne werkzaamheden. Dood
van zijn hond. Op eene wandeling
VIII 1 N H. o U D.
VIII 1 N H. o U D.
maaltijd, door # eneters gehouden. 1 11
XI. H o O F D s T U K.
VIII 1 N H. o U D.
VIII 1 N H. o U D.
XII. H O O F D ST U K.
RoBINsoN noemt den wilden, dien hij
gered heeft, vRIJDAG. Hij onderwijst
hem en doet hem aan alle zijne ver-
rigtingen deel nemen. Nieuwe deelge-
nooten in hun ongeluk. . - - - 139-
XIII. H o of D s T U K.
VIII 1 N H. o U D.
waarvan het volk tegen den kapitein
VIII 1 N H. o U D.
XIV. H O O F D ST U K.
RoBINsoN helpt den kapitein der oproe-
VIII 1 N H. o U D.
VIII 1 N H. o U D.
XV. H O O F D S T U K.
Aankomst van RoBINsoN in Engeland.
Teedere omhelzing van zijnen vader. 209
DE

DE
KLEINE ROBINSON,
of -
DE LOT GE V A L L EN
" VAN
ROBINSON CR US O É.
(Tot Nut en Vermaak der Jeugd,
DE
II. H O O F D ST U K.
DE
-me- k sm-
- t
De zon neigde ten ondergang, en ver-
DE
de zeeën, die de kusten van Amerika be-
DE
DE
gelijk was geweest, en dreef met tamelij-
DE
DE
A be-
( 2 )
( 2 )
( 2 )
( 2 )
( 2 )
veertien koppen, hieronder begrepen de
Kapitein, zijn zoon en een jong mensch,
die voor de belangen waakte dergenen,
voor wier rekening hetzelve uitgerust was.
( 2 )
( 2 )
en treurige overdenkingen verzonken. De
Kapitein, eenige oogenblikken rust heb-
bende, plaatste zich naast hem. - ,, Wel,
mijn Heer de Engelschman,” zeide hij,
(want dit was de naam, dien de Portuge-
( 2 )
BINsoN gaven: ook was hij inderdaad in
Engeland geboren) , wel, wat zegt gij
van onze reis? Is het begin niet zooda-
nig, dat wij op een en gelukkigen afloop
mogen hopen ? Reeds twaalf dagen zijn
wij in zee, en wij hebben nog niet den
( 2 )
waar,” zeide RoBINsoN; , doch één oo-
gen-
( 3 )
( 3 )
nam de Portugees, ,, gij hebt van daag ook
zeer zwaarmoedige gedachten.” - ,, Dit
komt, dewijl deze dag mij inderdaad treu-
'rige herinneringen voor den geest brengt.”
- , Hoe zoo?” - ,, Het is van daag
zeven jaar, - ja, juist van daag is het
( 3 )
( 3 )
( 3 )
laten.” - ,, Des te erger, mijn Heer
RoBINsoN, zulke herinneringen zijn geene
zeer aangename reismakkers. Doch gij zijt
jong; gij zult uw vaderland wederzien, uwe
ouders in leven vinden, en hun op uwe
( 3 )
alles vergeven, en gij zult nog gelukkige
dagen zien.... Kom, kom, laat ons niet
meer daaraan denken.” - , Gaarne zou
ik uwen raad volgen,” hernam RoBINsoN;
, doch indien ik het geheele jaar mijne
( 3 )
ten minste wel eenen enkelen dag aan het
l-- A 2 be-
berouw toewijden ; en, ik weet niet, hoe
het komt, maar de droefheid, die mij he-
( 4 )
gevoeld heb: het komt mij voor, dat mij
een groot gevaar boven het hoofd hangt.”
- , Het berouw ,” antwoordde de Kapi-
tein, , het berouw alleen verwekt in u
( 4 )
hoop: uw vader zal u zegenen. - ,, He-
laas!” hernam RoBINsoN, , ik twijfel geens-
zins aan de goedheid van zijn hart; hon-
derden malen heb ik dezelve ondervonden ;
ik weet zeer wel, dat hij mij, zoo ik im-
mer het geluk mag hebben hem weder te
zien, aan zijn hart zal drukken; doch wan-
neer hij tot mij heeft gezegd: ,, Ik ver-
geef u!” zal ik mij zelf kunnen vergeven
wegens het verdriet, dat ik hem heb ver-
oorzaakt, wegens de bitterheid, waarmede
ik zijnen levenskelk heb gevuld, wegens
( 4 )
Daarenboven, indien ik de minste reden
had gehad, om het ouderlijke huis te ver-
( 4 )
Gin
en teederheid werd behandeld, maar verre
( 5 )
geluk en kreeg er eene walg van : de
mensch is een dwaas in zijne begeerten ! -
Ik ben geboren te York in Engeland. Toen
mijn vader, door den handel, een vrij groot
vermogen had verworven, ging hij op een
landhuis wonen, om daar zijnen ouderdom,
( 5 )
( 5 )
( 5 )
de gezondheid genoot, kon hij hopen nog
vele jaren te zullen leven. Ik was de
eenige vrucht van eenen zeer gelukkigen
echt, en het voorwerp van al zijne gene-
genheid en zorg. Wanneer hij zich over
zijnen rijkdom verheugde, deed hij zulks
nog meer voor mij, dan voor zich zelven.
, ROBINSON,” zeide hij tot mij, , indien
( 5 )
( 5 )
valt : aan het noodige zal het u niet ont-
breken, en gij zult niet aanzienlijk genoeg
zijn, om nijd te verwekken.” - Helaas!
A 3 hij
*
( 6 )
meer waardig was, dat hij voor hem bereid
( 6 )
heid hakende geest kwelde mij van het oo-
genblik af, dat mijne rede begon te ont-
luiken; ik kende geen ander verlangen,
dan op zee te gaan en vreemde landen te
( 6 )
( 6 )
( 6 )
( 6 )
( 6 )
( 6 )
weder, en vreesde niet, het hart der beste
( 6 )
die mij in het eerst met zijnen toorn be-
( 6 )
reding in het werk, om mij dit dwaze
voornemen uit het hoofd te brengen. Hij'
( 6 )
de Voorzienigheid mij geplaatst had, en
trachtte mij te overtuigen, dat, werwaarts
ik mij ook begeven mogt, en welken trap
( 6 )
- Ill IIlr-
nimmer datgene zou vinden, wat ik ver-
liet. - » En wat wilt gij in de verte zoe-
ken?” vervolgde hij, , denkt gij er meer
vrede te zullen vinden, dan in dit huis,
meer teederheid dan bij uwe moeder? Ach,
mijn zoon, laat het aan de behoeftigen
over, om een geluk te zoeken, dat hun
mangelt, en geniet gij dat, hetwelk God
mij vergunt, u te bezorgen. Uwe ver-
beelding kwelt u, of liever, uwe werke-
loosheid verveelt u. Welaan ! neem iets
bij de hand ; kies een beroep, hoewel het
voor u geene behoefte is, want gij zijt
rijk. Indien gij uw vaderland niet noodig
hebt, uw vaderland heeft u noodig. Het
ontbreekt niet aan de zulken, die hetzelve
uit eigenbelang dienen, dien gij het om de
eer; uw pligt gebiedt u zulks. Van ons zel-
ven zullen wij niets zeggen, mijn zoon;
maar kunt gij gelooven, dat wij u zullen
( 7 )
len ! Hebt gij gedacht aan het lijden, dat
wij zullen verduren, wanneer wij u niet
meer in dit huis zien? Eenzaam en ver-
* . - A 4: la-
laten zullen wij hetzelve bewonen, en wij
( 8 )
( 8 )
ke kwelling gij ons ook moogt veroorza-
ken, wij zullen nimmer ophouden voor u
te bidden, maar geef acht, God zal u niet
( 8 )
gij al het berouw ondervinden, dat gij on-
( 8 )
indien het uw lot zij ons nimmer weder
te zien, dan zal de herinnering van uwen
( 8 )
( 8 )
aangedaan, en konde mijne tranen niet be-
dwingen. Men meende, dat ik mijn dwaas
plan geheel had laten varen, ik zelf ge-
loofde op dien oogenblik, dat ik het voor-
nemen om te reizen geheel uit mijn hoofd
( 8 )
mede zich mijne verbeelding zoo lang ver-
maakt had, keerden allengs terug en maak-
ten zich weder geheel van mij meester.
Alles wat men mij ten aanzien van een
beroep kon zeggen, werd door mij ver-
WOIT-
worpen. Den wijzen raad, dien men mij
gaf, hoorde ik met ontevredenheid aan,
ja ik dreigde zelfs mijne ouders, hen te
zullen verlaten, zoo mijn vader mij zijne
( 9 )
( 9 )
( 9 )
gevoerd, indien zich daartoe niet van zel-
ve eene gelegenheid had aangeboden. Op
zekeren dag toevallig te Hull zijnde, trof
ik daar een en mijner bekenden aan, die
( 9 )
ders naar Londen te gaan. Hij raadde mij,
om hem te vergezellen, en om mij te
( 9 )
aan met de gewone taal der zeelieden,
dat het mij niets behoefde te kosten. Ik
raadpleeg vader, noch moeder, ik neem
niet eens de moeite, hun eenig berigt Van
mij te doen geworden. Opgetogen van
vreugde begeef ik mij aan boord, en wel-
( 9 )
bereikt te hebben, toen ik mij op eenen
( 9 )
* * A 5 - nood-
- ( 1o )
de 1. September 1651. Het is, gelijk ik
reeds gezegd heb, heden zeven jaar: ik
was toen twintig.
Het berouw bleef niet lang uit. Een
- ( 1o )
beliep, en ons den dood van nabij deed
- ( 1o )
en boezemde mij eene hevige begeerte in,
om naar het ouderlijke huis weder te kee-
ren, zoodra ik daartoe gelegenheid zou
vinden. Doch ongelukkig verdwenen deze
- ( 1o )
- ( 1o )
door, zonder te weten, wat er van mij
worden zou. Slechts eene geringe aanlei-
ding had mij anders kunnen terug brengen;
en eene even geringe aanleiding bragt mij
naar de kusten van Afrika. Hetgene mij in
- ( 1o )
kwam minder voort uit die begeerte om te-
reizen, welke mij te voren zoo zeer ge-
- ( 1o )
ik zoude ondervinden, wanneer ik mijne.'
* * Oll-
«. * *
ouders en de buren wederzag. Mij dacht,
dat men mij, bij mijne terugkomst, met
vingers zou nawijzen, en dat men nimmer
( 11 ),
het door eenig verwijt te doen verzeld gaan.
Terwijl ik bij mij zelven overlegde, wel-
ke partij ik zou kiezen, vernam ik, dat een
( 11 ),
zeilree lag. Degenen, die met mij over
( 11 ),
( 11 ),
den mij, dat men nergens ter wereld ge-
makkelijker zijn fortuin kon maken. Het-
( 11 ),
bragt, was, dat ik kennis maakte met den
( 11 ),
( 11 ),
( 11 ),
( 11 ),
gaf mij in alles den besten raad, dien ik
( 11 ),
( 11 ),
echter aanmerkelijk vermeerderde door de
eerlijkheid en belangeloosheid van den ka-
'; - - - A 6 pi-
pitein. Hij gaf mij eenige waren op, wel-
ke ik moest medenemen, en onderrigtte
( 12 )
wijze kon verkoopen. Alles gelukte naar
wensch , en, bij mijne terugkomst uit A-
( 12 )
( 12 )
( 12 )
hoofd bragt, welke ik onmogelijk kon ten
( 12 )
verderf. In plaats van terug te keeren naar
mijne ouders, ten einde hun om vergiffe-
( 12 )
( 12 )
een groot vermogen te zullen bijëen bren-
gen, en daarna met meer eer, gelijk ik
het noemde, in het vaderland terug te ko-
( 12 )
( 12 )
deed vergeten. Onze reis was dit maal
( 12 )
( 12 )
( 12 )
( 12 )
& A. InCT

t:
( 13 )
( 13 )
( 13 )
,, Ik viel eenen Turkfchen Kapitein ten
deel, die mij met zich nam naar Salé, ee-
( 13 )
( 13 )
niet, als ik verwacht had, want mijn mees-
ter was een man, die niet van menschlie-
vendheid ontbloot was. Hij bragt mij op
zijn landgoed, dat aan de zee lag, en
droeg mij het bebouwen van zijnen tuin
op. Ook ging ik nu en dan met hem of
( 13 )
Deze bezigheid, welke mij zeer behaagde,
gaf mij hoop op de herkrijging mijner vrij-
heid. Tot deze onderneming werd, wel is
waar, geen geringe moed vereischt, dan
daaraan mangelde het mij geenszins. Daar-
enboven dacht ik, dat de dood even zoo
( 13 )
zuchten. Gedurende twee geheele lange
jaren wachtte ik op eene gelukkige gele-
genheid, die mij in mijne natuurlijke vrij-
- - '- A 7 - heid
( 14 )
lijk aan, en ik liet ze niet voorbij gaan.
Mijn meester had eens het voornemen,
om met drie of vier zijn er vrienden te
( 14 )
voorraad van mondbehoeften in de boot te
brengen, omdat hij zich eens ter deeg wil-
de vermaken, benevens eenige geweren,
( 14 )
er, gelegenheid toe was. Ik voldeed aan
zijn bevel en hield alles in gereedheid;
doch op het oogenblik, dat hij zou ver-
trekken, liet hij mij weten, dat hij niet
kon komen, doch daar zijne vrienden bij
hem zouden eten en hij visch noodig had,
dat hij mij eenen man en eenen jongen zou
zenden, ten einde zamen langs de kust te
( 14 )
,, Dit berigt maakte eenen zonderlingen
( 14 )
( 14 )
( 14 )
gereed voor het groote plan, dat ik reeds
lang in mijn hoofd had. In aller ijl bragt
'- - - . 1 • ik
( 15 ) -
boot; ik vermeerderde den, voorraad van
buskruid en kogels. -
, Naauwelijks had ik geëindigd, of de
man en de jongen kwamen. Wij maakten
de boot los en verwijderden ons van het
( 15 ) -
gedachte aan, hetgene ik ondernam. De
hemel kwam mij te hulp. Een opkomende
dikke mist belette, dat men op den oever
( 15 ) -
voorviel.. -
Toen wij aankwamen op de plaats, waar
wij onze netten zouden uitwerpen, nam
( 15 ) -
medgezel, die op den kant der boot zat,
( 15 ) -
( 15 ) -
zwemmer. Hij riep mij toe en bad, dat ik,
hem weder zou innemen, met de betui-
ging, dat liij mij tot aan het einde der
wereld zou volgen, indien ik zulks ver-
( 15 ) -
ik een geweer genomen: ik legde op hem
( 15 ) -
er -
- ( 16 )
u geen kwaad gedaan, en zal het u ook
nu niet doen, mits gij mij ongemoeid laat-
Gij kunt genoeg zwemmen om den oever
- ( 16 )
- ( 16 )
land te komen, en wij zullen als vrienden
- ( 16 )
- ( 16 )
mij voorgenomen, om mij zelven in vrij-
- ( 16 )
- ( 16 )
naar den oever, welken hij zekerlijk bereikt
heeft. -
,, De kleine jongen, die niet weinig
- ( 16 )
te om zijn leven: hij geloofde, dat ik hem
- ( 16 )
- ( 16 )
met menschlievendheid te behandelen. Hij
zwoer bij MAHOMET, dat hij mij zou ge-
hoorzamen in alles, wat ik van hem eischte.
Overtuigd zijnde, dat de Mooren mij
naar den - kant van Spanje zouden vervol-
, . geld »
( 17 )
en roeide zuidwaarts langs de kust. Ik
( 17 )
barbaren zou vinden , maar ik vreesde nog
( 17 )
volken, dan in de handen te vallen der
( 17 )
biddelijk zijn.
Ik zal u niet alles verhalen, wat ik had
( 17 )
( 17 )
( 17 )
land, om water te halen; - en dieren te
( 17 )
( 17 )
groene kaap en de eilanden, die naar de-
( 17 )
aan, dat zich haastte, om eene boot ter
onzer hulp te zenden. Wij werden liefde-
rijk door den kapitein aan boord genomen.
Hij was aangedaan bij het verhaal, dat ik
hem van mijne lotgevallen deed. Ik bood
hem alle mijne bezittingen aan, dat is te
zeggen, mijne boot met alles, wat zij be-
: V3U-
vatte. Doch hij wees zulks af en zeide:
( 18 )
wen, dat ik u gered heb, om u in eene
ellende te dompelen, die erger is, dan de
( 18 )
u en al uwe bezittingen medenemen naar
( 18 )
( 18 )
heid worden wedergegeven. Ik moet aan
u doen, wat ik wenschte, dat men aan
mij in een gelijk geval deed. Dit is het
bevel van God, en ik volbreng hetzelve:
met vermaak,” -
, Hij hield zijn woord. In Brazilië ont-
ving ik alles van hem terug, wat mij toe-
behoorde, benevens den raad, om mijne
boot te verkoopen en naar mijn vaderland
( 18 )
van dezen raad volgde ik op; ik verkocht
mijne boot, en voor het geld, dat mij de-
zelve, benevens de andere voorwerpen,
die ik bezat, opbragt, kocht ik eenige
( 18 )
leggen, in de hoop, dat de fortuin mij,
ge-
( 19 )
( 19 )
bij eenen man, die geene andere hulpmid-
delen had, maar wat behoefde ik in Brazi-
lië met veel moeite een geluk te zoeken »
wien hetzelve in het vaderland wachtte.
Doch ik had mij in het hoofd gezet, om
daar niet weder te komen, voor ik rijk
was, ten einde minder berisping te ver-
dienen, dat ik mijne eigene denkbeelden
gevolgd had. Wel verre van aan terug-
keeren naar Engeland te denken, liet ik
( 19 )
de gelden van Londen komen, welke ik
aldaar, bij mijne tweede reis naar Afrika,
gelaten had.
,, Met dit geld en eene onafgebroke-
ne vlijt, bragt ik mijne plantaadje in ee-
( 19 )
de vier jaren, welke ik in Brazilië ben
- geweest, heb ik hetgene ik bezat, ver-
viervoudigd : doch ik vind, dat dit niet
( 19 )
kans wagen, veelligt zal ik daardoor het
OO-.
oogenblik verhaasten, dat ik bij mijne ou-
( 2o )
als ik wensch. Ik herinner mij, dat ik bij
( 2o )
zaken deed, waarom zou ik ditmaal minder
gelukkig zijn? Het leven van een en plan-
ter verveelt mij doodelijk, en ik ontwaar
hoe langer hoe meer de behoefte om mijn
vaderland weder te zien. Deze nieuwe
( 2o )
( 2o )
( 2o )
( 2o )
mij toch ligt nog vier jaren bezig houden,
( 2o )
mijn vader verlang aan te bieden; en vier
( 2o )
ik heb geen geduld, dezelve af te wachten.
, Nu, nu M. RoBINsoN,” zeide de Ka-
pitein, , heb geduld, en hoop. Één jaar,
( 2o )
maal zoo veel opbrengen, als de vier ja-
ren, welke gij niet kunt afwachten. -
,, Dat geve de Hemel! Kapitein. Het is
- gee-
geene hebzucht, welke mij dezen wensch
doet uiten, het is de begeerte om bij mij-
ne ouders de rust van mijn geweten weder
te vinden. Ik zie, dat er voortaan voor
( 21 )
vader niet tot mij heeft gezegd: ,, Ik ver-
geef u het verdriet, dat gij ons hebt aan-
gedaan.” - -
m-me- 33-e-
II.
II. H O O F D ST U K.
II. H O O F D ST U K.
/
- + “E-mm-
Terwijl RoBINsoN en de Kapitein zamen
II. H O O F D ST U K.
II. H O O F D ST U K.
ten zij met een levendig rood kleurde.
II. H O O F D ST U K.
II. H O O F D ST U K.
werd heviger, dan te voren.
De Kapitein ging, waar zijne tegenwoor-
digheid vereischt werd, en RoBINsoN begaf
zich naar zijne kajuit, waar hij zich in zij-
me hangmat wierp, om zich over te geven
aan de treurige denkbeelden, die zijnen
II. H O O F D ST U K.
II. H O O F D ST U K.
had zijne kwellingen vergeten, toen hij
II. H O O F D ST U K.
- -- het
( 23 )
gen, door de winden, die in de zeilen
bliezen, en door de golven, die tegen het
( 23 )
verdek. In het midden van den nacht was
er een orkaan opgekomen, welke zoo he-
vig was, dat men er alles kwaads van te
vreezen had. De wind bedaarde geenszins
bij het aanbreken van den dag, en de ma-
( 23 )
waren, voorzagen, dat het gevaar nog niet
( 23 )
daad, gedurende twaalf achtereen volgende
( 23 )
( 23 )
( 23 )
( 23 )
( 23 )
( 23 )
( 23 )
( 23 )
( 23 )
( 23 )
lijk was, met hetzelve eene zoo lange reis
-", te
te vervolgen, als men begonnen had. Het
gevaar werd met elk oogenblik grooter.
Eindelijk, tegen den avond van den
twaalfden dag, begon de wind een weinig
te bedaren. Van dit oogenblik maakte de
( 24 )
ten en te zien, op welke hoogte zij zich
bevonden. Vervolgens raadpleegde hij Ro- .
BINsoN: beiden zagen de onmogelijkheid
( 24 )
nen koers te rigten naar Barbados of een
( 24 )
den, in de hoop aldaar hulp te zullen vin-
den. Maar dit voornemen kon niet uitge-
( 24 )
( 24 )
( 24 )
( 24 )
( 24 )
( 24 )
der golven reddeden, aldaar naar alle waar-
( 24 )
( 24 )
naar hun vaderland terug te keeren. . .
Ter-
( 25 )
bevonden, bleef de wind met een onafge-
broken geweld aanhouden, en toen de dag
( 25 )
, Land ! land !” Naauwelijks was ieder bo-
vengekomen, om te zien, wat dit voor een
gelukkig land was, waarnaar men zoo vurig
( 25 )
geweld op. eene zandbank, dat eensklaps
alle beweging ophield. Het water drong
er met eene zoodanige kracht in, dat men
elk oogenblik dacht te zinken. De matro-
( 25 )
( 25 )
( 25 )
zee geworpen te worden. Zij vermoedden
( 25 )
( 25 )
( 25 )
klaps dede bedaren. Allen waren onbewe-
gelijk. Zij verwachtten elk oogenblik den
dood en maakten zich gereed tot de an-
dere wereld. Tegen alle verwachting aan,
bleven de zaken eenigen tijd in den zelfden
( 25 )
*
( 26 )
zeld. Om aan zijne lotgenooten eenigen
moed in te boezemen, zeide de Kapitein
tot hen, dat de wind begon te bedaren.
Doch toen dezelve inderdaad was gaan lig-
gen, bleef hun evenwel zeer weinig hoop
( 26 )
( 26 )
hetzelve weder vlot te krijgen.
( 26 )
( 26 )
( 26 )
vlieden, en zich op het land te redden,
dat men voor zich zag. Dit was des te
moeijelijker, dewijl men de groote boot
( 26 )
( 26 )
( 26 )
( 26 )
hulpmiddel, en van dit hulpmiddel moest
men zich te eerder bedienen, dewijl het
( 26 )
brijzelen, en eenigen zeiden, dat de plan-
ken reeds losraakten.
De
- ( 27 )
hielpen hem, en men bragt dezelve in
- ( 27 )
- ( 27 )
men beveelt zich aan de genade des he-
mels, en geeft zich aan het geweld der
- ( 27 )
lijk bedaard was, verhief zich de zee nog
tot eene aanmerkelijke hoogte tegen het
land; men voorzag niets anders, dan dat
- ( 27 )
- ( 27 )
zou worden. De wind dreef dezelve met
zulk eene vaart voort, dat men aan geen
- ( 27 )
de pogingen der ongelukkigen, werden zij
- ( 27 )
den dood in elke golf, die hen in de
hoogte voerde. Bleek, onbewegelijk en
- ( 27 )
luid meer gehoord, dan de naam God,
dien zij aanriepen, of eenige verwarde
- ( 27 )
Hun gevaar werd nog grooter door de on-
B 2 e- kun-,
kunde, waarin zij waren, aangaande de
( 28 )
( 28 )
ne rots of zand? Bood hun dit land wel-
( 28 )
( 28 )
bewoond door barbaren of wilde beesten ?
Wat hun ook mogt gebeuren, hun onder-
( 28 )
zij anderhalve mijl ver geroeid hadden, of
liever voortgedreven waren, verheft zich
eene ontzaggelijke golf, gelijk een berg,
( 28 )
( 28 )
( 28 )
zijn, in den afgrond der zee. Allen ver-
( 28 )
der bijna den tijd te hebben, om zich aan
de genade des hemels aan te bevelen.
Ik zal geenszins trachten dit akelig oo-
( 28 )
tafereel zijn mijne krachten te zwak. Een
( 28 )
het was RoBINsoN CRUsoë. Nadat hij was
I VOOft-
- w
voortgeworpen met een geweld, dat hem
geene kracht liet, om zich zelf te helpen,
noch tot bezinning te komen, bevond hij
zich bijna op het drooge en half dood, veel
digter aan land, dan hij had durven hopen.
Aangemoedigd door dit gezigt en door de
( 29 ) .
( 29 ) .
poging, rigtte zich op en trachtte het land
te bereiken, voor dat de golven weder-
kwamen en hem terugvoerden. Dan bijna
( 29 ) .
ondoenlijk, want, toen hij omzag, be-
merkte hij eene andere golf, even groot,
( 29 ) .
( 29 ) .
wat hij te doen had, was zijn adem in te
houden en zich, indien het mogelijk was,
boven het water te verheffen, en met den
( 29 ) .
vervolgens te vreezen, dat de zelfde golf
hem weder verre in zee zou voeren. Ter-
wijl hij op middelen bedacht was, om den
( 29 ) .
- B 3 In Gt
( 3o )
voet hoogte, en wierp hem met kracht
naar de kust. Hij hield zijnen adem in,
om niet te verdrinken, maar zoo deze in-
( 3o )
( 3o )
klaps boven het water, en hoe weinig oo-
( 3o )
hij had den tijd om adem te halen en nieu-
we krachten te verzamelen. Oogenblikke-
lijk bedekte hem het water weder, doch
merkende, dat de kracht der golf gebroken
( 3o )
( 3o )
voorwaarts, en ontdekte met vreugde, dat
hij grond voelde.
Nu hield hij zich eènige oogenblikken
( 3o )
wachten, tot dat het water terug gekeerd
( 3o )
( 3o )
den oever. Dit was niet toereikende, om
hem geheel en al aan het geweld der zee
( 3o )
nog
nog tweemaal nam zij hem op, en voerde
( 31 )
( 31 )
( 31 )
geweest voor den armen RoBINsoN; want
de zee, die hem, gelijk te voren, had me-
( 31 )
tegen eene rots, dat hij bewusteloos neder-
zeeg, en niets tot zijne redding kon bij-
( 31 )
kreeg, maakte hem eenigen tijd ademloos.
Hij begon weder tot bezinning te komen,
toen hij de golven met haar gewoon geraas .
( 31 )
ging was om zich vast te houden aan de
rots, tegen welke hij geworpen was. De
golven waren reeds niet meer zoo hoog,
als in het eerst, omdat het land nabij was,
en hij liet zich niet los, voor dat de baren
over hem heen weder zeewaarts gekeerd
waren. Hierop deed hij weder eenen
( 31 )
dat de golven, die hem nog bedekten, niet
( 31 )
B 4. te
( 32 )
eenen enkelen keer meer te loopen, om
aan het einde van deze moeijelijke loopbaan
te komen en zich buiten gevaar te bevin-
den. Hij bereikte den oever en beklom
eene kleine hoogte, waar hij vermoeid en
( 32 )
meer van de woede des waters te vreezen
had. Hij was gered, en gered van eenen
( 32 )
( 32 )
levendige vreugde in zijn hart en gaf hem
een gedeelte zijner krachten weder. Hij
rigtte zich een weinig op, legde zich op
zijne kniën, en zijne handen ten hemel
heffende, dankte hij God voor het geluk,
dat hij nog leefde.
III.
ve-se-A- en AAA4"AA-AA- en Ae,A-erval
w
lag. H o O F D ST U K.
ve-se-A- en AAA4"AA-AA- en Ae,A-erval
-me. # en -
t
Toen RoBINsoN zijn hart lucht had gege-
ven door de ontboezeming zijn er dankbaar-
heid, deed hij eene kleine wandeling langs
den oever, nadenkende over het lot zijn er
ongelukkige togtgenooten, die allen eene
prooi der golven waren geworden. Hij
ve-se-A- en AAA4"AA-AA- en Ae,A-erval
ve-se-A- en AAA4"AA-AA- en Ae,A-erval
ve-se-A- en AAA4"AA-AA- en Ae,A-erval
ve-se-A- en AAA4"AA-AA- en Ae,A-erval
Daar hij van dien kant geene hulp ver-
wachtte, onderzocht hij de plaats, waar hij
zich bevond, en ontdekte met leedwezen,
dat de grond woest en onbebouwd was,
ve-se-A- en AAA4"AA-AA- en Ae,A-erval
doen gevoelen. Alles, wat hij zag, deed
• .. B 5 hem.
w
hem vermoeden, dat hij in eene woestijn -
was. De vreugde, die hij in het eerst ge-
voeld had, verdween geheel en al; hij zag
( 34 ).
was doornat, zonder drooge kleederen om
aan te doen; hij had honger, en niets te
eten; hij had dorst, en zag geen water,
om zich te verkwikken; hij was afgemat,
( 34 ).
len: hij had geene wapenen, om zich te
( 34 ).
Wat kon hij dus anders verwachten, dan
van honger om te komen, of door wilde-
( 34 ).
( 34 ).
pijp en een weinig tabak in eene doos.
( 34 ).
zigt nam de wanhoop van den armen Ro-
BINsoN grootelijks toe, bijzonder, toen hij
op de gedachte kwam, dat de wilde bees-,
( 34 ).
( 34 ).
hunne prooi op te zoeken.
Het eenige toevlugtsoord, dat hij in den
ge-
geheelen omtrek zag, was een oude door-
mige dennenboom, welks dikke takken hem
eenige rust beloofden. Voor dat hij denzel-
ven beklom, zocht hij naar eene bron, om
( 35 ).'
groot was zijne vreugde, toen hij er eene
ontdekte. Nadat hij gedronken had, nam
hij - een weinig tabak in den mond; dit
was zijn geheele maaltijd. Dezelve ver-
wekte in hem een levendig gevoel van zij-
( 35 ).'
( 35 ).'
( 35 ).'
naar den boom, beklom denzelven, zocht
eene plaats, waar de takken dik en ineen
gegroeid waren, en zette zich daar, zoo
goed hij kon, neder. Om gedurende zij-
( 35 ).'
( 35 ).'
Zijne groote vermoeijenis deed hem weldra
de ongemakkelijkheid vergeten van het bed,
( 35 ).'
v genoot eene verkwikkende rust tot aan het
( 35 ).'
B 6 Im G--
menigte vogelen hem wekte en hem de
oogen deed openen. De zon verhief zich
reeds boven de kimmen ; de lucht was hel-
( 36 )
groot was zijne verbazing, toen hij zag,
( 36 )
de hoogte des vloeds van de zandbank was
afgedreven tot digt aan de rots, tegen
welke RoBINsoN, gelijk wij gezegd hebben,
met zulk eene kracht werd geworpen. Dit
gezigt gaf hem nieuwe krachten; hij ver-
liet den boom, en liep naar de zee, alsof
hij daar zijne ongelukkige togtgenooten zou
wedervinden. Toen hij zoo digt bij het
( 36 )
boord ware gebleven, niemand zou omge-
komen zijn, kon hij zijne tranen niet weer-
houden. Dan, daar dezelve zijne rampen
geenszins verligtten, droogde hij ze af,
( 36 )
te komen. Hij wachtte, tot dat het tij
lager was: nu ontdeed hij zich van zijne
( 36 )
in weinig tijds. Een eind touw, dat van '
- - U . . den
* . ( 37 )
ne ladder, om op het verdek te komen.
* . ( 37 )
* . ( 37 )
* . ( 37 )
maaltijd, dien hij met zijne ongelukkige
* . ( 37 )
tig, terwijl zijn geest zich met iets anders
bezig hield, want er was geen tijd te ver-
liezen. Ook nam hij eenen teug rhum,
dien hij in de kamer van den Kapitein
vond. Hierdoor werden zijne levensgees-
* . ( 37 )
wekt, om niet te bezwijken onder de ver-
* . ( 37 )
ging. - - - - * »
* . ( 37 )
* . ( 37 )
zijne droefheid werd op nieuw levendig
bij de herinnering dergenen, die zich met
hem op hetzelve hadden bevonden, en het
* . ( 37 )
luid - riep hij hen bij hunne namen, alsof
* . ( 37 )
: - ' B 7 - - Op
op nieuw heete tranen. ,, O, mijne vrien-
den!” riep hij uit, , ik zal u dus nimmer
wederzien, en ben voor eeuwig van den
omgang met mijne natuurgenooten afge-
( 38 D'
( 38 D'
( 38 D'
ik het minst beminde ! ..... Maar ik heb
mij mijn ongeluk zelf berokkend, ik heb
( 38 D'
ik heb hunne oude dagen bedroefd, en
( 38 D'
- Een enkel wezen antwoordde op zijne klag-
( 38 D'
( 38 D'
( 38 D'
en hen hinderde. - Fidel antwoordde Ro-
BINsoN met huilen en krabben aan de deur,
( 38 D'
Robinson liep henen om hem de deur te
openen. Welke liefkozingen ontving hij
niet van het arme dier ! Schreijende be-
"-
antwoordde hij dezelve. Fidel was een
( 38 D'
had:
had: ten minste hij behoefde nu niet meer'
alleen te zijn. - t
Terwijl Fidel aan tafel de plaats had in-
genomen, die ROBINSON voor weinige oo4.
genblikken verlaten had, vervolgde de laat-
( 39 )
( 39 )
( 39 )
ruim was; doch, het lag op eene vaste-
( 39 )
( 39 )
was, dat het water er bijna over heen liep.
Het verdek bevond zich dus geheel boven
water, en alles wat hetzelve bevatte, was.
( 39 )
RoBINSON begaf zich onverwijld aan het
( 39 )
( 39 )
balken aan boord waren, nam hij het be-
( 39 )
alles buiten boord, dat niet te zwaar was.
en met touwen kon vereenigd worden..
( 39 )
( 39 )
t . er,
&
«
w
er planken over, zoodat zijn vlot, hoewet
lomp gebouwd, eenen vrij zwaren last kon
dragen. De nood wekte zijnen ijver en
( 4o )
hij thans meer, dan hij anders in eenen
halven dag zoude gedaan hebben. , zº
: Bij de voorwerpen, welke hij naar zijn
eiland wenschte mede te nemen, viel zijne
( 4o )
zoodanige, welke hem, in zijne tegenwoor-
( 4o )
( 4o )
fers, die hij vooraf opengebroken en gele-
digd had: met een touw liet hij ze op het
( 4o )
mondbehoeften, als : brood, rijst, drie
( 4o )
vleesch, en eenige rogge, die men be-
waard had, om het gevogelte, dat reeds
( 4o )
benevens eene geringe hoeveelheid onder-
een gemengde garst en tarw. Ook vond hij
( 4o )
Kapitein hadden toebehoord. Onder dezel-
- - ve,
ve waren er eenige met eau cordiale, en
vier en twintig met arak, hij plaatste ze
afzonderlijk, dewijl het niet noodig, en
ook niet mogelijk was, om ze in den koffer
te doen. * . *,
Terwijl hij zich met dezen arbeid onledig
hield, bemerkte hij, dat het tij begon te
( 41 )
verdriet te zien, dat zijn rok, vest en
( 41 )
( 41 )
zaak, dat hij aan de vermeerdering zijner
( 41 )
oogenblik noodig, om zijn verlies met woe-
( 41 )
werktuigen, waarvan hij zich aan land zou
kunnen bedienen, en, na lang zoeken,
vond hij de kist van den timmerman, ... Dit
was inderdaad voor hem in dit oogenblik
( 41 )
vol goud zou geweest zijn. Hij liet deze
kist, gelijk het overige, naar beneden en
plaatste ze op het vlot, zoo als zij was,
zonder zijnen tijd te verliezen met het
OIl-
onderzoeken derzelve, want hij wist ten
naasten bij, wat er in was.
Naast hetgene hij reeds bezat, wenschte
hij niets vuriger, dan kruid en lood, en
wapenen. In de kajuit van den Kapitein
waren twee zeer goede geweren en een
( 42 )
vens eenige kruidhorens een zakje met ha-
gel en kogels, en twee oude verroeste
degens. Eenen geruimen tijd zocht hij te
vergeefs naar drie vaatjes buskruid, welke
hij wist, dat aan boord waren, eindelijk
had hij het geluk dezelve te vinden, nadat-
hij alle hoeken en winkels doorzocht had,
Het eene was nat; de twee anderen waren.
( 42 )
dezelve benevens de wapenen, op het
vlot. Dat hij zijnen trouwen en eenigen.
vriend, Fidel, niet achterliet, zal naauwe-
lijks herinnering behoeven; hij gaf denzel-
ven een paar medgezellinnen, de twee katten.
( 42 )
( 42 )
( 42 )
- Na--
Nadat hij alles in behoorlijke orde had
gebragt, begon hij bedacht te zijn, om
den oever te bereiken. Zonder zeilen en
roer, was zulks onmogelijk: de minste
( 43 )
om te werpen. Doch hij werd gerust ge-
( 43 )
water, dat hem landwaarts dreef; ook de
( 43 )
( 43 )
omtrent eene mijl ver zeer goed te zien
voortdrijven; alleenlijk bemerkte hij, dat
het een weinig bezijden de plaats afdreef,
waar hij eerst voet aan land had gezet,
hetwelk hem deed vermoeden, dat er een
( 43 )
eene baai of rivier zou vinden, welke
( 43 )
vracht kon dienen. De uitkomst beant-
woordde aan zijne verwachting: het tij.
dreef zijn vlot in den mond eener kleine
rivier, waar hij bijna ten tweeden male.
( 43 )
( 43 )
- bleef
( 44 ).
de geheele lading ware in het water gegle-
den. De arme RoBINsoN, door vrees be-
vangen, zette zich tegen de koffers, om
het afglijden voor te komen, maar zijne
krachten waren niet toereikende, om het
vlot weder los te werken; hij durfde zelfs
zijne plaats niet verlaten, en bleef in deze
houding bijna een half uur, in de hoop,
( 44 ).
doen drijven. Eindelijk gebeurde dit, en
( 44 ).
( 44 ).
had gevonden, - hoewel niet zonder groo-
te moeite, in eene kleine kreek, waar hij
hoopte, dat de vloed, bij het terugkeeren,
het vlot op het drooge zou laten. Thans
eerst achtte hij zich meester van de rijk-
( 44 ).
( 44 ).
het land onderzoeken, ten einde eene ge-
( 44 ).
( 44 ).
heid te brengen. *
Hij
Hij was als nog onkundig, of hij zich
op het vaste land, dan wel op een eiland,
bevond, en of hij al of niet voor wilde
beesten te vreezen had. Slechts eene mijl
van de plaats, waar hij zich bevond, zag
( 45 )
( 45 )
eene keten van vele anderen, welke noord-
waarts gelegen waren. Hij nam een geweer
( 45 )
( 45 )
( 45 )
lot overtuigd werd, want hier zag hij nu,
dat hij op een eiland was, zonder dat
zich eenig ander land aan zijn oog ver-
( 45 )
twee eilandjes, veel kleiner, dan dat,
waarop hij zich bevond, en omtrent drie
mijlen ten westen gelegen. - -
Na deze ontdekking, ging RoBINsoN,
zeer bedroefd, naar zijn vlot terug, en
( 45 )
( 45 )
arbeid hield hem het overige van den dag
* be-
bezig, en bij het vallen van den nacht,
( 46 )
( 46 )
( 46 )
( 46 )
morgen maakte hij eene tent van een zeil,
dat hij onder zijne bezittingen vond.
e-mrt-JS-e-a-a
* - * IV.
- a Es+----
Z
ZW ZZ
2'zZZZ Ce/Z Z
%/zº
% voormazzzzzzé zó
-4
Ze zzz/
–








ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
mw. H. o o FD s T U K.
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
- '-
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
- --
* L' - - r *. .
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
andere te doen. Hij bragt van allerlei za-
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
kers, boeken, pennen, papier, inkt, en
eindelijk gemunt goud en zilver. Daar hij
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
dacht, was hij eerst voornemens, dit goud
en zilver in zee te werpen. ,,Bedriege-
lijk metaal !” riep hij uit, , hoe nietig zijt
gij in mijne oogen ! gij zijt niet waard,
ee-eve-VAA. "AA-Au-aan-e-A-Pu
de-
ik mij buk, om u op te rapen ! Een enkel
vol geladen vlot is mij hier honderd maal
( 48 )
Dan toen hij bedacht, dat datgene, hetwelk
hij thans verachtte, hem naderhand mis-
( 48 )
( 48 )
( 48 )
levens gelukkig willen zijn, offeren alles
aan het tegenwoordig oogenblik op, en
denken niet aan de toekomst.
Hij maakte zich tot eene twaalfde reis
gereed, toen hij bemerkte, dat de lucht
betrok, en dat de wind zich begon te ver-
( 48 )
( 48 )
( 48 )
( 48 )
( 48 )
( 48 )
( 48 )
nacht. Toen RoBINsoN den volgenden mor-
gen zijn oog naar de zee wendde, zag hij,
( 48 )
ge de
( 49 )
weder een oogenblik van wanhoop. Of-
( 49 )
kon zijn, om naar zijn vaderland terug te
keeren, was het zien van hetzelve voor
onzen ongelukkigen balling echter eene
( 49 )
ongeluk ons verwijdert van de landen, waar
( 49 )
worden ons de voorwerpen dierbaar, welke
( 49 )
zij een vereenigingspunt zijn, dat de af-
( 49 )
vereenigt met diegenen, welke, gelukkiger
( 49 )
( 49 )
Hij moest echter in zijn lot berusten.
RoBINsoN . zou nog ongelukkiger hebben
kunnen zijn, dan hij was: hij zag zich voor
eenen langen tijd van al de benoodigdheden
des levens verzekerd. Hierom dankte hij
( 49 )
( 49 )
( 49 )
C ren
ren door al de middelen, die de Voorzie-
( 5o )
Hij vormde het plan, om eene woning
( 5o )
beesten, indien hij van hen iets te vreezen
had: men kan nimmer te voorzigtig zijn,
en de wijze voorziet de gevaren, zoo wel
als de behoeften. Om deze dubbele reden
kon hij de tent niet blijven bewonen, die
( 5o )
( 5o )
( 5o )
zond, en het ontbrak er geheel en al aan
zoet water. Hij wilde zich echter niet te
( 5o )
zigt op de zee hebben, opdat hij, zoo er
( 5o )
men, door noodteekenen deszelfs hulp kon
inroepen. -
Na lang zoeken, vond hij eindelijk eene
plaats, die aan al zijne begeerten voldeed:
het was eene kleine vlakte, aan den voet
( 5o )
die aan het einde twintig, doch aan de zee
Veer-
veertig roeden breed was, werd door ee .
( 51 )
( 51 )
brandende hitte der zon. Daar ROBINSON
( 51 )
hoorlijke plaats zijn verblijf te nemen, zocht
hij niet lang naar het plekje, waar hij zijne
( 51 )
hij daartoe den voet des heuvels uitkoos,
( 51 )
( 51 )
om van achteren overrompeld te worden.
( 51 )
tegen de vijanden, die hem van voren, van
de regter en linker zijde konden aanvallen.
Robinson plantte, in eenen halven cirkel,
van de eene zijde eens hols, dat in den
heuvel was, tot aan de andere, en voor
hetwelk hij zijne tent plaatste, eene dub-
( 51 )
en zeer puntig, welke met takken door-
vlochten en van binnen met goede palen
( 51 )
werk was zoo vast, dat er geen mensch
C 2 noch
noch beest kon doordringen. Het kostte
den armen eenzamen RoBINsoN veel tijd en
( 52 )
( 52 )
( 52 )
liet er geene opening, geene deur in: om
er binnen te komen, klom hij over de pa-
( 52 )
der, die hij dan binnen trok.
In dit fort borg hij zijn en voorraad van
levensmiddelen, kruid en wapenen, in één
woord al zijne rijkdommen. Hij bragt dat-
gene in zijne tent, aan hetwelk de vochtig-
heid nadeel kon toebrengen. Deze tent was
dubbel, en bedekt met geteerd linnen; zij
vreesde dus den regen niet. Evenwel had
RoBINsoN nog eene andere veiligere plaats.
Wij hebben boven gezegd, dat hij zijne
( 52 )
hol, dat in het midden van den heuvel was.
De opening van dit hol geleek zeer naar
den ingang of de deur eens kelders, doch
deszelfs diepte was niet zeer aanmerkelijk.
Met de werktuigen, die RoBINsoN van het
( 52 )
( 53 )
( 53 )
van magazijn kon dienen voor hetgene hij in
zijne tent niet bergen kon. Met tijd en
( 53 )
vrees verhaastte zijnen arbeid: op zekeren
dag, dat er een hevig onweder woedde, ver-
( 53 )
tent in vlam had gezet. RoBINsoN ver-
( 53 )
dan door de gedachte, die hem het uitwerk-
( 53 )
bragt. ,, Groote God!” riep hij uit, , al
( 53 )
( 53 )
het in mijne afwezigheid trof, wat zou er
van mij worden? Hoe zou ik mij zonder
mijn buskruid verdedigen ? hoe zou ik mij,
( 53 )
neer ik al mijnen voorraad verteerd heb?
En nu verdubbelde hij zijne vlijt, om aan
( 53 )
geven. Daar de rots niet zeer hard was,
en zich gemakkelijk liet houwen, maakte
* C 3 ' hij
( 54 )
( 54 )
wanden dienden, in het midden van elk vak,
( 54 )
welven en het gewigt van de zich daarboven
( 54 )
Toen hij dit werk ten einde gebragt had,
was hij bedacht, om het ongeluk voor te
komen, dat hij gevreesd had; hierom ver-
deelde hij zijn buskruid in eene groote
( 54 )
1ende ruimten van zijn hol plaatste, opdat,
indien door een onvoorzien toeval een ge-
deelte van het kruid in brand mogt gera-
( 54 )
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
v. H o o F D s T U K.
Vlijt en werkzaamheden van RoBINsoN.
-mme kem-
Roanson hechtte des te meer waarde aan
zijn buskruid, dewijl hij reeds meer dan
eens deszelfs nut ondervonden had. Het
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
mondbehoeften verteerd had, zou geenszins
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
BINsoN had reeds meermalen zijne werk-
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
veAAAA: "AAAAJs-Aveve Ang-eve erven
geit met haar jong : eenen geruimen tijd
voedde hij zich met hun vleesch, en deze
C 4 maal-
W
maaltijden verzoenden hem een weinig met
zijne eenzaamheid. w
Zijne verbeelding maalde hem dezelve af
( 56 )
( 56 )
( 56 )
( 56 )
( 56 )
( 56 )
werden, bleef hem weinig hoop over, ooit
( 56 )
zien. Maar hij vond ook, hoe rampzalig
( 56 )
immers, anderen waren nog ongelukkiger
geweest dan hij was. ,, Het is waar,” zei-
de hij meermalen, , ik bevind mij in ee-
( 56 )
me reisgenooten ? waren wij niet met ons
( 56 )
trachtten te bereiken? Alleen ben ik hier
aangekomen: waar zijn de tien anderen?
Wat is beter, hier te zijn, of daar ginds?”
vervolgde hij, terwijl hij met zijn en vinger
naar de zee wees; , moet men de dingen
niet
niet van hunne goede, zoo wel als van
( 57 )
ten de voorregten, die wij genieten, ons
niet troosten voor de rampen, die ons tref-
fen?” - Deze overdenkingen waren geene
ijdele vertooning van wijsbegeerte, waar-
door RoBINsoN zich zelven trachtte te mis-
leiden, zijn hart begon inderdaad eenige
kalmte te ontwaren. Wij hebben hiervan
geen ander bewijs noodig, dan de regel-
( 57 )
bezigheden te zien was, want men heeft
dikwijls te regt aangemerkt, dat de orde,
-- welke in een huis heerscht, een bijna ze-
( 57 )
den dergenen, die hetzelve bewonen. Des
morgens ging hij twee of drie uren op de
jagt, en werkte vervolgens tot elf uur.
Des middags, na het eten, rustte hij een
paar uur, wegens de hitte van het klimaat,
daarna begaf hij zich weder aan den arbeid
tot den avond.
Sedert hij zijne woning voltooid had,
hield hij zich onledig met het vervaardigen
C 5 Van
( ss ).
lende dingen, naar mate zijne behoeften
hem de noodzakelijkheid van dezelve deden
gevoelen. Diegenen, welke hij het eerst
en met de minste moeite klaar had, waren
( ss ).
( ss ).
( ss ).
gebruik voor hem onontbeerlijk werd, om
( ss ).
Kortom, elken dag ontwierp en voltooide
hij eenig werk van dien aard. Hij liet zich
( ss ).
beproefde liever dezelfde zaak twintig maal,
dan dat hij dezelve opgaf, en begon ze lie-
ver veertig maal op nieuw, dan dat hij ze
( ss ).
ge loshoofden, die, terwijl zij de weten-
( ss ).
heden voor hun volgend beroep leeren,
te midden van al de gemakken des levens,
bij de minste zwarigheden den moed ver-
liezen, of zonder oplettendheid te werk
gaan, om te eerder gedaan te hebben.
- * Or-
( 59 )
den naam, maar bevordert ook het geluk,
en RoBINsoN was gelukkig. Met vreugde
ging hij op de jagt, en met geene mindere
( 59 )
lijke bezigheden, gedurende welke zijn geest
( 59 )
hond lag aan zijne voeten, zijn papegaai
( 59 )
( 59 )
gen, en denzelven tot zijn 'medgezel ge-
maakt. Onder het werken onderhield hij
zich met zijnen nieuwen vriend, en verliet
nu en dan zijnen arbeid om den goeden
( 59 )
( 59 )
( 59 )
Wanneer de nacht kwam, en RoBINsoN
( 59 )
( 59 )
ze lamp was ook het werk zijn er handen.
Het was eene kleine aarden vaas, die hij
zoo goed mogelijk gevormd had, en ver-
volgens in de zon had laten droogen. De
- C 6 Osw
olie, die in deze lamp brandde, was niets
anders, dan het vet der dieren, welke Ro-
( 6o )
losgewikkeld touw.
De weinige moeite, waarmede hij deze lamp
en eenig ander vaatwerk had gemaakt, dat hij
( 6o )
deed hem het plan vormen van een derge-
( 6o )
lang, hetwelk hem ook veel meer moeite
kostte. RoBINsoN was een liefhebber van
( 6o )
had hij ze niet gegeten, uit gebrek aan ee-
( 6o )
( 6o )
( 6o )
( 6o )
vat te maken, was niets; hetzelve in de
zon te laten droogen, was het werk van
eenen korten tijd; en, terwijl hij zich bij
voorraad reeds vergastte op den keurigen
maaltijd, dien hij doen zou, liep RoBINsoN
in aller ijl heen, vulde den pot met water,
( 6o )
* * * * GG-
We
( 6r )
ten had. Maar, helaas ! de noodlottige
( 6r )
lijks was dezelve door de werking van
het vuur doorheet geworden, of hij borst
en viel uit een; het vleesch en het nat
lag in de asch. Langen tijd dacht RoBIN-
soN over dit geval na, zonder dat hij iets
verzon, dat in het vervolg dergelijke kon
( 6r )
zekeren dag een goed vuur had aangelegd,
( 6r )
( 6r )
( 6r )
de kleur had van eene dakpan. Bij dit ge-
zigt ging hem een licht op, en hij zeide
in zich zelven: ,, Mijne potten zullen ze-
kerlijk in hun geheel kunnen gebakken
( 6r )
het vuur zoo hard worden; maar hoe leg
ik zulks aan ?” Hij had geen denkbeeld
van den oven, dien de pottebakkers ge-
bruiken, noch van het vernis, waarmede .
( 6r )
- - - -- - c 7 het
( 62 )
( 62 )
hierover na te denken, plaatste hij op ee-
men grooten hoop asch een en nieuwen
pot, om welken hij een vuur maakte, dat
zoo goed aan alle kanten brandde, dat 'de
pot weldra geheel rood was. Maar, hoe
groot was zijne vrees, dat hij denzelven
( 62 )
begreep hij, dat zulks ligt zou kunnen ge-
( 62 )
verminderde : nadat hij het vijf of zes uren
met gelijke kracht had laten branden, liet
( 62 )
( 62 )
denzelven met de hand kon wegneméh,
en nu nam hij er de proef mede. Hij
( 62 )
( 62 )
( 62 )
was thans zijn geluk ! hij verheugde zich
( 62 )
der wereld ware.
( 62 )
dra-
f
dragelijker, en er verliep geen dag, dat
( 63 )
( 63 )
door hem nieuwe hulpbronnen op zijn ei-
land te doen ontdekken, of diegenen op dit
eiland te doen tieren, welke hij uit Europa
had medegebragt. Toen hij zakken voor
( 63 )
eenige uit aan den voet der rots. Hij had
( 63 )
gediend hadden, om het koorn voor het
gevogelte te bewaren. Eenigen tijd daarna
was ROBINsoN niet weinig verwonderd , tOG11,
hij op de plaats, waar hij deze zakken had
( 63 )
men. Hij dacht niet meer aan de zakken,
en aan de zorg, waarmede hij dezelve had
( 63 )
der einde gebruikte: zijn geest, getroffen
door zulk een onvoorzien toeval, deed hem
hetzelve in het eerst aanzien als een won-
derwerk, dat God voor hem deed gebeu-
ren, en hij uitte zijnen dank aan het Opper-
wezen op eene bijna zinnelooze wijze-
Maar,
Maar, toen hij eenigen tijd over dit geval
w ( 64 )
zakken in, en zijne erkentelijkheid jegens
de Godheid verdween op eens, want niets
w ( 64 )
het bijgeloof. Daar hij niet bedacht, dat
het geene mindere weldaad van de Voor-
zienigheid was, dat hij juist deze korrels
w ( 64 )
en niet op eenen door de zon verbranden
grond, verwaardigde hij zich niet hiervoor
w ( 64 )
dat hij daaruit trekken kon.
Den vorigen avond had hij zich bedroefd
w ( 64 )
en over de noodzakelijkheid, waarin hij
w ( 64 )
geringe hoeveelheid te gebruiken, tot het
oogenblik dat hij er geheel van beroofd
zou zijn : doch thans kende zijne verme-
telheid en zijne hoop geene palen. Zonder
w ( 64 )
toevallen der natuur in zijne berekeningen
konden maken, zonder God te bidden om
vrucht-
vruchtbaarheid over het koren, dat hij op
( 65 )
( 65 )
den, waarvan hij bezitter zou worden, en
( 65 )
wen, om zijne nieuwe rijkdommen op te
leggen, welke hij elk jaar honderdvoudig
zag vermeerderen. De kalmte was in het
hart van RoBINSON teruggekeerd, gelijk wij
gezegd hebben; - maar de godsdienst had er
zijnen weldadigen invloed nog niet doen
( 65 )
( 65 )
( 65 )
men; en, dewijl hem reeds veel gelukt
was, waande hij, dat niets zijne krachten
of beleid te boven ging. Maar de regeer-
( 65 )
( 65 )
( 65 )
ven; en Hij bereidde den ondankbaren eene
( 65 )
het pad zijner pligten moest terug brengen.
* - , VI.
S
vI. H o oF D s T U K.
Aardbeving. Ziekte van RoBINsoN.
- #sm-
Zijne woning, de bekwaamheid en vol-
harding, die hij noodig had, om dezelve
zoo groot en gemakkelijk te maken, als
zij was, waren de bronnen, waaruit Ro-
t
had, en dit was ook het middel, waardoor
God hem zijne nietigheid deed gevoelen.
Op zekeren dag, dat hij achter zijne hut
t
der rots, die boven zijn hoofd hing, eens-
klaps neder, en twee der pilaren, welke
hij in zijn hol had aangebragt, om het ge-
t
kelijk. Daar hij de ware oorzaak dezer
geweldige beweging niet wist, geloofde
t
8àE -
( 67 D
reeds meermalen gebeurd was. Uit vrees,
dat hij daaronder zou begraven worden,
( 67 D
zijne ladder. Maar naauwelijks zette hij
aan de andere zijde der omheining den
voet op den grond, of hij zag duidelijk,
( 67 D
eener aardbeving was: drie maal daverde
de aarde onder zijne voeten, en deze drie
( 67 D
( 67 D
omverre zijn geworpen. De eene zijde der
( 67 D
als dat van den donder. RoBINsoN had
nooit iets dergelijks gezien of gehoord; hij
( 67 D
een gedeelte der rots, die al zijne rijk-
( 67 D
( 67 D
( 67 D
( 67 D
hol, en hij durfde er niet naar gaan zien,
( 67 D

- VOG-
* *
voelen. Hij zat op den grond, en vreesde
om de minste beweging te maken, was
( ss 2
( ss 2
oogen naar alle kanten rond. Weldra werd
de lucht met wolken bedekt, de wind ver-
( ss 2
hevig, dat dezelve binnen een half uur in
( ss 2
( ss 2
( ss 2
boomen werden uit de aarde gerukt, en al
( ss 2
werden gezien. Deze werd opgevolgd door
( ss 2
gebroken door eenen geweldigen regen;
( ss 2
BINsoN vlugtte in zijne tent; het was niet
meer mogelijk buiten te blijven, ook kon-
digde niets eene nieuwe aardbeving aan.
In de tent kon hij niet lang blijven; de
( ss 2
( ss 2
te zoeken binnen in zijn hol, dat hij vrees-
de
( 69 )
( 69 )
overige van den dag en eenen geheelen
( 69 )
onrust en der vrees. - -
( 69 )
( 69 )
laten, doorzocht hij zijne woning en de
ganfche afgepaalde plaats. Een gedeelte
( 69 )
( 69 )
( 69 )
bijna omgeworpen door eenen boom, dien
( 69 )
( 69 )
gen welken dezelve was opgetrokken. Alle
hoop op eenen rijken oogst was nu vervlo-
gen; ten minste de rogge, rijst en garst,
welke RoBINsoN in de nabijheid zijner wo-
ning had gezaaid, waren door het water
( 69 )
( 69 )
door de geledene verliezen, maar hij er-
kende de hand niet, die hem kastijdde, en
VCI-
vernederde zich niet, dewijl zij van hem
afgetrokken werd. Naauwelijks was hij tot
( 7o )
heid, in welke dit treurig voorval hem ge-
( 7o )
wen en vermetelheid weder: ,,Ik heb,”
( 7o )
verloren, dat ik om mijne woning had ge-
( 7o )
van hier, heb ik eenen grooteren voor-
raad, welken het onweder heeft geëerbie-
digd; het water, dat het een oogenblik be-
( 7o )
ren. Mijne tent is bijna verwoest, mijn
hol met puin opgevuld, maar deze armen,
die dit alles hebben voortgebragt, hebben
nog dezelfde kracht; zij zullen alles kun-
( 7o )
terug brengen. Indien de aardbevingen dit
gedeelte van het eiland te gevaarlijk maken,
dan zal ik mij ergens anders nederzetten,
en het zal mij daar niet meer aan bekwaam-
heid en kracht ontbreken, dan hier.” ver
( 7o )
( 7o )
Rohnson had niet lang reden, om zich
te verheugen, wanneer hij dacht aan den
grooten voorraad van koren, dien hij op
( 71 ) e-
had: de dieren, die nu nergens anders iets
( 71 ) e-
Wat zijne armen betrof, waarop hij zoo
( 71 ) e-
( 71 ) e-
( 71 ) e-
gen, zij werden weldra door eene ziekte
van al hunne kracht beroofd. -
Sedert eenige dagen bevond RoBINsoN
zich niet zeer wel, dan hij trachtte zich
( 71 ) e-
( 71 ) e-
geen gevolg zou zijn. Eindelijk kreeg hij
op zekeren morgen zulk eene hevige koorts,
( 71 ) e-
bed te houden. Den volgenden dag was hij
nog erger, en denderden dag had hij naau-
welijks kracht genoeg, om nu en dan te
( 71 ) e-
woorden, die hij toen kon voortbrengen,
dien-
*
( za 3
*
dienden om God te hulp te roepen.
Naauwelijks was hij, na zijne koorts, in
( za 3
dat hij, buiten zijne omheining, op den
grond zat, op dezelfde plaats, waar hij
zich, gedurende het onweder, na de aard-
beving bevond. Weldra meende hij, ee-
nen man, met eene lans gewapend, uit
eene dikke zwarte wolk te zien nederda-
len, in het midden van eene vuurkolom.
Deze man was blinkende, als de zon; zijn
( za 3
RoBHNsoN maakte eene beweging om te
vlugten; maar, als door eene bovennatuur-
lijke magt vastgehouden, bleef hij op de
plaats, waar hij zat, en hij zag het vrees-
( za 3
opgeheven, hem toeroepende: ,,Omdat gij
u niet bekeerd hebt bij het gezigt van zoo
( za 3
( za 3
die hem niet erkend hebben; ten minste
zien zij hem als zoodanig aan.
( za 3
n Vaul
van zijn bed. Toen hij weder tot zich
zelven was gekomen, wilde hij nadenken
over dezen droom, om deszelfs onaanger
namen indruk te verdrijven : maar hier
wachtte hem zijn geweten ; het herinnerde
( 73 )
alle ongebondene gedachten, waardoor hij
( 73 )
op den hals gehaald; de verachting, waar-
mede hij alle raadgevingen zijns vaders had
aangehoord; de droefheid, welke hij zijne
( 73 )
opvolgen van zijne dwaze en dolzinnige
neiging, de misdadige onderneming, wel-
ker gevolgen hem op dit onbewoond eiland
hadden gebragt; en eindelijk, de ondank-
( 73 )
breuk, de herhaalde weldaden der Voor-
zienigheid ontvangen had; en vol berouw
( 73 )
verdiend , ik heb het maar al te zeer ver-
( 73 )
Toen hij weder met veel moeite op zijn
bed was gekropen, beproefde hij te ver-
D geefs
geefs om zijne zinnen te bedaren en een
weinig te rusten, naar welke zijde hij
zich ook keerde, hij zag gedurig het ver-
( 74 )
hij zijne gedachten ook vestigde, zij keer-
den gedurig weder terug tot zijn ongere-
geld leven en den ontzettenden droom.
Niet wetende, wat er van hem zou wor-
den, wat hij zou aanvangen, als zinneloos
( 74 )
boek, hetwelk voor zijn bed op eenen
( 74 )
het was een bijbel. Hij opende hetzelve;
in het eerst zwierven zijne blikken over
de bladzijden rond, maar weldra vestigden
zij zich op deze troostwoorden, welke daar
( 74 )
, Roep mij aan in den dag der benaauwd-
heid, ik zal er u uithelpen, en gij zult mij
eeren.” Deze woorden herinnerden RoBIN-
soN, dat de God, dien hij beleedigd had,
geen onverzoenlijk God was; zij verkwik-
ten zijnen geest, zij begonnen in zijn hard
eene gewaarwording te verwekken, welke
hemi
hem met ijver deed voortlezen. Bij elken
regel vond RoBINsoN bemoedigende woor-
den; bij elken regel werd zijn gezigt hel-
derder, en zijne oogen zagen minder wild.
Weldra bragt het aangename toelagchen der
hoop zijne lippen in beweging, en hij
loosde eenen zucht, met zijne handen ten
hemel geheven. Op dezen oogenblik ver-
toonde zich de grootheid zijner misdrijven
op nieuw aan zijnen geest; ROBINsoN voel-
de weder zijn bloed in zijne aderen brui-
( 75 )
en wanhoop. Maar het lezen der heilige
( 75 )
zich tegen zich zelven te wapenen. Hij
wendde zich in het gebed tot God en
riep uit: ,, Mijn God! mijn God! Gij zult
mededoogen met mij hebben; Gij zult mij
niet weder verlaten; Gij hebt zoo vele mis-
( 75 )
( 75 )
heid hem niet veroorloofde, lang op zijne
knieën te blijven, viel hij weder op zijn
( 75 )
D 2 Zijn
( 76 )
( 76 )
ne lippen, welke deze woorden van ver-
trouwen zachtjes ontglipten: Mijn God!
mijn God! Gij zult mededoogen met mij
hebben; Gij zult mij niet verlaten.
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
Genezing van RoBINsoN; hij bezoekt
zijn eiland.
-me in me.
Den volgenden morgen ontwaakte Ronn-
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
kalmer door zijne aderen. Hij begon den
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
krachten. Het gebed is niet alleen de hei-
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
deelen voor hen, bij wie het een uitwerk-
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
hunne ziel een vertrouwen en eene on-
derwerping achter, die hen met een onuit-
geven aan AS AAAaAAAAaAAaAAAAaAs-e-Ad
waardigheden des levens doen gering achten.
- D 3 Hij
Hij was den geheelen dag zonder koorts.
In de vrees, dat zij welligt den volgenden
dag zou terug keeren, begon hij na te
denken over de middelen, om dezelve ge-
heel en al te verdrijven. Hij had zich
( 78 )
en hij was ook niet van geneesmiddelen
voorzien; hij peinsde eenen geruimen tijd,
zonder iets te verzinnen, dat hem voldeed.
Eindelijk herinnerde hij zich, dat de Bra-
ziliërs bijna geen ander middel gebruiken,
( 78 )
tabak. RoBINsoN bezat een rolletje van
dezen tabak, maar hoe zou hij denzelven
gebruiken ? Om zeker te gaan, nam hij
( 78 )
Eerst nam hij er een blad van in den
mond; ten tweede liet hij een blad in rhum
weeken, om, bij het naar bed gaan, er
( 78 )
ten derde, roosterde hij een blad op gloei-
jende kolen, terwijl hij den neus boven
den rook hield, zoo digt en zoo lang, als
( 78 )
veroorloofde, De
De volgende dagen met dit gebruik van
den tabak voortgaande, verdreef hij de
koorts geheel, maar er verliep nog een
geruime tijd, eer hij zijne volle krachten
weder had. Doch daar hij begreep, hoe
veel goed de beweging in de vrije lucht
( 79 )
( 79 )
om uit te gaan en te wandelen. -
Toen hij eindelijk zijne vorige krachten
had wedergekregen, bevredigde hij de be- -
geerte, die hij reeds lang had gehad, om
zijn eiland eens te bezigtigen. Hij nam
zijnen weg naar de kleine baai, waar hij
met zijne vlotten geland was. Hij ging de
rivier langs, en toen hij dezelve ongeveer
twee mijlen was langs gewandeld, vond
hij, dat de vloed niet hooger ging, en
( 79 )
zoet en alleruitmuntendst water gevuld.
( 79 )
gename weiden, die effen en met een be-
vallig groen bedekt waren. Op eenigen
( 79 )
D 4 GGn
een halfrond. Op den heuvel groeide ta-
bak. RoBINsoN zag er nog eene menigte
andere planten, welke hij niet kende.
, Helaas!” zeide hij bij zich zelven-, , de-
( so )
( so )
( so )
dervonden heb, maar zij zullen voor mij
verloren zijn, mijne onkunde zal oorzaak
zijn, dat ik er geen nut uit kan trekken.
Indien ik mij, in mijne jeugd, op de ken-
nis der planten had toegelegd, in plaats
van mijnen kleinen makkers allerlei guite-
rijen te doen, ... dan zoude deze ge-
woonte mij naar Brazilië gevolgd zijn, en
ik zou de krachten dezer planten kennen;
want ik herinner mij, dergelijke in die
( so )
trapte ze met mijne voeten, zonder mij
zelfs te verwaardigen, hare namen te lee-
( so )
onzen vriend een weinig ter neder, en,
daar de avond begon te vallen, keerde hij
maar zijne woning terug.
Doch,
*
Doch den volgenden dag begaf hij zich
weder op weg; en daar hij een weinig
verder was gegaan, dan den vorigen dag,
( 81 )
hem weder moed gaven. Vruchtboomen
( 81 )
allerwege aan zijn oog; de aarde was met
meloenen bedekt, en overal zag hij de
( 81 )
er met veel graagte van te eten, maar hij
herinnerde zich, dat hij in Brazilië ver-
( 81 )
ven, omdat zij te gretig van de vruchten
des lands aten; en hij voldeed zijne be-
( 81 )
( 81 )
worden, wanneer men dezelve misbruikt.
Verrukt door hetgene hij om zich zag,
ging hij gedurig verder. De nacht overviel
hem, en, daar hij te ver van zijne woning .
verwijderd was, om naar dezelve terug te
keeren, koos hij een nachtleger, gelijk
( 81 )
( 81 )
( 81 )
( 82 )
waar hij zich zoodanig nederzette, dat hij
( 82 )
daags vervolgde hij zijne reis.
Nadat hij eenigen tijd had voortgewan-
deld, bevond hij zich in eene opene land-
( 82 )
( 82 )
eene kleine beek met zoet water, welke
( 82 )
( 82 )
( 82 )
zoo gematigd, zoo groen, zoo bloeijend,
dat men dezelve voor eenen, door men-
( 82 )
gehouden, en het was gemakkelijk te zien,
dat hier eene onafgebroken lente heerschte.
Hij begaf zich op eene kleine hoogte in
dit heerlijk dal, alwaar hij eenigen tijd ver-
( 82 )
wen. Onmiddellijk overmeesterde de be-
wondering zijne zinnen; zij verdreef voor
eenige oogenblikken zijne kwellende zor-
( 82 )
- - ken
>
ken door de gedachte, dat al, wat hij zag,
het zijne was, dat hij de heer en opper-
magtige koning van dit oord was, dat hij
er een heilig regt van eigendom op had;
en dat hij het even zoo zeker aan zijne
erfgenamen kon overdragen, als men in
Engeland een leengoed kan doen.
De kakao-, oranje- en citroenboomen,
welke hem omringden, droegen in het te-
genwoordige jaargetijde geene vruchten :
( 83 )
( 83 )
waren niet alleen goed om te eten, en
( 83 )
( 83 )
verkwikkenden drank.
RoBINsoN dacht, gelijk de mier, dat hij
zich, in het midden van den overvloed,
tegen de oogenblikken van gebrek moest
voorzien: hij maakte daarom drie hoopen,
twee van druiven, en den anderen van
citroenen en meloenen door malkander.
Van elk nam hij eene zekere hoeveelheid
om oogenblikkelijk mede te nemen, met
- . . . D 6 het
* .
( 84 )
komen, en zich van eenen zak of eenig
ander aanwezig hulpmiddel te voorzien,
ten einde het overige van daar te halen.
Welk een en voorraad vergaderde hij dus
( 84 )
Maar hij had niet alles voorzien, niet
alles berekend. Toen hij terug kwam, had
hij het verdriet te zien, dat de druiven,
( 84 )
gelaten, allen bedorven waren, of ver-
( 84 )
( 84 )
dat er in de nabijheid dieren moesten zijn,
die deze verwoesting hadden aangerigt;- en
opdat zulks in het vervolg niet weder ge-
beurde, hing hij de druiven, die hij plukte
en niet kon medenemen, aan de takken der
boomen: hier deed de zon ze droogen en
( 84 )
( 84 )
met bewondering de vruchtbaarheid van dit
dal, de bekoorlijkheden van deszelfs lig-
ging, het voordeel, dat het hem zou ver-
( 84 )
* * * *.
( 85 )
( 85 )
( 85 )
( 85 )
heele eiland was. Deze overdenkingen
bragten hem weldra op de gedachte, om
te verhuizen en zich in deze vruchtbare
( 85 )
dat hij eerst eene woning had gemaakt,
( 85 )
de andere zijde had,
RoBINsoN had dat plan lang in zijn hoofd,
( 85 )
dat zijne verbeelding er zich gaarne mede
bezig hield. Doch toen hij de zaken meer
( 85 )
denken, dat zijne oude woning digt aan de
( 85 )
heid aanleiding konde geven tot eene
( 85 )
dien hij zich in het midden des eilands
( 85 )
( 85 )
( 85 )
- D 7 Ee-
( 86 )
eenen aangenamen indruk op hem gemaakt,
dat hij er eene kleine woning oprigtte, in
het midden van eene vrij ruime vlakte,
welke hij met eene dubbele rij palen had
( 86 )
drie nachten achtereen, terwijl hij, even
als in zijne andere woning, met eene ladder
over het paalwerk heen klom. Van nu af
( 86 )
twee huizen had: het eene aan de zee,
om den handel te bezorgen, en bij de aan-
( 86 )
het andere op het land, om den graan- en
wijnoogst te verrigten.
( 86 )
dit bekoorlijk landverblijf voltooid, of de
regen deed hem van daar vertrekken, en
dreef hem naar zijn fort. Om den tijd te
korten, en te gelijk iets nuttigs in deze
( 86 )
( 86 )
aan de vergrooting van zijn hol. Hij maak-
te zelfs eene opening dwars door de rots
- # heen,
( 87 )
eenen vrijen uit- en ingang te hebben,
Doch hierdoor maakte hij ook alle voor-
zorgen nutteloos, welke hij in den beginne
( 87 )
( 87 )
nenkomen, maar zijne vrees te dezen op-
zigte verdween, maar mate hij zich verze-
kerde, dat het eiland niet bewoond was.
( 87 )
aldaar gezien had, was een bok, en hij
( 87 )
op naburige eilanden woonden, hier hun-
( 87 )
De 3o. September was de verjaardag van
zijne noodlottige aankomst. Hij zag het in
zijnen almanak, die op eene zeer zon-
( 87 )
( 87 )
aan zee eenen grooten vierkanten paal op-
( 87 )
( 87 )
3o. September 1659.” Elken dag maakte hij
eene kerf op dezen paal; elken zevenden
dag
i
dag maakte hij deze kerf tweemaal zoo
lang, en elke maand maakte hij er eene
nog veel grooter. Toen hij dezen almanak
( 88 J
ken, bevond hij, dat hij reeds drie jaren
op dit eiland had doorgebragt. Geheel en
al tot zijne pligten als Christen terugge-
keerd, vierde hij dezen dag als eenen pleg-
tigen feestdag; hij wijdde denzelven aan den
Godsdienst, knielde met eene diepe on-
derwerping neder, en erkende de regt-
vaardigheid van Gods oordeelen over hem.
Hij verheugde zich toen te meer, dat hij
deze wijze had uitgevonden, om de dagen
te tellen, dewijl er van deninkt, welken hij
( 88 J
overig was, hetwelk hem in eene groote
verlegenheid zou hebben gebragt, indien
hij zich tot dus ver daarvan bediend had,
om den tijd te berekenen.
Hij begon zich nu ook aan de luchtsge-
( 88 J
( 88 J
( 88 J
2 ZOen ,
zoen; en hij wist zelfs zijn voordeel te
doen met de kennis, die hij daarin ver-
( 89 )
die zijne onvoorzigtigheid hem tijdens de
aardbeving had veroorzaakt. Van de gerst,
de rijst en de rogge had hij niets meer
over, dan het weinige, dat hij voorheen
niet had kunnen zaaijen, uit gebrek aan
( 89 )
om te ploegen en gereed te maken. In-
dien hij dit zaad, bij het begin van het
drooge jaargetijde, aan de aarde had toever-
trouwd, dan ware het onmisbaar verloren
gegaan, hij zaaide het dus in Februarij,
kort voor de lentenachtevening, d. i. een
weinig voor dat de regentijd op zijn ei-
land eenen aanvang nam. Daar het gezaaide
in de maanden Maart en April genoegzaam
bevochtigd werd, kwam het zeer goed
( 89 )
Door naauwkeurig te letten op den tijd ge-
( 89 )
( 89 )
jaar had. . .. - :
- - -- - Het
( 9o )
( 9o )
ken; met dit niet zeer gemakkelijk werk-
( 9o )
zelve voor de ontvangst van het zaaikoren
( 9o )
Wanneer zijn koren rijp was, maaide hij
( 9o )
( 9o )
( 9o )
hebben, en bragten hem in het eerst groo-
( 9o )
middel, om deze lastige gasten daarvan te
verwijderen. Eindelijk kwam hij op de
gedachte, om drie of vier dezer dieven,
( 9o )
te hangen. Dit voorbeeld bragt het best
( 9o )
ROBINsoN wegens zijne veldvruchten niets
meer met deze roovers te doen, behalve
met de viervoetige dieren, zoo als “bok-
ken, die op dit eiland zeer menigvuldig
zijn, en gaarne zouden gezien hebben, dat
men hun vergunde, om het koren, naar-
- -- IIla-
( 91 )
eene enkele maal bragten zij er nadeel aan
( 91 )
eene heg, die hetzelve geheel omringde,
en bij welke hij den goeden Fidel op de
( 91 )
( 91 )
Onze vriend had nog met vele andere
( 91 )
was brood te bakken. Hij had eenen mo-
len noodig om het koren te malen, eene
zeef, om het meel gereed te maken en
het van alle onzuiverheden te ontdoen, en
eindelijk een en oven, om het te bakken,
nadat het vooraf wel gekneed was. Indien
hij zich ook niet al deze gemakken konde
bezorgen, moest hij zich ten minste van
dingen voorzien, die dezelve eenigermate
konden vervangen. En dit bragt hij tot
( 91 )
( 91 )
( 91 )
eerst zocht: want wat het bouwen van ee-
nen molen aanbelangt, daartoe wordt zulk
GG-
eene uitgebreide kunde vereischt, dat het
hem zelfs niet in de gedachte kwam, dat
( 92 D
Doch, hoe zeer hij ook zocht, hij vond
( 92 D
denzelven uit te hollen en er een en vijzel
van te maken. Hij was dan genoodzaakt
( 92 D
gen, hetwelk hij van buiten met zijne bijk
eene voegelijke gedaante gaf, en daarna
( 92 D
per is gemakkelijker te vinden; hij maakte
( 92 D
hout, hetwelk men pokhout noemt.
Twee katoenen halsdoeken voegde hij in
diervoege zamen, dat ze de plaats van ee-
ne zeef vrij wel vervulden. -
. Wat den oven betreft, RoBINsoN brak
zich een geruimen tijd het hoofd over de
middelen, om er een en te maken. Einde-
lijk, na lang peinzen, bedacht hij het vol-
( 92 D
maar niet zeer diepe, aarden potten, van
ruim twee voet middellijn en ten naastebij
- - Il G-
negen duim diepte: hij maakte dezelve in
het vuur hard. Toen hij nu met het bak-
ken van zijn brood eene proef wilde ne-
men, maakte hij zijnen haard, die met
( 93 )
Zoodra het hout bijna tot kolen verbrand
( 93 )
overal over dezen vloer uit, zoodat dezel-
ve er geheel mede bedekt was. Na ver-
loop van eenigen tijd veegde hij de kolen
er zorgvuldig af, daarna plaatste hij het
deeg er op, dat hij met een der boven
( 93 )
kolen en de asch zamenhoopte, om de hitte
( 93 )
zijn brood zoo goed, als in den besten
oven. Toen hij in het broodbakken zoo
ver gevorderd was, legde hij zich ook op
het vervaardigen van ander gebak, en maak-
-a
( 93 )
Het was hem ook gelukt, op zijne bui-
tenwoning eene kudde bokken en geiten
te verzamelen, welke hem zoo veel vleeschi
( 93 )
ZOO-
zoo dat hij thans leefde in eenen overvloed
van alle benoodigdheden des levens, ja hij
kon zich zelfs nu en dan op lekkernijen
vergasten.
( 94 )
geiten had hem eene ongemeene moeite
gekost.
( 94 )
eerst netten, maar hiermede ging het niet;
want de dieren, die in deze netten ver-
( 94 )
( 94 )
( 94 )
( 94 )
voorgaande. Eindelijk bediende hij zich
van kuilen, welke hij met takken overdek-
te. Doch in het eerst bleven zij ook zon-
der uitwerking, maar toen hij ze hoe lan-
( 94 )
voor hen oplegde, beantwoordden zij aan
zijn oogmerk. Op zekeren morgen vond
hij, in den eenen eenen ouden bok van eene
buitengewone grootte; en in den anderen
drie jongen, een bokje en twee geitjes.
- - , De
t
De oude bok was zoo wild, dat hij niet
wist, wat hij met hem zou aanvangen. Hij
durfde den kuil niet ingaan, om hem er lë.
vende uit te halen. Het zou hem weinig
moeite hebben gekost, denzelven te doo-
den, maar waarom zou hij dit doen? God
veroorlooft den mensch, dat hij zich met
t
het vleesch der dieren voede, maar het is
niemand vergund, dezelve nutteloos te doo-
( 95 )
voel ontbloot zijn, kunnen in zulk eene
( 95 )
liet dus dezen bok los, en gaf hem zijne
volle vrijheid weder.
De drie jongen haalde hij een voor een
uit den kuil, bond ze aan een touw en
nam ze met zich naar huis.
Er verliep eenige tijd, voor dat zij wil-
den eten, maar eindelijk aangemoedigd door
het heerlijke voeder, dat RoBINsoN hun
voorwierp, begonnen zij te eten en allengs-
kens tam te worden.
Zoodra hij ze in zijne magt had, was hij
( 95 )
, IIl3•
( 96 )
( 96 )
( 96 )
honderd breed, dat hij met eene heg om-
ringde. Zijne gevangenen tierden hier zeer
goed, ja zij vermenigvuldigen er zoo zeer,
dat zijne kudde, in den tijd van anderhalf
( 96 )
VIII.
+
t
f
VIII. H O O F D ST U K.
Pogingen van RoBINsoN om eene canoe te
maken, hij vernieuwt zijne kleederen,
-naam ik sms-
Al deze voordeelen konden onzen onge-
+
+
+
gelukkiger dan hij, dezelve nog bewoonden.
+
en zonder twijfel voor altijd, beroofd te
zijn, was voorzeker geene troostrijke ge-
+
om dezelve van zich verwijderd te houden,
en hij haakte onophoudelijk naar de gele-
genheid, om weder bij zijne natuurgenoo-
ten te komen. De godsdienst, tot welken
hij opregtelijk was wedergekeerd, maakte
het hem tot een en pligt, zijn lot met ge-
E duld
j
duld en onderwerping te dragen; maar ver-
bood hem toch een dergelijk verlangen niet:
( 98 )
( 98 )
( 98 )
( 98 )
zorg is, om hen te leeren, zamen te le-
ven, elkander wederkeerig hunne hulp te
( 98 )
( 98 )
en de afzondering. Maar RoBINsoN louter-
de zijne begeerten niet altijd aan de godde-
lijke fakkel der wijsheid, en zij deden hem
belagchelijke plannen vormen en ongerijmde
voornemens opvatten. -
Van zijn buitenverblijf, dat zich tot den
( 98 )
( 98 )
land moest natuurlijk met het vaste land van
Amerika verbonden zijn; en, volgens de gis-
( 98 )
( 98 )
den bewoond, bij welke hij, indien hij er
geland ware, zonder twijfel een harder lot
ZOll-
zoude ondergaan hebben, dan het zijne
was. Hij begon echter weldra op middelen
te denken, om dit land te bereiken. Hij
en ( 99 )
en ( 99 )
boven op den oever was geworpen. Indien
hij iemand had gehad, die hem kon helpen,
om ze te kalefateren en daarna in zee te
brengen, zoude zij wel hebben kunnen"
dienen ter bereiking van zijn doel. Maar
het was voor RoBINsoN, die enkel zijne
eigene krachten had, even zoo onmogelijk,
en ( 99 )
het geheele eiland te verzetten. Hij maakte
echter een begin, en begaf zich in de bos-
en ( 99 )
en ( 99 )
trouwen, dat, indien het hem immer gelukte,
dezelve van de plaats te brengen, het hem
en ( 99 )
en ( 99 )
boot van te maken, met welke hij zich
en ( 99 )
Hij bragt met dezen vruchteloozen arbeid
E 2 niet
niet minder dan drie of vier weken door.
Toen hij eindelijk zag, dat zijne krachten
niet toereikende waren, om zulk eenen
zwaren last te vervoeren, begon hij de-
zelve aan de zijde te ondergraven, ten
( 1oo )
( 1oo )
ken hout in de uitgeholde aarde, opdat zij
( 1oo )
( 1oo )
De les was goed, doch niet toereikende;
maar zij werd ook door eene tweede gevolgd. -
Wanneer men tegen onoverkomelijke hin-
derpalen kampt, handelt men altijd ver-
keerd, en indien men wist, hoe veel moei-
te en verdrietelijkheden men zich berok-
kent door onbedachtzame bedrijven, zoo
zou men gewis nimmer iets ondernemen,
voor dat men rijpelijk daarover had nage-
dacht. ,, Maar,” zeide RoBINsoN tot zich
( 1oo )
te laten liggen, indien ik van eenen boom-
( 1oo )
( 1oo )
< ken !”
ken!” Daar RoBINsoN geene andere moei-
( 1o1 )
eene canoe te veranderen, en vergat, dat
hij, deze canoe niet aan den oever der zee
( 1o1 )
derwaarts zou kunnen brengen, liet hij ee-
( 1o1 )
hakte eenen ceder in het naburige woud.
( 1o1 )
men zien kon; hij was vijf voet en tien
duim dik. Gedurende twintig dagen was
RoBINsoN onophoudelijk bezig, om denzel-
yen bij den grond door te hakken, daarna
verliepen er veertien dagen, eer hij de
takken en den grooten zwaren top er had
afgehouwen. Eene geheele maand had hij
noodig, om er eene behoorlijke gedaante
aan te geven, naar eene boot gelijkende,
( 1o1 )
( 1o1 )
( 1o1 )
te bewerken en zoodanig uit te hollen,
dat dezelve eene volmaakte boot vormde,
Eindelijk zag hij zich in het bezit van ee-
, e . E 3 - ne
* * *
( 102 )
( 102 )
groot genoeg was, om hem en zijne ge-
heele lading te dragen,
RoBINsoN was niet weinig trotsch, dat
( 102 )
en verbeeldde zich reeds in hetzelve de
zee te bevaren. Er ontbrak niets meer
aan, dan het vaartuig in zee te brengen.
( 102 )
( 102 )
zee was. Dan deze hinderpaal ontmoedigde
( 102 )
( 102 )
zelfs de hoogte in een hellend vlak te
veranderen. Maar toen hij deze zwarig-
heid, na eenen zeer moeijelijken en
langdurigen arbeid, had uit den weg ge-
ruimd, was hij nog niets verder gevor-
derd, want het was hem even zoo onmo-
gelijk deze eanoe van de plaats te brengen,
( 102 )
hebben.
( 102 )
- 6: In
( 1o3 )
ten einde de zee tot aan de canoe te doen
komen, dewijl hij deze niet aan de zee
kon brengen. Maar toen hij de diepte en
breedte van dit kanaal berekende, en vond,
dat hij wel tien jaar zou noodig hebben,
( 1o3 )
( 1o3 )
van bittere tranen, en het vervloeken van
zijne dwaasheid.
. Hij weende niet lang over dit ongeluk.
( 1o3 )
varen, of hij werd kleermaker. Zijne klee-
ren begonnen een ellendig aanzien te krij-
gen. Hoe heet het op zijn eiland ook was,
kon hij toch niet zonder kleederen gaan:
naakt leed hij nog meer van de hitte der
zon, die ham geweldige pijnen in het ge-
heele ligchaam veroorzaakte. Nadat hij al
zijne lompen bijeen gezameld had, maakte
( 1o3 )
( 1o3 )
vesten, en even zoo veel broeken.
Hij was ook bedacht, om zich de vellen
E 4 Van
( 1o4 )
( 1o4 )
( 1o4 )
vaardigde, was eene muts, met het haar
naar buiten gekeerd; daarna maakte hij een
( 1o4 )
( 1o4 )
( 1o4 )
( 1o4 )
in deze landen zeer gevaarlijk zijn. Maar
dit werk kostte hem meer moeite en tijd,
dan al het vorige, en hij begon het ver-
( 1o4 )
( 1o4 )
( 1o4 )
hierin, en hij overtrok hetzelve met vellen.
t
-me-ºf-e-
Het gelukt RoBINsoN, eene canoe in zee te
brengen, waarmede hij eene vaart
rondom zijn eiland doet.
-me ººk om e-
Robinson had niet voor altijd zijn plan
laten varen, om eene canoe te bouwen,
met welker behulp hij zijn eiland zou kun-
nen verlaten. Met der tijd bragt hij dit
IX. "H O O F D ST U K.
geleerd, was hij dit maal voorzigtiger. Hij
koos een en minder dikken boom, en zorg-
IX. "H O O F D ST U K.
waar hij dezen boom koos, geene hoogten
Waren,
Toen de canoe gereed was, groef hij een -
kanaal van zes voet diep en vier breed,
om dezelve in zee te brengen. Tot dit
IX. "H O O F D ST U K.
E 5 Intl.
W
&
( red )
malaf CC In vaartuig van weinig waarde. Zoo
dra het in zee was, begreep RoBINsoN zeer
( red )
eene reis, gelijk die, welke hij reeds lang
had voorgenomen. Hij wilde echter de
vrucht van zijnen arbeid niet geheel ver-
( red )
land rond te varen.
Dan dit plan was ook geenszins van de
( red )
( red )
( red )
ondervond. ,
( red )
( red )
( red )
gen verhieven hare toppen boven het wa-
ter, en anderen waren onzigtbaar. Be-
( red )
eene groote drooge zandbank, die wel ee-
ne halve mijl in zee liep, zoo dat RoBIN-
soN zich zeer ver in zee moest begeven,
indien hij deze bank wilde omvaren.
- Hij
( 1o7 )
bereikt, of hij bevond zich in eenen ge-
( 1o7 )
( 1o7 )
te, dat hij zijne boot onmogelijk aan de
kust kon houden. Daar het weder zeer
( 1o7 )
hopen, en al wat hij deed was te vergeefs.
Hij hield zich voor verloren : al zijn voor-
( 1o7 )
( 1o7 )
gemakkelijk is het de Voorzienigheid,” zei-
( 1o7 )
men nog treurigeren te veranderen!”
Zijn eiland, dat hij zoo vaak verwenscht
( 1o7 )
plaats der wereld toe. Al het geluk, dat
hij begeerde, was om naar hetzelve terug
te keeren. ,,Gelukkig plekje?” riep hij
uit, terwijl hij zijn gezigt naar hetzelve
toekeerde, , gelukkig plekje ! ik zal u dan
nooit wederzien !. Hoe rampzalig ben ik
niet! Noodlottige onrust ! gij hebt mij dit
bekoorlijk verblijf doen verlaten; maar wat
- E 6, ZOR)
zou ik thans niet geven, om naar hetzelve
terug te keeren !”
( 108 )
( 108 )
( 108 )
( 108 )
hoopte aan zijne redding: want hij was
( 108 )
zijn eiland, dat hij het bijna niet meer zien
kon ; en tot overmaat van ongeluk, had hij
zijn kompas vergéten. Een wind, die plot-
( 108 )
deed zijne hoop en moed herleven, deze
wind waaide landwaarts, en werd elk oo-
( 108 )
( 108 )
( 108 )
de, van welke hij vertrokken was. Zoo
( 108 )
knieën, kuste de aarde herhaalde malen en
dankte den Hemel voor de onverwachte
hulp, die Hij hem had toegezonden.
Men moet genade hebben gekregen, op
het oogenblik, dat men zou ter dood ge-
- - bragt
( 1o9 )
neer men op het punt was onder de dol-
ken eener bende moordenaars te bezwij-
ken, om zich de vreugde te verbeelden
die RoBINsoN thans gevoelde. :
( 1o9 )
hij zijne canoe in eene kleine kreek had
( 1o9 )
digt lommer, dat haar kon verbergen en
( 1o9 )
hij zich naar zijn buitenverblijf, waarvan
hij, gelijk hij zag, niet ver verwijderd
was, ten einde daar op zijn gemak uit te
rusten. Daar aan gekomen zijnde, gaf hij
zich de moeite niet, eerst een bed te ma-
( 1o9 )
zijne heg neder.
( 1o9 )
Doch men oordeele over zijne verwonde-
ring, toen hij wakker werd door eene
( 1o9 )
CRUsoE, waar zijt gij geweest ? hoe zijt gij
hier gekomen? Deze woorden hoorde hij
herhaalde malen, in het eerst, wel is
- E 7 waar,
waar, vrij onduidelijk, dewijl hij zoo ver-
( 1ro )
niet geheel, ontwaakte.
( 1ro )
( 1ro )
( 1ro )
Deze vogel, die gedurende de afwezigheid !
( 1ro )
( 1ro )
der gevlogen, en nu, zijnen meester in,
( 1ro )
waar hij alles uitkraamde, wat RoBINsoN.
hem geleerd had. Deze riep hem; de pa-
( 1ro )
haalde, als of hij over dit wederzien blij--
de was, de woorden, die RoBINsoN. uit
( 1ro )
« & r : - I
- is-aan- - - - * *
- 1
2
r *
« - «. - ºf
RoBINsoN keert naar zijne hut terug, en
vervolgt zijne werkzaamheden. Dood van
zijn hond. Op eene wandeling, ziet hij
X. H O O F D S T U K.
X. H O O F D S T U K.
X. H O O F D S T U K.
-merkem -
Toen RoBINsoN, met een en grooten te-
genzin in deze manier van reizen, te huis-
was gekomen, begaf hij zich weder aan,
X. H O O F D S T U K.
ken dag ongeloofelijke vorderingen maakte...
Hij had een rad uitgevonden, waarmede hij *
X. H O O F D S T U K.
gaf, die er te voren zeer onhebbelijk uitza-
gen. Hij maakte ook eene pijp, welke hem
X. H O O F D S T U K.
want hij was een liefhebber van rooken.
Op
Op zekeren tijd vond hij eenen boom,
welks takken zoo buigzaam waren als twijg.
Hiervan maakte hij manden, die, hoewel
( i12 )
dienst waren.
Alles gelukte naar wensch, zoo wel in
( i12 )
en onze ongelukkige balling, die niet an-
ders voorzag, dan op zijn eiland te moe-
ten blijven, begon zijn lot met een min-
der treurig oog aan te zien, toen een
nieuw ongeluk zijn leven verbitterde: hij
verloor den deelgenoot van al zijn lijden
en verrigtingen, zijnen eenigen vriend,
( i12 )
( i12 )
dat hij hem eenige hulp kon toebrengen.
( i12 )
trouwe dier zijne genegenheid voor zijnen
( i12 )
poging deed om aan zijns meesters voeten
te kruipen. -
( i12 )
dergelijke gebeurtenis op ons zeer weinig
( i12 )
indruk. Wij hebben zoo vele vrienden en
( 113 )
niet de minste oplettendheid bewijzen.
Wanneer wij bij zijnen dood een en traan
om hem weenen, is dit reeds veel; en ge-
( 113 )
dig af, uit vrees, dat onze buren ons zul-
( 113 )
geheel anders: na het verlies van Fidel,
( 113 )
nen. - Zijn papegaai kon hem denzelven niet
( 113 )
( 113 )
( 113 )
( 113 )
en op eene wijze, die ons duidelijk doet
zien, dat hij er geene denkbeelden mede
verbindt. . . . . . V f. -
( 113 )
ter gevoel, louter ziel; hij liefkoost zon-
der ophouden, en men ziet, dat hij lief-
koost, omdat hij bemint. Wij vinden in
hem eenen deelgenoot in al ons lijden,
( 113 )
- - VITO-
vrolijk zijn; hij laat de ooren hangen, als
wij bedroefd zijn, kortom, er is geene en-
kele onzer aandoeningen, waarin hij niet
( 1t4 )
RoBINsoN had ook twee katten; maar de
geaardheid dezer dieren is niet half zoo
goed, als die der honden.
( 1t4 )
hij liep heen en weer, doorkruiste zijn ei-
land in alle rigtingen, en kon het aanden-
ken aan zijn en vriend niet verbannen, dat
zijnen geest aandeed en zijn hart ver-
( 1t4 )
Indien men eenen mensch ontmoette
in het gewaad, dat hij thans droeg, dan
( 1t4 )
zich van lagehen niet kunnen onthouden.
Men vorme zich een denkbeeld van Roe
( 1t4 )
hem zullen geven.
( 1t4 )
hoed op zonder bol, van geitenvel ge-
maakt. Achter aan denzelven had hij een
f bokkenvel vastgemaakt, dat hem den
- - ge-
* * *
geheelen nek bedekte : dit diende, om
y ( 115 )
en om te verhinderen, dat de regen onder
zijne kleederen doordrong.
y ( 115 )
die, even als zijn hoed, van geitenvellen
gemaakt was. De panden hingen tot op
zijne knieën; zijne broek, het vel van
eenen ouden bok, was geheel open. Het
haar daarvan was zoo lang, dat het bijna
aan zijne hielen reikte.
y ( 115 )
in, zoo goed mogelijk, te voorzien, had
hij een paar halve laarzen gemaakt, die hij
y ( 115 )
ren op eene vreemde en lompe wijze ver-
y ( 115 )
ken. ººr
Hij had twee gordels, insgelijks van bok-
y ( 115 )
de eene zijde eene zaag, en aan de andere
eene bijl; de tweede hing om zijnen hals.
Hieraan had hij twee zakken vastgemaakt,
waarvan de eene kruid en de andere lood
bevatte. Op
Op zijnen rug, had hij eene mand en op
( 116 )
hoofd droeg hij een zeer lomp gemaakt
( 116 )
Wat zijn gezigt betreft, dit was niet
zoo verbrand, als men wel zou gedacht
hebben van iemand, die daarvoor niet de
( 116 )
gen graden van den evenaar verwijderd
WaS, -
Eens had hij zijn en baard laten groeijen
ter lengte van een vierde el , maar daar
( 116 )
denzelven meestal tamelijk kort af, behal-
ve het haar op zijne bovenlip. Dit liet hij
groeijen tot een paar knevels, zoo als de
Turken droegen, die hij te Salé gezien had.
( 116 )
( 116 )
( 116 )
delingen. -
Als hij op zekeren dag naar de plaats
wandelde, waar hij zijne boot had gela-
ten, zag hij op het zand zeer duidelijk de
( 116 )
ZoºZ won onzáAZarzaz zen ro
voºr en AA zand/. -

( 117 )
( 117 )
( 117 )
terde, zag naar alle kanten rond, maar hij
zag of hoorde niets. Hij beklom eenen
kleinen heuvel, om des te verder te kun-
( 117 )
( 117 )
( 117 )
Hij keerde terug, in de hoop, dat zijne
( 117 )
ner verbeelding, maar hij zag dezelfde
( 117 )
voet, de toonen, den hiel, in één woord,
( 117 )
( 117 )
( 117 )
( 117 )
vijand in hinderlaag. Hij was naauwelijks
bij dezelve aangekomen, of hij vloog de
heining over, gelijk iemand, die vervolgd
wordt.
( 117 )
( 117 )
Zij-
zijner vrees was verwijderd, hoe meer zijn
( 118 )
hetgene gewoonlijk alle dieren gebeurt,
die bevreesd zijn. Hij was zoo zeer bui-
ten zich zelven, dat hij zich zelfs voor
een oogenblik begon te verbeelden, dat
een booze geest opzettelijk zijn eiland had
( 118 )
Dit tweede denkbeeld verliet hem echter
( 118 )
gelooven, dat het voorwerp zijner vrees
( 118 )
zeide hij in zich zelven, , ik zal zekerlijk,
( 118 )
weg gegaan zijn, dien ik daarheen ging,
( 118 )
( 118 )
naar de bewuste plaats, maar nu overtuigde
hij zich, dat hij onmogelijk zoo digt bij die
plaats uit zijne boot kon zijn gegaan. Ook
( 118 )
voet; hetwelk zijn hart op nieuw veront-
( 118 )
beelden vervulde. - ,
- 's Inl
In de vaste overtuiging, dat er wilden
op zijn eiland waren geland, of dat het
bewoond was, en hij dus groot gevaar
liep, eens onverwachts aangevallen te zul-
len worden, wilde hij in het eerst zijne
omheiningen en paalwerken omwerpen, en
( 119 )
( 119 )
zelve mogten ontdekken en daaruit opma-
ken, dat hij ook op dit eiland woonde.
Maar zijn geest werd weldra meer kalm,
( 119 )
( 119 )
dacht, dat het eiland door geene andere
( 119 )
( 119 )
bezocht werd, hetzij met opzet of door
tegenwinden genoodzaakt. -
Het begon hem nu te berouwen, dat hij
zijn hol zoo diep had uitgegraven, en er
( 119 )
had aangemaakt. -
Om dit ongemak te verhelpen, dat hem,
zeo hij eens aangevallen werd, noodlottig
, kon
( 12o )
( 12o )
( 12o )
eenige jaren vroeger eene dubbele rij boo-
( 12o )
( 12o )
( 12o )
( 12o )
( 12o )
Voor zijn hol waren twee wallen: de
( 12o )
( 12o )
( 12o )
bij voortduring aan te werken, maakte hij
( 12o )
dik, en vrij vast, door de aarde met zijne
voeten toe te trappen. Hij maakte er vijf
( 12o )
( 12o )
de plaats van kanonnen zouden vervullen.
Toen dit werk klaar was, beplantte hij
( 12o )
( 12o )
( 12o )
Olll
( 121 )
worden. In één jaar pootte hij er meer
dan twintig duizend. -
Twee jaar daarna maakten zij reeds een
digt boschje, en na verloop van zes jaar
was het een zoo digt en ondoordringbaar
woud, dat het geene levende ziel zou in-
vallen, dat hetzelve de woning van een
( 121 )
Daar hij geenen toegang had opengelaten
tot zijn kasteel (want dezen naam moet men
voortaan aan zijne woning geven), bediende
hij zich van twee ladders, om er in en uit
( 121 )
ne plaats der rots, waar hij de tweede kon
Zettën. - -
Als deze twee ladders waren weggeno-
men, was er geene mogelijkheid, om bij
hem te komen. -
Nu bleef hem nog over, voor de veilig-
heid zijner kudde te zorgen, die hem niet
alleen van grooten dienst was voor het te-,
genwoordige, maar die, voor de toekomst,
hem de hoop gaf, dat hij zijn kruid en lood
t F zou
( 122 )
wilde - geitenjagt zou hebben moeten ge-
bruiken. . * *
( 122 )
( 122 )
( 122 )
den grond te graven, en ze elken nacht
( 122 )
En het tweede, om twee of drie klein
perken te maken, die van elkanderen ver-
wijderd, en zoo verborgen waren, als maar
eenigzins mogelijk was, in ieder van welke
hij een half dozijn jonge geiten en bokken
kon doen, opdat, zoo de kudde in het al-
gemeen er eenig ongeval trof, hij dezelve,
in weinig tijds en met weinig moeite, we-
( 122 )
Toen hij één perk gevonden had, dat de
( 122 )
te hebben, zocht hij een tweede, en begaf
zich, te dien einde, verder dan hij nog ooit:
gedaan had, naar de westelijke punt van het
( 122 )
vrij ver in zee meende te zien. -
''. Hij
Hij had in een der koffers eenige ver-
grootglazen gevonden, maar ongelukkig had
hij er niet een bij zich; en hij verliet den
heuvel, zonder dat hij wist, of hij de ge-
tuigenis zijner oogen gelooven moest.
Hij was niet lang in deze onzekerheid:
( 123 )
weldra uit. '
( 123 )
daan, of hij vond de aarde bedekt met bek-
keneelen, handen, voeten en andere men-
( 123 )
( 123 )
gedaante van eenen halven cirkel, in den
grond gegraven.
*
• vervuvvvvvvvvvvvvvvw
A"
XI. H o o FD s T U K.
f
*
*
-me- ik me - ;
Daar RoBINsoN uit deze duidelijke teeke-
*
men, om zich op het vleesch hunner na-
tuurgenooten te vergasten, werd hij door
*
*
*
gezigt zoo zeer, alsof hij nooit iets van
zulk een gebruik geweten had. Schoon hij
zijne oogen van dit akelig- tooneel afwend-
*
*
de natuur hem niet, door een geweldig o-
vergeven, eenige verligting gegeven had.
Hij haastte zich naar zijne woning, terwijl
- -- - er hij
-
hij God dankte, dat Die hem had doen ge-
boren worden in een land, dat van zulk
( ras )
Van dit oogenblik af, liet hij zijne vreed-
zame verrigtingen, die hem eenen geruimen
tijd hadden bezig gehouden, geheel en al
varen. Hij dacht aan niets anders, dan aan
( ras )
( ras )
gezigt van de blijken hunner wreedheid had
hem voor deze monsters zulk eenen afkeer
ingeboezemd, dat hij meer dan éénen dag,
( ras )
zoeken van middelen, om eenigen hunner,
zelfs te midden hunner bloedige vermaken,
van het leven te berooven. -
Eerst wilde hij eene mijn graven onder
( ras )
daar vijf of zes pond buskruid inleggen,
dat, zoodra hun vuur hetzelve bereikte,
( ras )
zich in den omtrek bevond. - 2
( ras )
eenig belang voortbrengen; daarenboven had
F 3 RO-
RoBINsoN ook te weinig kruid, om het op-
( 126 )
Hij liet dus dit plan varen, en nam voor,
( 126 )
te leggen, met zijne drie geweren dubbel
geladen. Van daar zou hij op deze barbaren
( 126 )
lige verrigtingen, verzekerd, dat hij bij elk
( 126 )
dooden of wonden, en dat hij gemakkelijk
al de overigen zou ombrengen, al waren zij
ook met hun twintigen, wanneer hij hen
( 126 )
( 126 )
plekje, dat tot de uitvoering van dit plan
( 126 )
len naar de plaats, waar de cannibalen hun
feest gevierd hadden, om zich, door deze
teekenen hunner wreedheid, tot zulk een
( 126 )
( 126 )
den der rots, eene plaats, waar hij in vei-
ligheid de aankomst hunner booten kon af-
Wachten, en van waar hij, gedurende dat
**--*. - G - Zij
-’
( 127 )
( 127 )
ook eenen hollen boom, die hem zeer ge-
voegelijk kon verbergen: uit denzelven
wilde hij al hunne verrigtingen waarnemen,
en op hen mikken, wanneer zij, gedurende
den maaltijd, zoo digt bijeen zouden zitten,
dat het bijna onmogelijk ware, niet met het
( 127 )
te maken.
Tevreden met deze plaats en bereid om
zijne onderneming uit te voeren, maakte hij
twee musketten en zijn jagtgeweer gereed.
( 127 )
( 127 )
( 127 )
In deze houding, voorzien van kruid en
( 127 )
( 127 )
niet: . en RoBINsoN plaatste zich, gedurende
meer dan twee maanden, elken morgen als
( 127 )
minste te ontdekken, en zonder iets, dat
naar eene boot geleek, te zien, niet alleen
F 4 . digt
( 128 )
heelen oceaan, zoo ver zijn gezigt reikte.
Eindelijk verliet hij dezen post.
Dit lange en nuttelooze wachten had zijne
zinnen een weinig bedaard: weldra begon
hij de gevaarlijkheid van zulk eene onderne-
ming in te zien, en de woede maakte plaats
voor de vrees. Het zoeken maar de wilden
moede, dacht hij integendeel aan niets an-
ders, dan aan middelen, om niet door hen
ontdekt te worden.
( 128 )
geene plaats veilig genoeg. Gedurende den
dag durfde hij geen vuur branden, uit vrees,
( 128 )
met eenen boog op de jagt, om den
knal van het geweer te vermijden; kortom,
( 128 )
minder dan zijne oude woning, zijn verblijf
op het eiland kon doen vermoeden. Hij
vond dezelve ook weldra : maar hem beving
bij deze gelegenheid eene vrees, welke ik
verhalen zal, om mijnen jongen lezers te too-
( 128 )
te weten waarom. . - De
( 129 ) -
( 129 ) -
( 129 ) -
deden hem hetzelve met overhaasting bin-
nentreden, maar hij verliet hetzelve met veel
( 129 ) -
ker hol twee oogen zag, die vonkelden als
( 129 ) -
booze geest?
RoBINsoN aarzelde eenen geruimen tijd,
voor dat hij het waagde er in te gaan, met
( 129 ) -
andere hand. Helaas ! het was een oude
( 129 ) -
, viermaal zoo groot als dat, waarin ROBINsoN
( 129 ) -
en deszelfs ingang was veel meer verbor-
gen; hij bragt er alles in, dat eenige waarde
( 129 ) -
begeven, indien hem eenig gevaar dreigde.
De wilden vertoonden zich van tijd tot
tijd. Dat RoEr isoN niet eerder gemerkt
had, dat zij gewoon waren, op dit eiland
hunne overwinningen te vieren, kwam daar
F 5 Wall
van daan, dat hij niet eerder op de plaats
( - 13o )
Op zekeren dag joegen zij hem eenen
( - 13o )
men van wraak vernieuwden, die hij vroe-
ger tegen hen gemaakt had. -
Het was in de maand December, den ge-
wonen tijd van zijnen oogst. Als hij een
weinig voor den opgang der zon zijn land-
huis verliet, om zich aan den arbeid te be-
geven, ontdekte hij een groot licht op het
( - 13o )
had, dat de wilden gewoonlijk landden,
( - 13o )
( - 13o )
( - 13o )
zich eindelijk gereed, om eenen krachtda-
( - 13o )
( - 13o )
BINsoN twee uren gewacht had, waagde hij
het op den top der rots te klimmen: want
hij had niemand, om den vijand te verken-
nen en hij kon zulk eene wreede onzeker-
( - 13o )
- - - den
4.
den grond, en bediende zich van zijnen ver-
rekijker, om te zien wat er voorviel. Hij
zag dan negen wilden rondom een klein
vuur zitten, niet om zich te warmen, want
( 131 )
( 131 )
( 131 )
hadden medegebragt.
Zij waren gekomen in twee canoes, wel-
( 131 )
het thans de tijd van den vloed was, ver-
moedde RoBINsoN, dat zij op de ebbe wacht-
ten, om terug te keeren. s
Dit gebeurde ook : zoodra het tij werke-
( 131 )
hunne booten, en roeiden met alle kracht. -
Zoodra onze vriend hen in de booten zag
( 131 )
( 131 )
( 131 )
zijde. Hij beklom den heuvel, van welken
( 131 )
ten dezer cannibalen had gezien, en daar
zag hij, dat er aan dien kant nog drie an-
F 6 de-
dere canoes in zee waren, die insgelijks het
vaste land trachtten te bereiken. -
( 132 )
( 132 )
( 132 )
waarvan hij ten tweeden maal getuige was,
maakte hem woedend; en allen raad, dien
de voorzigtigheid hem geven kon, verge-
( 132 )
aan te vallen, die hij zou ontmoeten, hoe
talrijk zij ook zijn mogt.
Reeds lang had hij te vergeefs op eene
gelegenheid gewacht, toen zij zich eindelijk
aanbood. Het oogenblik was gekomen, dat
hij deze barbaren zou bevechten, en door
eene goede daad eenen deelgenoot in zijn
ongelukkig lot verkrijgen.
( 132 )
zes canoes, waarvan de eigenaars reeds aan
land en buiten het bereik van zijn gezigt
waren. Nadat hij zich van top tot teen ge-
wapend had, beklom hij zijne rots, om hen
( 132 )
Daar ontdekte hij, met behulp van eenen
- , 'a u - Ver-
*,
verrekijker, dat zij ten minste met hun der-
tigen waren, dat zij een vuur hadden aan-
gelegd, om hun verfoeijelijk feest te berei-
den, en dat zij, volgens de gewoonte van
hun land, om hetzelve dansten. -
Een oogenblik daarna zag hij hen uit eene
boot twee ongelukkigen halen, om dezelve
ter dood te brengen. De eene viel weldra
( 133 )
knods; en zonder vertoeven vielen twee of
drie van deze beulen op het ontzielde lig-
( 133 )
( 133 )
( 133 )
zijne beurt afwachtte, om insgelijks te wor-
( 133 )
voor een gedeelte van zijne banden ontdaan
zag, boezemde de natuur hem eenige hoop
op redding in; hij begon met alle mogelijke
( 133 )
waar RoBINsoN zich bevond.
( 133 )
( 133 )
( 133 )
F 7 vol-
volgen, en met hem het boschje intreden,
dat hij om zijne woning geplant had. Hij
bleef echter op de zelfde plaats, en hij
( 134 )
( 134 )
( 134 )
( 134 )
twijfel moest ontkomen, indien hij zijnen
( 134 )
VOOrtZette,
( 134 )
kleine baai, waar hij noodzakelijk moest ge-
grepen worden, indien hij dezelve niet o-
verzwom. Maar zoo dra hij op deze plaats
was aangekomen, maakte hij zich geenszins
( 134 )
( 134 )
weldra den anderen kant, en nu begon hij
weder uit alle kracht te loopen. Toen zijne
drie vijanden op de zelfde plaats waren ge-
( 134 )
van hen konden zwemmen, en dat de der-
de, nadat hij eenige oogenblikken op den
( 134 )
- D33D'
·
naar de plaats van het feest terugkeerde.
Hij zag ook, dat de twee zwemmenden tot
den overtogt twee maal zoo veel tijd ber
( 1ss )
Eene natuurlijke beweging deed hem zijnen
post verlaten, om den ongelukkigen, die
zijn leven zoo wel verdedigde, ter hulp te
( 1ss )
( 1ss )
onverwijld op dengenen af, die het digst bij
( 1ss )
( 1ss )
( 1ss )
de wilden, indien hij zijn geweer gebruikte,
zou gehoord worden. De tweede, zijnen
( 1ss )
( 1ss )
( 1ss )
RoBINsoN, de reden vergetende, waarom hij
( 1ss )
( 1ss )
( 1ss )
door den knal van het vuurroer, dan ge-
( 1ss )
- hij
( 136 )
( 136 )
en RoBINsoN meende in hem het voornemen
( 136 )
wenkte hem, om te naderen: nadat de on-
( 136 )
keeren had doen herhalen, waagde hij ee-
( 136 )
( 136 )
( 136 )
genomen, en dat hij, even als zijne twee
vijanden, zou gedood worden. Eindelijk,
nadat ROBINsoN hem teekenen van vriend-
( 136 )
( 136 )
de aarde, als het ware, om den onbeken-
( 136 )
gezindheid jegens hem te doen behouden.'
Bij RoBINsoN gekomen zijnde, viel hij op
zijne kniën, nam een van zijne voeten,
zette dien op zijnen nek, zonder twijfel,
om hem te doen begrijpen, dat hij hem
voor zijnen meester erkende, en hem eene
( 136 )
w- - " hem.
( 137)
ken. Hij begon een weinig te bedaren,
toen hij zag, dat de wilde, die door een
( 137)
( 137)
zich op nieuw op zijn gezigt, maar RoBIN-
( 137)
verlost, door zijnen vijand geheel van het
leven te berooven. Uit erkentelijkheid voor
( 137)
( 137)
hem echter bekoorden: het was een groot
( 137)
( 137)
( 137)
RoBINsoN wilde, dat de dooden oogen-
blikkelijk begraven werden, uit vrees, dat
zij door de overigen van den troep mogten
worden opgezocht. Als RoBINsoN daarna
'zag, dat zijn gast van vermoeijenis en hon-
, ger nederviel, gaf hij denzelven eenig voed-
( 137)
ontdekt had, om aldaar eenige rust te ge-
nieten.
De.
De wilde vertoefde daar niet lang. Na
verloop van een half uur zocht hij RoBIN-
soN op in zijn perk, waar hij heen gegaan
was, om de geiten te melken. Hier her-
nieuwde hij hem alle blijken van onderwer-
ping, welke hij op het oogenblik zijner be-
vrijding gegeven had. RoBINsoN gaf hem
( 138 9
met hem tevreden was en hem nimmer zou
verlaten. Het was een jonge mensch, van
twintig of vijf en twintig jaar, welgemaakt,
( 138 9
lijk, zonder eenige wreedheid; integendeel,
men zag in zijne trekken die zachtheid, .
welke den Europeërs eigen is. Hij had lan-
ge zwarte haren, een hoog voorhoofd, oo-
( 138 9
bruinachtige kleur, een rond gezigt, een'
( 138 9
tanden die wel geplaatst en zoo wit als
ivoor waren.
XII. H o ô FD s T U K.
RoBINsoN noemt den wilden, dien hij gered
heeft, vRIJDAG. Hij onderwijst hem en
doet hem aan alle zijne verrigtingen
deel nemen. Nieuwe deelgenoo-
ten in hun ongeluk.
e-mene kosm-
Den volgenden dag, toen RoBINsoN zich.
verzekerd had, dat de wilden zich weder
-
-
vesten. Hij kende hem nog niet genoeg,
om zich geheel en al op hem te verlaten,
-
hem gepaster voor, dan eene hut voor hem
-
-
daar geene wapenen te laten, waarvan de-
-
- 2 Ge-
Gelukkig was deze voorzorg niet zeer
noodig, nooit had iemand een knecht, die
getrouwer en opregter was, en meer liefde
voor zijnen meester bezat. De jonge wilde
had weinig gebreken, en bezat duizend goe-
de hoedanigheden; hij bezat geene grillen,
( 14o )
( 14o )
( 14o )
In zeer weinig tijds leerde hij de namen
van bijna alle dingen, die zijne oplettend-
heid tot zich trokken. Het duurde ook niet
lang, of hij kon RoBINsoN in alle zijne ver-
rigtingen helpen. In weinig dagen kon hij
( 14o )
( 14o )
Europeërs zouden gedaan hebben. RoBIN-
soN noemde hem vRIJDAG, ter herinnering
aan den dag, op welken hij hem uit de
handen zijner vijanden verlost had; en deze
naam was den wilden weldra zoo gemeen-
zaam, alsof hij denzelven van Zijne kindsch-
heid gedragen had,
Toen RobiNsoN, daags na het gevecht met
- * de
( 141 ) .
hij aan vrij ondubbelzinnige teekenen, dat
degene, dien hij bevrijd had, ook een men-
( 141 ) .
vergast hebben op het vleesch der monsters,
die zich den vorigen avond gereed maakten,
om zich op het zijne te onthalen. Van de-
( 141 ) .
( 141 ) .
laten proeven. Te dien einde nam hij hem
op zekeren morgen mede in een boschje,
( 141 ) .
maar toen hij hetzelve binnen trad, zag hij
( 141 ) .
twee jongen liggen. Hierop deed hij zijn'
( 141 ) .
( 141 ) .
zelfder tijd op een 'der jongen en doodde
het. De arme wilde, die zijnen meester,
voor drie dagen, uit de verte eenen zijner
vijanden had zien dooden, zonder te begrij- -
( 141 ) .
en beefde als een riet: zonder zijne oogen
( 141 ) .
- - ders,
ders, dan om zijn kleed te openen, ten
einde te zien, of hij niet zelf gewond was.
Hij geloofde zonder twijfel, in zijne ont-
( 142 )
hem van kant te helpen, want hij viel op
( 142 )
waarvan deze geen enkel woord begreep,
( 142 )
te dooden. .
( 142 )
glimlagchende hem bij de hand, en hem het
( 142 )
dat hij het zou gaan halen. Terwijl hij
zich bezig hield, om te ontdekken, op
welke wijze dit dier den dood ondergaan
had, laadde RoBINsoN zijn geweer op nieuw,
om eenen papegaai, die op eenen boom zat,
( 142 )
( 142 )
hem, wees hem den papegaai en de aarde
onder den boom, ten einde hem zijn voor-
nemen te doen begrijpen, om den vogel
daar te doen nedervallen. De vogel viel
inderdaad op de aangewezene plaats, en de
- wil-
( 143 )
maal. Daar hij het geweer niet had zien
( 143 )
puttelijke bron van vernieling en moord.
Gedurende eenen langen tijd kon hij zich
( 143 )
Robinson hem had laten begaan, zou hij
zijn geweer, zoo wel als hem zelven, heb-
( 143 )
( 143 )
( 143 )
en hem antwoorden. Robinson vernam, in
het vervolg, dat vRIJDAG zulks deed, om
( 143 )
ven te berooven. - -
Den zelfden avond, trok hij het geitje
( 143 )
er een gedeelte van in eenen pot, dien
hij op het vuur zette. Nadat RoBINsoN van,
het vleeschnat had gedronken, gaf hij een
( 143 )
hem daarvan ziende eten, het ook proefde.
( 143 )
vreemd voorkwam, was, dat Robinson zout
k bij
bij zijn vleesch gebruikte. Om zijnen mees-
ter den afkeer te toonen, dien hij daarvan
had, nam hij eenige zoutkorrels in den
( 144 )
( 144 )
fpoelde hij zijn mond met water. *
Nadat RoBINsoN hem dus aan dit vleesch
had gewend, wilde hij hem den volgenden
dag op een gebraad onthalen; hetwelk hij
( 144 )
( 144 )
( 144 )
Engeland had zien doen. Zoo dra de wilde
het geproefd had, maakte hij zulke ver-
( 144 )
( 144 )
( 144 )
dat men zeer dom zou hebben moeten zijn ,
om het niet te begrijpen.
Het goede gedrag van den wilden, en
het vertrouwen, dat hetzelve natuurlijk
voortbragt, deed in RoBINsoN een vertroos-
( 144 )
hij, ten gevolge eener natuurlijke over-
pein-
peinzing, , deze wilde kan hier niet ver
van zijne geboorteplaats verwijderd zijn,
hij heeft mij het leven te danken, en toont
zich daarvoor erkentelijk, indien ik, door
dit middel, dit eiland konde verlaten, uit
zijn vaderland kan ik welligt gemakkelijk
naar Europa komen.” Hetgene onzen Ro-
( 145 )
ven, om zijn vaderland weder te zien, .
werd op het zelfde oogenblik het gelief-
koosde voorwerp van al zijne gedachten,
het eenige doel van al zijne daden. Van
( 145 )
( 145 )
konde onderrigten aangaande zijne natie ; .
de ligging der landen, welke dezelve be-
woonde. Te dien einde moest hij hem de
( 145 )
( 145 )
eens behoorlijk zamen wist te verbinden :
( 145 )
Zoo dra vRIJDAG in dezelve genoegzaam
( 145 )
grijpen, wat hem gezegd werd, begon Ro-
* * G BIN-
EINsoN hem te ondervragen. Hij vernam
van denzelven, dat het land, waar hij het
( 146 )
vaste land van Amerika verbonden was;
( 146 )
lijk en wreed in den oorlog waren, doch
ook de pligten der gastvrijheid wisten uit
te oefenen : ,, Meester,” zeide vRIJDAG in
( 146 )
tot mijn volk gaat, zult gij daar niet de
eenige blanke zijn. - ,, Wat?” antwoordde
RoBINsoN. VRIJDAG verhaalde hem nu, dat
( 146 )
( 146 )
ke het eiland omringden, op hetwelk zijn
( 146 )
( 146 )
dien tijd leefden van de levensmiddelen,
welke de inboorlingen hun bezorgden. Dit
( 146 )
oorzaakte bij RoBINsoN eene aandoening,
die aan zinneloosheid grensde: hij vloog
vRIJDAG om den hals, omhelsde hem her-
haalde malen, terwijl hij hem vraagde, of
- dit
dit gastvrije land verre verwijderd was,
, Gij zult met mij gaan, meester, en ik
zal u bij mijn volk brengen.” En, ver-
heugd ging hij naar dat gedeelte van het
eiland, van waar RoBINsoN eenige jaren
( 147 )
len, een land ontdekt had. Dit land was
het, dat door de landgenooten van vRIJDAG
werd bewoond, hij wees het zijn mees-
ter, terwijl hij hem meer dan eens toe-
riep: ,, Daar is mijn land! daar is mijn
volk!” - ,, Maar,” zeide RoBINsoN, zoudt
gij niet gaarne uw vaderland wederzien,
mijn lieve vRIJDAG?” - ,, O ja, meester,
ik zou zeer gaarne mijn vaderland weder-
( 147 )
zij zullen u liefkozen, u omhelzen, mees-
ter, omdat gij mij het leven hebt gered:
( 147 )
( 147 )
toe te zwemmen.” - , Kom, ga met mij,”
zeide RoBINsoN op zijne beurt, , en ik
zal u iets laten zien, waarmede wij bij u
volk kunnen komen, zonder er naar toe te
- G 2 ZWG IIl--
zwemmen.” - En hij bragt hem bij zijne
canoe. Zoo dra vRIJDAG de canoe zag, liep
( 148 )
eene vlugheid, die RoBINsoN deed verbaasd
( 148 )
blik uit, dat deze canoe veel te zwak was,
om een en zoo verren togt te doen, en
dat zij eene andere noodig hadden. -
,, Maar hoe zullen wij er aan komen?” ant-
woordde RoBINsoN. VRIJDAG gaf hem te
( 148 )
ken derzelve zou belasten. *
( 148 )
vRIJDAG, op de proef. Hij bragt hem aan
den oever der zee, aan den kant van een
bosch, en hij beval hem, daar een en boom
( 148 )
voor eene canoe, die zulk een e verre reis
zou kunnen uithouden. VRIJDAG had er
weldra eenen boom uitgekozen en omge-
hakt. Hij wilde denzelven door middel van
vuur uithollen; maar RoBINsoN bragt hem
ijzeren bijlen, en toonde hem daarvan het
gebruik, en vRIJDAG wist weldra zoo be-
) hen-
sen
hendig met deze werktuigen om te gaan,
dat het werk binnen zes weken gereed
( 149 )
zee gebragt te worden; zij lag niet ver
van daar, en in minder dan veertien da-
gen, werd zij, door middel van rollen,
derwaarts gebragt. Zoo dra zij vlot was,
( 149 )
dere moeite, dan die, welke hij te klein
( 149 )
half zoo groot was. Nadat hij dezelve al-
dus beproefd had, verzekerde hij, dat zij
( 149 )
( 149 )
BINsoN, die dezelve tot deze onderneming
( 149 )
een roer, een en mast en een zeil aan.
VRIJDAG wist zeer wel, hoe hij met riemen
( 149 )
roer en een zeil wist hij geen gebruik te
maken; RoBINsoN moest hem dus van beide
het gebruik eerst leeren, waartoe geen
lange tijd vereischt werd, want de wilde
leerde zeer gemakkelijk.
4-
G 3 Ge-
- ( 15o )
- ( 15o )
- ( 15o )
RoBINsoN bragt zijne boot op eene vei-
lige plaats, en begaf zich in zijn fort.
VRIJDAG verzelde hem derwaarts: de mees-
- ( 15o )
- ( 15o )
soN had van vRIJDAG. zoo vele blijken van
genegenheid en verkleefdheid ontvangen,
- ( 15o )
denzelven meer had. -
- ( 15o )
zaden van het Christendom, die hij reeds
vroeger, te midden van den arbeid, in het
- ( 15o )
- ( 15o )
- ( 15o )
lomp en redeloos denkbeeld van de God-
- ( 15o )
den, trachtte hij denzelven met de waar-
heden van den Christelijken Godsdienst be-
- ( 15o )
- ( 15o )
* * * werd,
werd, ging hij tot het Christendom over;
( 151 )
( 151 )
natuurlijk, eenen Heiland aan te bidden, die
al de ellenden der menschheid ondergaan
( 151 )
leeren, en hun, ten koste van zijn eigen
bloed, den weg tot eene zalige eeuwigheid
( 151 )
voeren kan.
Naauwelijks was de regentijd voorbij, of
RoBINsoN bragt de levensmiddelen bijeen,
die voor de reis noodig waren, maar er
had een onvoorzien voorval plaats, dat al
zijne plannen in de war bragt.
Op zekeren morgen, dat RoBINsoN zij-
( 151 )
had gezonden, kwam deze, zoo hard hij
loopen kon, terug, roepende: ,, Meester ?
meester! o droefheid ! o ramp ! daar ginds,
één, twee, drie canoe's !” Te vergeefs
trachtte RoBINsoN hem te bedaren, de ar-
( 151 )
tenis: hij had gezien, dat de wilden, die
'G 4 land-
landden, vijanden van zijn volk waren, en
hij verbeeldde zich, dat zij opzettelijk om -
zijnent wil waren gekomen, ten einde hem
te dooden en op te eten. Het ontbrak
( r52 )
zeide RoBINSON, , ik bevind mij in geen
minder gevaar, dan gij: indien wij in hun-
ne handen vallen, zullen zij mijn vleesch
( r52 )
moeten elkanderen dus in het gevecht bij-
( r52 )
fierheid, , ik ben gereed om voor meester
( r52 )
als meester zulks gebiedt!”
RoBINsoN, die zich dit oogenblik van
vRIJDAGs moed wilde ten nutte maken, gaf
hem drie geweren, met grove hagel en
( r52 )
( r52 )
( r52 )
begaf zich op weg naar de plaats, waar de
wilden geland waren. Zij waren, ten ge-
tale van twintig, om een groot vuur geze-
( r52 )
hun-
( 153 )
van daar, zag men een en anderen onge-
( 153 )
zand liggen, hij moest op zijne beurt hun
( 153 )
Aan de kleeren, die hij aanhad, herken-
de RoBINsoN hem voor een en Europeër:
*
met woede vervuld, zag hij geen gevaar .
( 153 )
( 153 )
( 153 )
de wreedaards verwijderd; een bosch be-
dekte hem voor hun oog, maar van uit dit
bosch kon hij naar welgevallen op hen
mikken. ,, Kom, VRIJDAG,” zeide hij tot
( 153 )
velen; doe al wat gij mij ziet verrigten,
( 153 )
hij twee van zijne geweren neder, en leg-
de het derde op de wilden aan. VRIJDAG
deed het zelfde. ,, Zijt gij gereed?” zeide
RoBINsoN. » Ja” antwoordde vRIJDAG, en
zij gaven beiden vuur. - -
( 153 )
j G5 dood
h
( 154 )
( 154 )
klaps op, zonder te weten, naar welken
( 154 )
om het gevaar te ontkomen, waarvan de
oorzaak hun onbekend was. Robinson en
( 154 )
verwoesting hadden aangerigt, voor twee-
( 154 )
er werden weder eenige gedood en ge-
( 154 )
Onze twee vrienden verlieten nu het bosch,
( 154 )
de hand. Geen vijand bood hun tegen-
( 154 )
vlugtenden vervolgde, welke de canoes
( 154 )
den Europeër, bevrijdde hem van de tou-
wen, waarmede hij gebonden was, en voor-
zag hem van wapenen. Het was een Span-
( 154 )
( 154 )
son hem bewezen had, vereenigde hij zich
met dezen en vrijdag, om te trachten,
! , , º dat:
- ( 155 )
zijn land dit geval verhaalde. Weldra wa-
ren allen gedood, op vier na, die eene
hunner canoes bereikten. Zij roeiden uit
alle krachten. Zij hadden tijd om zich te
verwijderen, terwijl hunne overwinnaars
de geweren laadden. RoBINsoN vreesde
- ( 155 )
ten, wanneer hij van eenen te grooten af-
- ( 155 )
- ( 155 )
vervolgen, die zij hadden achtergelaten.
- ( 155 )
- ( 155 )
dezelve bevond zich een gebonden mensch:
daar deze mensch op den bodem der canoe
lag, had men hem in den beginne niet op-
gemerkt; het was een wilde. VRIJDAG buk-
te zich, op bevel van RoBINsoN, om hem
los te binden, maar hij had zoo dra zijne
oogen niet op hem gevestigd, of hij uitte
eenen gil, drukte den gevangenen aan zijn:
- ( 155 )
- ( 155 )
- ( 155 )
( 156 )
hij zinneloos ware geweest. Gedurende
eenige oogenblikken, had hij de kracht
( 156 )
klaren, maar toen hij weder een weinig
tot zich zelven was gekomen, zeide hij,
dat de wilde zijn vader was. Zijne opge-
togenheid werd door eene te eerbiedwaar-
dige oorzaak verwekt, dan dat RoBINsoN
( 156 )
ren; integendeel, hij zag zulks met ge-
( 156 )
in zijn vader was, dan liep hij er weder
uit en dan er weder in, bezield door een
gevoel, dat hem aan geene zijner daden,
aan geene zijner bewegingen deed denken.
( 156 )
zijn en zoon uit, en was zoo hevig ont-
roerd, dat hij geen enkel woord kon uit-
( 156 )
tijd tot tijd, bedankte hij RobiNsoN door
gebaren en teekenen, wiens weldaden en
goedheid vRIJDAG hem, in de taal van zijn
land, verhaald had,
- - Toen
. Toen dit aandoenlijk tooneel zich een
weinig bedaard had, was de tijd, om de
wilden te vervolgen, voorbij. De dag was
reeds aanmerkelijk gevorderd, en men vond
( 157 )
die de Spanjaard in het vervolgen der vij-
( 157 )
( 157 )
einde yan het gevecht aan den voet van
eenen boom neergezegen, zocht hij te
( 157 )
( 157 )
gen, die hem verzochten, om mede naar hun
fort te gaan. De vader van vRIJDAG was
( 157 )
gaf aan RoBINsoN een voorbeeld: hij nam
( 157 )
soN den Spanjaard. Maar toen zij aan den
voet der dubbele omheining waren aange-
komen, bevonden zich beiden in de groot-
( 157 )
den er overkomen? Men weet, dat men
( 157 )
ladders ingaat. Hij was hierom genood-
- G 7 zaakt,
( 158 )
( 158 )
boschje. Daarna maakte men twee bedden
in deze tent, de Spanjaard en de vader
van vRIJDAG, rustten aldaar uit van hunne
( 158 )
hunne gastheeren gegeten hadden, die ee-
men ongemeen heerlijken maaltijd deden',
daar ieder eenen gast had, met wien hij
zich naar welgevallen kon onderhouden..
( 158 )
taal; en RoBINsoN en de Spanjaard ver-
( 158 )
( 158 )
( 158 )
( 158 )
gen de vijanden dergenen, die hem en
de deelgenooten in zijn ongeluk zoo gast-
vrij ontvangen hadden. - - - - -
RoBINsoN deelde hem zijn plan mede, in
welks uitvoering hij verhinderd was door
de wilden, en vroeg hem, of het waar,
was, dat er zich bij de landgenooten van
( 158 )
- " » VOIle-
vonden. De Spanjaard verzekerde hem,
dat er nog veertien waren, gedeeltelijk
Spanjaarden, gedeeltelijk Portugezen; de
( 159" )
kust geworpen. ,, Welaan !” zeide RoBIN-
soN, dan zijn wij gered: over eenige da-
gen, zullen wij ons tot hen begeven, en
( 159" )
goede wilden, zullen wij allen hand aan
( 159" )
groot genoeg is, om ons, naar onze ver-
( 159" )
den te brengen.” - De Spanjaard keurde
( 159" )
zeide, dat de Europeërs, van welke hij
( 159" )
( 159" )
( 159" )
het karakter van vRIJDAG hadden, hen in
( 159" )
te hebben, uit vrees voor hunne vuurwa-
( 159" )
ring wel behandelden, naar gelang van de
( 159" )
gen
gen deden : hij voegde er bij, dat het te
( 16o )
( 16o )
den verhinderen, hierom begreep hij, dat
het gevaarlijk voor hen zou kunnen zijn,
( 16o )
den der wilden, weg te halen. ,, Het is
beter,” vervolgde hij, , dat men hen hier
laat komen, dan dat wij ons tot hen bege-
( 16o )
( 16o )
( 16o )
begeert, zonder dat wij, gelijk daar, op
onze hoede. behoeven te zijn tegen de
trouweloosheid der wilden, waardoor ons
werk zeker niet weinig zou vertraagd wor-
den.” -
RoBINsoN volgde dezen raad, die hem
allezins gegrond voorkwam, en weldra ver-
trok de Spanjaard met den vader van vRIJ-
DAG. De Spanjaard was belast met het o-
( 16o )
de Europeërs, de oude wilde nam het op
zich, om zijne landgenooten te overreden,
dat
dat zij hunne gasten in der minne lieten
vertrekken; hij zelf zou volgen.
Men behoefde geenszins te twijfelen, of
( 161 )
BINsoN aannemen, om op zijn eiland te ko-
( 161 )
wen, door middel van hetwelk zij weder
in hun vaderland zouden komen. Hij ver-
wachtte hen dus in die zoete rust, die ge-
( 161 )
( 161 )
verloste hem uit zijne eenzaamheid, en
( 161 )
( 161 )
( 161 )
heid daarin moeten erkennen,
* - XIII,
A-e-A-
XIII. H o o F D s T U K.
k
*s
*s
-mee ººk em-
De dag was even aangebroken, en Ro-
*s
bed naderde, roepende: ,, Meester? mees-
ter ! zij zijn gekomen, zij zijn gekomen!”
*s
*s
weinig aan gevaar, dat hij zonder wapenen
was: maar hoe verbaasd was hij, toen hij,
zijne oogen naar de zee rigtende, op ee-
*s
*s
op zijn eiland te landen, eenen geheel
*s
ken de Spanjaard en de vader van vRIJDAG
moesten nemen bij hunne terugkomst. Hij
( 163 )
en de plaats niet te verlaten, omdat dit de
lieden niet waren, welke hij verwachtte,
en dat hij nog niet kon weten, of het
vrienden of vijanden waren.
Om hiervan beter verzekerd te zijn,
haalde hij zijnen verrekijker, en klom op
den top der rots, gelijk hij gewoonlijk
deed, wanneer hij iets vreesde, en het
wilde ontdekken, zonder ontdekt te wor-
den.
Naauwelijks had hij den voet op den top
der rots gezet, of hij zag duidelijk een
( 163 )
dehalve mijl, voor anker liggen, en hij
meende aan de bouworde van hetzelve en
( 163 )
Engeland gebouwd waren.
Hoewel de vreugde, op het zien van
( 163 )
tot zijne landgenooten behoorden, zeer groot
was, voelde hij echter iets in zijn binnen-
( 163 )
( 163 )
( 163 )
in dit gedeelte der wereld kon te doen
hebben, dewijl het de weg niet was naar
( 164 )
( 164 )
( 164 )
hen, tegen hunnen wil, derwaarts had kun-
nen voeren: bij gevolg had hij reden te
( 164 )
voerden, en het was beter, dat hij in zijne
eenzaamheid bleve, dan dat hij in de han-
den van dieven of moordenaars viele. Hij
bleef dus op zijn en post, en maakte geen
teeken, dat hen derwaarts kon lokken.
( 164 )
( 164 )
kon. Daar de lieden, die er in waren, er
( 164 )
( 164 )
( 164 )
( 164 )
( 164 )
( 164 )
Hij telde er elf, maar drie waren zonder
wapenen en gebonden. Zoo dra vijf of
- Z€S
zes der genen, die vrij en gewapend wa-
( 165 )
( 165 )
Een der drie deed door zijne gebaren eene'
( 165 )
ken ; de twee anderen hieven nu en dan
( 165 )
( 165 )
der hevig. - : « - -
Terwijl hij in eene zoo groote onzeker-
heid was, zonder te weten, wat zulk een
( 165 )
( 165 )
hunne gevangenen ook eten, zie maar,
zij willen ze ook eten !” - ,, Neen, neen,
vRIJDAG,” zeide ROBINsoN, , ik vrees
( 165 )
verzekerd, dat zij ze niet zullen eten.
( 165 )
zeer, dat hij den Spanjaard en den ouden
wilden niet meer bij zich had, en hij
( 165 )
zonder ontdekt te worden, binnen het be-
reik van zijn geweer te krijgen, ten einde
ºv - de
7
de gevangenen uit hunne wreede handen
( 156 )
( 156 )
dus, dit gemakkelijk te kunnen uitvoeren.
Maar het behaagde de Voorzienigheid, zijn
oogmerk op eene andere wijze te doen ge-
lukken. * *
Terwijl zij door het eiland rondzwier-
ven, alsof zij het land hadden willen ont-
dekken, zag RoBINsoN, dat de drie gevan-
genen in vrijheid waren om te gaan, waar
zij wilden: maar zij hadden daartoe den
moed niet, zij zetteden zich met een pein-
zend en wanhopig gezigt op den grond.
Hun treurig gelaat herinnerde RoBiNsoN
dat, hetwelk hij te voren bij zijne aankomst
had gehad, toen hij zich verloren achtte,
( 156 )
hij vreesde, eene prooi der wilde dieren
te zullen worden, en zijn angst hem een en
geheelen nacht op een en boom deed door-
brengen.
Gelijk hij toen niets minder verwacht
( 156 )
- •
* *
weder te zien, en daardoor gelegenheid te
( 167 )
zelve te halen, zoo hadden deze ongeluk-
( 167 )
gedachte van de nabij zijnde redding, die
de Hemel hun bereidde.
Hoe vele redenen hebben wij in deze
wereld niet, om met vreugde te berusten
in de goedheid van den Schepper, dewijl
( 167 )
digheden zijn, dat wij niet eenige reden
van troost vinden, en dewijl onze verlos-
( 167 )
door de zelfde middelen, die ons tot ons
( 167 )
Het tij was juist op het hoogst, toen de-
( 167 )
( 167 )
( 167 )
zij zich allen, tot dat de zee, door de
( 167 )
drooge liet. -
( 167 )
die, door het drinken van veel brandewijn,
141
in flaap gevallen waren. Doch, toen de €
eene, die vroeger dan de andere ontwaak-
C 158 )
ten, om dezelve er alleen uit te trekken,
' riep hij zijne makkers, maar zij hadden met
hen allen geene kracht genoeg om dezelve
weder in zee te brengen, omdat zij zeer
C 158 )
Toen zij deze moeijelijkheid zagen, be-
C 158 )
C 158 )
C 158 )
ken, en zij wandelden het eiland op. Ro-
BINsoN hoorde iemand eenen zijn er makkers
toeroepen, om hem mede te doen gaan :
, Kom, Jan ! laat ze maar liggen, de vloed
zal ze wel dra weder vlot maken. * *
Gedurende al dezen tijd, hield RoBINsoN
C 158 )
ten, zonder verder te gaan, dan op zijnen
C 158 )
voor des avonds zes uur, kon vlot worden ;
dat het dan donker zou zijn, en hij hun
zonder gevaar zou kunnen naderen,
In -
e
*
º
4,4
. *
**, , ,
- • -


t reo )
gereed, maar met meer voorzorg, dan ooit,
dewijl hij overtuigd was, dat hij te doen
had met geduchter vijanden, dan die, welke
hij tot nu toe op zijn eiland had aangetroffen.
Hij beloofde zich groote hulp van vRIJ-
t reo )
denzelven drie musketten en nam zelf twee
t reo )
t reo )
muts van geitenvel; aan zijne zijde hing zij-
t reo )
t reo )
t reo )
Het voornemen van RoBINsoN was, om
voor den nacht niets te ondernemen, maar
t reo )
t reo )
matrozen allen in het bosch waren gegaan,
t reo )
t reo )
t reo )
t reo )
t reo )
H boom
boom hadden nedergelegd, in zijne nabijheid
en buiten het gezigt der anderen.
( 17o )
maken, en begaf zich op het zelfde oogen-
blik op weg, terwijl vRIJDAG hem van verre .
volgde, niet minder gewapend, maar niet
( 17o )
Toen hij tot digt bij de gevangenen gena-
derd was, vroeg hij hen in het Spaansch:
, Wie zijt gij, mijne heeren?” Zij gaven
( 17o )
ten, toen RoBINsoN in het Engelsch zeide:
( 17o )
gij hier eenen vriend gevonden, zonder het
te verwachten.” - 95 Dan moest hij ons van
den hemel gezonden zijn,” antwoordde een
( 17o )
hoed in de hand, , want onze ongelukken
( 17o )
hulp komt van den hemel, mijn vriend,”
zeide ROBINsoN tot hem;” maar zoudt gij
eenen vreemdeling niet willen onderrigten
aangaande de middelen, om u hulp toe te
( 17o )
( 17o )
- - - - -
s s. - - ,
( 171 )
( 171 )
( 171 )
( 171 )
weging maken, als of hij u wilde dooden. -
Bevende en met tranen in de oogen, ant-
woordde hem de arme man met een ont-
( 171 )
of met eenen engel ?” - , Stel u daarom-
trent gerust, mijn vriend,” zeide RoBIN-
soN; , indien God u eenen engel ter uwer
hulp had gezonden, zoude hij zich in een
beter gewaad en met andere wapenen aan
uw oog vertoonen. Ik ben inderdaad een
mensch, ik ben zelfs een Engelschman en
bereid om u allen mogelijken dienst te doen.
( 171 )
maar wij zijn beiden gewapend: zeg mij
ronduit, of wij u van dienst kunnen zijn,
en verklaar mij den aard uwer ongelukken.”
- ,, Helaas ! mijnheer,” hernam hij, ,,het
verhaal derzelve is te lang, dan dat ik het
u zou kunnen doen, terwijl onze vijan-
den zoo nabij zijn. Het zij genoeg, u te
H 2 Z0g-
( 172 )
ben geweest, dat gij daar ziet. Mijn volk
( 172 )
( 172 )
maar hetgene niet veel beter is, zij willen
mij in deze woestijn laten met deze twee
( 172 )
( 172 )
zeide RoBINsoN tot hem, , waar zijn uwe
( 172 )
, Zij liggen ginder,” antwoordde hij, ter-
wijl hij met zijnen vinger naar eenige zeer
( 172 )
( 172 )
dit zoo is, dan zullen zij ons allen zeker
ombrengen.”
RoBINsoN vroeg hem, of de muitelingen
( 172 )
( 172 )
laten.
, Laat mij dan maar begaan,” zeide Ro-
( 172 )
gemakkelijker dan hen te dooden, tenzij gij
hen liever wilt gevangen nemen.” -
De
De kapitein verhaalde hem nu, dat er twee
groote deugnieten onder hen waren, van
welke hij niets goeds te wachten had, maar
hij geloofde, dat, zoo men dezelve van de
middelen beroofde, om kwaad te doen, de
anderen gemakkelijk tot hunnen pligt zouden
terugkeeren; hij voegde er bij, dat hij hem
( r73 )
niet kon aanwijzen, maar dat hij overigens
bereid was, zijne bevelen in alles te volgen.
, Wel nu,” zeide RoBINsoN, , laten wij
ons dan verwijderen, dat zij, bij het ontwa-
ken, ons niet ontdekken; volg mij naar ee-
ne plaats, waar wij op ons gemak over de
( r73 )
Nadat zij zich in het bosch hadden bege-
( r73 )
,, Mijnheer,” zeide hij tot den kapitein,
, ik ben bereid, om alles voor uwe bevrij-
ding te wagen, maar onder twee voorwaar-
den: zoo lang gij bij mij op dit eiland zijt,
( r73 )
wanneer ik u de wapenen in de hand geef,
moet gij ze mij terug geven, zoo dra ik het
H 3 goed
goed vind. Gij zult geheel aan mijne beve-
ten onderworpen zijn, zonder er ooit aan
'( 174 )
doen. Als tweede voorwaarde, eisch ik,
'( 174 )
'( 174 )
mede naar Engeland zult nemen, zonder iets
daar voor te verlangen, nadat gij nog zes-
tien Europeërs aan boord hebt genomen,
'( 174 )
land zijn geworpen.” - De kapitein nam
'( 174 )
oetuigde RoBINsoN, dat hij gereed was, om
al zijne bevelen uit te voeren, en alle ge-
varen voor hem te tarten.
Op dit oogenblik ontwaakten twee der
'( 174 )
den kapitein, of dit de twee fielten wa-
'( 174 )
woordde: ,, Neen.” - ,, Welaan dan,” her-
nam RoBINsoN, laat hen ontkomen, omdat
'( 174 )
zettelijk heeft doen ontwaken, om hun het
'( 174 )
- Ill.--
indien zij niet in onze magt komen, is het
( 175 )
( 175 )
de kapitein den muitelingen, met een mus-
( 175 )
gordel. Zijne twee makkers, die hem ee-
( 175 )
gedruisch, dat een der matrozen doet ont-
( 175 )
de overigen te doen wakker worden; maar
op het zelfde oogenblik geven de bootsman
( 175 )
was, dat er een op de plaats dood bleef.
( 175 )
haastig op, en roept om hulp, maar de ka-
( 175 )
nu geen tijd meer was, om hulp te roepen,
( 175 )
( 175 )
- Nu bleven er nog drie over, maar zij
( 175 )
hun genade, onder voorwaarde, dat zij hem
het berouw toonden, dat zij over hunne
misdaad moesten hebben, door hem getrouw
« , H 4 bij
( 176 )
( 176 )
naar Jamaïca, van waar het kwam. In dit
opzigt gaven zij hem alle blijken, die hij
verlangen kon, van hun berouw en hunnen
goeden wil: men bond hun armen en beenen.
Nu ging vRIJDAG met den bootsman naar
( 176 )
gen, en er de zeilen en riemen uit te ne-
men; zij deden zulks, zonder iemand aan
te treffen, die hen daarin verhinderde.
Drie matrozen, die zich van de overigen
verwijderd hadden, voor dat dit alles voor-
viel, kwamen op den knal der musketten
terug. Toen zij in hunnen kapitein, in plaats
van hunnen gevangenen, nu hunnen over-
winnaar zagen, onderwierpen zij zich aan
hem, en lieten zich binden, gelijk de ove-
rigen.
Daar er nu geene vijanden meer te be-
vechten waren, geleidde RoBINsoN den ka-
pitein en deszelfs beide makkers naar zijn
( 176 )
genoten hadden, verhaalde hij hun zijne ge-
( 176 )
( 177 )
die hij, gedurende zijn verblijf op dit ei-
land, gedaan had. -
Al wat hij den kapitein zeide, al wat hij
hem toonde, kwam dezen even verbazend
voor; in het bijzonder bewonderde hij zijne
( 177 )
verblijfplaats verborgen had, door de boo-
men, die hij voor vele jaren om dezelve
geplant had. RoBINsoN zeide hem, dat het-
( 177 )
dat hij ook nog een landhuis had, hetwelk
hij hem op eenen anderen tijd zou laten zien,
maar dat men thans aan de middelen moest
( 177 )
( 177 )
hij verklaarde, dat hij niet wist, welke maat-
regelen men daartoe zou nemen. ,, Nog zes
( 177 )
hij, , die, wel wetende, dat zij door hunne
muiterij den dood hebben verdiend, uit wan-
( 177 )
Het middel dus, om hen, met een zoo veel
geringer getal dan het hunne, aan te vallen,
is niet ligt te vinden!” H 5 RO-
RoBINsoN vond deze redenering maar al
te gegrond, en hij zag, dat er in dezen
( 178 )
( 178 )
ren, dat zij aan land kwamen. Hij was ver-
( 178 )
over het lang uitblijven hunner makkers,
( 178 )
om te zien, waar zij gebleven waren.
Hij zeide hierom aan den kapitein, dat de
( 178 )
( 178 )
opdat zij zich niet van dezelve konden be-
dienen. De kapitein keurde dit goed. Zij
( 178 )
( 178 )
( 178 )
dewijn en eene andere met rhum, eenige
( 178 )
'kerbrood van ongeveer zes pond, in een
( 178 )
( 178 )
( 178 )
( 178 )
*t --- - -- - - - - - - - - - - XIV.-
-A-
XIV. HO O F D ST U K.
RoBINsoN helpt den kapitein der oproerige
-A-
-A-
- maar ººk emº-
Hetgene ROBINsoN voorzien had, gebeur-
-A-
gebleven, werden ongerust, dat hunne mak-
kers zoo lang uitbleven. Zij deden een ka-
-A-
-A-
Op het zelfde oogenblik zag men met den
-A-
aflieten, en landwaarts roeiden. Bij hunne
nadering, bemerkte men, dat zij met hun
-A-
Warell, * -
Men kon zelfs eenigen tijd hunne gezig-
-A-
- D H 6. ge-
( 18o )
( 18o )
de zelfde plaats te landen, waar zij hunne
( 18o )
De kapitein kon hen dus naar welgevallen
( 18o )
en hij zeide tot RoBINsoN, dat hij drie brave
( 18o )
was, dat zij door de anderen waren mede-
( 18o )
( 18o )
( 18o )
( 18o )
RoBINsoN antwoordde hem glimlagehende,
( 18o )
ven alle vrees verheven moesten zijn; dat
een leven, als het zijne, dat aan zoo vele
( 18o )
verdiende, dat hij iets waagde, om het ge-
lukkiger te maken. ,, Waar is thans uwe
overtuiging,” vervolgde hij, , dat de Voor-
( 18o )
om u te redden? Houd goeden moed; ik
( 18o )
- ; v. 1 OnS
( 181 )
, Welke dan?” zeide de kapitein. - ,,Dat
ter onder dit kleine hoopje,” hernam RoBIN-
( 181 )
die men moet trachten te behouden. Indien
( 181 )
waren, geloof ik, dat de Voorzienigheid hen
van de overigen zou hebben afgezonderd,
( 181 )
mij, allen, die hier komen, zullen in onze
magt zijn, en wij zullen naar welgevallen
( 181 )
Deze woorden, op eenen vasten toon en
( 181 )
den moed des kapiteins op, en hij hielp Ro-
( 181 )
( 181 )
( 181 )
had zien naderen, was men bedacht geweest,
( 181 )
eene verzekerde plaats te brengen. Er wa-
ren er twee, welke de kapitein meer mis-
trouwde, dan de overigen; RoBINSON liet
hen door VRIJDAG. en eenen van de makkers
( T. H 7 des
des kapiteins, in zijn hol brengen; men gaf
hun eenige levensmiddelen, en verzekerde
( 182 )
hen binnen weinige dagen geheel in vrijheid
( 182 )
ging deden, om los te komen, er voor hen
geene genade zou zijn. * *
- De andere gevangenen waren gelukkiger
Het is waar, men had een paar van hen,
die men niet wel vertrouwde, gebonden;
maar de drie anderen had RoBINsoN in zijnen
dienst genomen, op aanbeveling van den ka-
pitein, nadat zij eenen plegtigen eed had-
den gedaan, dat zij hem getrouw zouden
zijn tot in den dood. -
( 182 )
men, trokken dezelve op het zand, nadat
( 182 )
heid verheugde RoBINsoN niet weinig, welke
vreesde, voor dat hij hen dit zag doen, dat
zij het anker zouden uitwerpen en er eenige
inlaten, om de wacht te houden, en dat het
dus onmogelijk zou wezen, om zich van
dezelve meester te maken.
- / * . . - Zoon
( 183 )
( 183 )
bodem doorboord en dezelve van alles be4
( 183 )
( 183 )
( 183 )
wen, om zich door hunne kameraden te
doen hooren, maar ziende, dat dit moeite
vergeefs was, losten zij gezamenlijk hunne
geweren. - * * * * * -
( 183 )
( 183 )
( 183 )
( 183 )
( 183 )
den zij den oever verlaten, of zij keerden
( 183 )
deren gingen het land in, om het te gaan
ontdekken. - 2 * * * - - -
( 183 )
( 183 )
en de zijnen zich meester maken van de ze-
( 183 )
hun ontkwam; want in dat geval, zou de
( 183 )
V
( 184 )
( 184 )
( 184 )
Echter was het kwaad niet te verhelpen:
de boot verwijderde zich van den oever,
( 184 )
Al wat men doen kon, was de uitkomst af
te wachten. * * er
De zeven, die aan land waren, bleven
bijeen, en gingen op den heuvel aan, aan
( 184 )
Toen zij op den top des henvels waren aan-
gekomen, van waar zij een groot deel der
( 184 )
den, inzonderheid aan de noordzijde, waar
( 184 )
( 184 )
heesch waren; en, daar zij zich niet verder
het land in durfden wagen, gingen zij neder-
zitten, om zamen te raadplegen. Indien zij
( 184 )
( 184 )
aan Robinson en de zijnen eenen grooten
dienst hebben gedaan, maar zij waren te
be-
beangst, hoewel zij zeker geen denkbeeld
hadden van het wezenlijke gevaar, waarin
zij zich bevonden.
De kapitein, die het onderwerp hunner
( 185 )
( 185 )
een, om zich van hunne kameraden te doen
( 185 )
op het lijf te vallen, zoo dra zij hadden
( 185 )
zaken. -
RoBINsoN vond dezen raad goed, mits
dezelve naar eisch- werd uitgevoerd. Maar
de gelegenheid bood zich daartoe niet aan,
Want, nadat de matrozen eenen geruimen
( 185 )
( 185 )
( 185 )
gevaren, die hen hier bedreigden, dat zij,
die hunne makkers voor zeker verloren hiel-
( 185 )
keeren, en onder zeil te gaan.
Als de kapitein zag, dat zij terugkeerden,
was hij wanhopig daarover, maar om hen
te
te doen terug keeren, bedacht RoBINson
( 186 )
zijne bedoelingen beantwoordde.
( 186 )
naar de oostzijde van het eiland te gaan,
en, zoodra zij op eenen heuvel kwamen,
( 186 )
( 186 )
matrozen hun geantwoord hadden, en zulks
( 186 )
( 186 )
lokt, en dan tot hem terug te keeren.
i De muitelingen waren juist in de boot
( 186 )
( 186 )
( 186 )
( 186 )
komen. Daar zij in hunnen weg eene
kleine rivier aantroffen, lieten zij hunne
( 186 )
( 186 )
van hen bij dezelve op de wacht. -
- Dit was juist hetgene RoBINsoN wenschte:
( 186 )
- , uit-
uitvoerden, nam hij de overigen van zijnen
kleinen troep met zich; en, door eenen
omweg te maken, overrompelde hij de ma-
( 187 )
De eene was er in gebleven, de andere lag,
( 187 )
( 187 )
en de zijnen. De kapitein, die vooraan
( 187 )
( 187 )
den anderen, dat hij zich zou overgeven, of
in het lot zijnes makkers deelen. Het kostte
( 187 )
( 187 )
( 187 )
en hij was overigens een dergenen, van
welke de kapitein een goed getuigenis had
gegeven: ook gaf hij zich niet enkel over,
maar verbond zich met zijne overwinnaars,
en diende hen getrouw. . . .
( 187 )
wierp het lijk van den gedooden matroos in
zee, ten einde zijne medepligtigen geene
'kennis mogten krijgen van het gebeurde. '
. ,, Men
w
( 188 )
de verbazing was dergenen, die door den
( 188 )
gelokt, toen zij, bij hunne terugkomst, het
( 188 )
der wacht, zagen. Men hoorde hen tot el-
( 188 )
dat zij op een betooverd eiland waren; dat,
( 188 )
allen vermoord, en indien er zich geesten
( 188 )
den zouden worden.
( 188 )
en hunne twee makkers bij hunne namen
te roepen, maar er volgde geen antwoord,
Men zag hen nu, bij het weinige licht, dat
( 188 )
herwaarts loopen, en de handen wringen, als
( 188 )
( 188 )
vermoeid, dan liepen zij, als zinneloozen,
( 188 )
Het zou RoBINsoN. weinig moeite hebben
gekost, om hen te laten dooden, maar zijn
- VOOT-
voornemen was, om hen op eene andere
wijze in zijne magt te krijgen, opdat er zooº
min mogelijk gedood werden, en het leven
dergenen, die hem volgden, niet in gevaar
( 189 )
( 189 )
Dan, ten einde zij hem niet ontkwamen,
deed hij zijne hinderlaag meer voorwaarts
( 189 )
op handen en voeten voort te kruipen, om
zoo digt mogelijk bij hen te komen, zonder
ontdekt te worden.
Het duurde niet lang, of de bootsman,
( 189 )
was, en zich in zijn ongeluk lafhartiger en
wanhoopiger toonde, dan de overigen, rigtte
( 189 )
maar dezen kant. De kapitein was zoo ver-
bitterd tegen dezen booswicht, dat hij moei-
te had, om denzelven digt genoeg bij hem
te laten komen, dat dezelve hem niet ont-
( 189 )
maar nadat hij weinige oogenblikken gewacht
( 189 )
vuur op hem. - De
( 19o )
( 19o )
( 19o )
daarna: de derde ontvlugtte. -
( 19o )
( 19o )
( 19o )
bevelhebber. VRIJDAG was zijn luitenant ge-
( 19o )
met zijne twee makkers en de drie gevange-
nen, welken men wapenen had toevertrouwd.
De nacht was zeer duister, zoo dat de
muitelingen onmogelijk weten konden, hoe
groot het getal hunner tegenpartij was. Ro-
BINsoN beval nu aan dengenen, dien men in
( 19o )
derworpen, hen bij hunne namen te roepen,
om te zien of zij capituleren wilden.
( 19o )
te roepen : Thomas Smith, Thomas Smith ? -
Zijt gij het, John ? - ,, Ja, ja, hernam
de andere. In Gods naam, THOMAs, leg
de wapenen neder, en geef u over, an-
ders zijt gij in een oogenblik een kind des
doods,
w
doods, gelijk al de anderen, die bij u
zijn.”
,, Aan wien moeten wij ons overgeven?”
zeide SMITH ; , waar zijn zij?” - ,, Zij
zijn hier,” antwoordde JoHN; het is onze
( 191 )
verneur van het eiland hem gegeven heeft.
( 191 )
uren; de bootsman is dood; wILLIAM FRYE
is gevaarlijk gewond; ik ben krijgsgevan-
gen; en indien gij u niet overgeeft, zijt
gij verloren.” w , zº
,, Is er genade voor ons,” hernam
sMITH, , , indien wij de wapenen neder-
leggen?” - ,, Ik zal het den kapitein vra-
( 191 )
( 191 )
sMITH,” riep hij hem toe; , indien gij de
wapenen nederiegt, zult gij allen genade
hebben, behalve wILLIAM ATKINs.” - , In
Gods naam, kapitein,” riep ATKINs daarop,
, geef mij genade: wat heb ik meer ge-
( 191 )
dig als ik.” Hij zeide echter de waarheid
niet,
( 192 )
den kapitein mishandeld had; hij had hem
( 192 )
( 192 )
woordde de kapitein hem, dat hij hem niets
beloofde, dat hij zich op genade en onge-
nade moest overgeven, en zijne toevlugt
nemen tot de goedheid des gouverneurs:
het was RoBHNscN, wien hij met dezen aan-
zienlijken titel bedoelde.
In één woord, allen legden de wapenen
neder en vroegen om genade. RoBINsoN
zond JoHN en twee anderen henen, om hen
allen te binden, daarop naderde zijn zoo-
genaamd leger van vijftig man en maakte
zich van hen meester. De opperbevelheb-
( 192 )
( 192 )
Z1GIl, -
De kapitein deed den muitelingen de he-
( 192 )
( 192 )
doordrongen, en vroegen met eene 'zeer
onderdanige houding om lijfsgenade. Hij
- 3 Ilt-
woordde, dat zij zijne gevangenen niet wa-
ren, maar van den gouverneur des eilands.
Gij hebt gemeend, mij op een woest eiland
te brengen, maar het heeft God behaagd,
u eene plaats te doen kiezen, die bewoond
is, en zelfs een en Engelschman tot gou-
verneur heeft. Deze gouverneur heeft de
vrijheid, u allen te laten ophangen , maar
daar hij u lijfsgenade heeft verleend, zou
hij u wel naar Engeland kunnen zen-
den, om u over te leveren in de handen
van het geregt, behalve echter ATKINs, aan
wien ik last heb, uit zijn en naam, te zeg-
gen, dat hij zich tot den dood bereide,
want die zal morgen ochtend worden op-
gehangen.”
( 193 )
voort, die men verwachten kon. ATKINs
viel voor den kapitein op de kniën, om
hem te bidden, dat hij den gouverneur voor
hem om vergiffenis vroeg, en de anderen
bezwoeren hem in den naam des Allerhoog-
( 193 )
ten gezonden worden.
I Daar
w
Daar RonINsoN het plan had gemaakt, om
zich van deze zelfde matrozen te bedienen
( 194 )
zijne rol van gouverneur voort, zonder
zich te laten zien. In deze hoedanigheid
beval hij dan, dat men den kapitein liet
komen; een der zijnen riep dan: ,, Kapi-
( 194 )
ken.” - ,, Zeg aan zijne excellentie,” ant-
woordde de kapitein, , dat ik dadelijk zij-
ne bevelen zal opvolgen.” De gevangenen
( 194 )
geenszins, of de gouverneur was niet ver
af met eene talrijke magt.
Toen de kapitein kwam, deelde RoBIN-
soN hem het plan mede, hetwelk hij ge-
( 194 )
te krijgen. Deze keurde hetzelve volko-
( 194 )
morgen ten uitvoer te brengen. Om hierin
( 194 )
greep RobiNsoN, dat men de gevangenen
van elkanderen moest verwijderen : hij be-
val den kapitein en zijnen twee makkers
- 1 l :Ottl
om ATKINs en twee anderen van de meest
( 195 )
ze twee hunne kameraden vonden, die
daar reeds eenen geruimen tijd geweest
Waren, -
De overige muitelingen zond hij naar
zijn landhuis, dat met eene heining omringd
was, gelijk wij boven reeds gezegd hebben,
( 195 )
morgen den kapitein af. Deze officier had
( 195 )
om te zien, of het voorzigtig ware, hen
in den voorgenomen togt te gebruiken.
( 195 )
( 195 )
zelve hen had. gebragt; en hij herhaalde
( 195 )
hun genade gegeven had, zij zeker aan de
galg zouden komen, indien men hen naar
Engeland zond. , Doch,” voegde hij er
bij, , indien gij mij belooft, dat gij mij
( 195 )
( 195 )
heeft, dan wil de gouverneur zich plegtig
t- , -. I 2 Ver-
verbinden, om uwe vergiffenis te bewer-
ken.” .
Men kan zich verbeelden, welk een uit-
( 198 )
lukkigen moest hebben: zij vielen voor
den kapitein op hunne kniën, en beloofden
( 198 )
( 198 )
droppel van hun bloed getrouw zouden
zijn; dat zij hem overal zouden volgen,
waar hij verlangde, en dat zij hem altijd
als hunnen vader zouden aanzien, omdat zij
aan hem hun leven te danken hadden.
,, Wel aan,” zeide de kapitein, , ik zal
uwe beloften aan den gouverneur bekend
( 198 )
om hem voor u in te nemen.” En hij bragt
hun antwoord aan RobiNsoN. Daar RobIN-
soN niets wilde verzuimen, dat den goeden
( 198 )
ren, verlangde hij, dat de kapitein naar
hen terugkeerde, en hem in zijne onder-
neming behulpzaam zoude zijn, maar ver-
klaarde, dat hij de twee anderen als gijze-
7 laars
laars zou houden met de drie gevangenen,
( 197 )
deze vijf gijzelaars aan den oever der zee
zou doen ophangen, indien hunne kamera-
den trouweloos genoeg waren, om hunne
eeden te breken.
( 197 )
( 197 )
De vijf, welke de kapitein uitkoos, wa-
ren zeer verheugd en namen de keus gaar-
ne aan; en het was voor de gijzelaars niet
minder van belang, dan voor den kapitein,
om hen tot hunnen pligt te vermanen.
De kapitein had nu niets meer te doen,
( 197 )
( 197 )
( 197 )
( 197 )
( 197 )
( 197 )
( 197 )
vijf van de matrozen, die zich onderwor-
pen hadden.
Het was omtrent middernacht, toen hij
- I 3 het
( 198 )
genaderd was, om door de wacht gehoord te
( 198 )
( 198 )
trozen bragten, maar dat het lang geduurd
had, eer zij dezelve vonden.
JoHN misleidde de muitelingen door deze
( 198 )
( 198 )
( 198 )
het eerst gewapend op hetzelve; zij velden
( 198 )
man neder, en, getrouw door de andere
geholpen, maakten zij zich meester van al-
les wat zich op de verdekken bevond.
Zij waren reeds bezig, om de luiken te
( 198 )
( 198 )
( 198 )
( 198 )
zuiverden en zich meester maakten van het
luik, dat naar het vertrek van den kok ge-
leidde, waar zij drie der muitelingen ge-
vangen namen,
Men
Men was nu meester van het geheele
C 199 )
C 199 )
te nemen en de kamer van den nieuwen
bevelhebber op te loopen. Deze, het ge-
druisch boven zijn hoofd gehoord hebbende,
C 199 )
eenen jongen geholpen, maakte hij zich
C 199 )
C 199 )
men hefboom, de deur had opengemaakt,
vuurden deze muitelingen uit al hunne
magt op hem en zijne makkers. Twee wer-
C 199 )
die, wel is waar, eene wond in den arm had
C 199 )
door den kop, hetgeen oorzaak was, dat
de anderen zich overgaven. Hiermede was
het gevecht geëindigd, en de kapitein we-
C 199 )
meer bloed behoefde vergoten te worden.
Hij onderrigtte RoBINsoN onverwijld van
C 199 )
C 199 )
w 1 4 ge-
( 2oo )
( 2oo )
( 2oo )
( 2oo )
Den volgenden morgen kwam de kapitein
aan land. Hij omhelsde RoBINsoN op de
( 2oo )
( 2oo )
( 2oo )
( 2oo )
wij en alles wat wij bezitten.”
Hierop wendde RoBINsoN zijne oogen
( 2oo )
( 2oo )
kapitein had hetzelve doen naderen.
( 2oo )
groot, dat hij gedurende eenen langen tijd
geen woord kon uitbrengen. Toen hij we-
der bedaard was, omhelsde hij den kapitein
op zijne beurt, terwijl hij hem voor zijnen
( 2oo )
( 2oo )
fchouwde als iemand, die door den hemel
ter zijner redding was gezonden. Maar de
- ka-
º
kapitein wilde degene zijn, die van den an-
deren eenen grooten dienst had ontvangen ;
( go1 )
dankbaarheid en edelmoedigheid plaats.
( go1 )
ontboezemingen, zeide de kapitein tot Ro-
( go1 )
had medegebragt, en hij beval het volk in
( go1 )
( go1 )
( go1 )
voor een en gouverneur, en wel voor ee-
men gouverneur, die op het eiland moest
blijven, en niet voor eenen, die op het
( go1 )
BINSON,
( go1 )
( go1 )
( go1 )
waarvan elke twee pinten bevatte, twee pon-
( go1 )
( go1 )
een zak met erwten, en ongeveer honderd
( go1 )
I 5 C€2-
( 2e2 )
( 2e2 )
tige en aardige zaken. Maar hetgene Ro-
BINsoN veel meer vermaak deed, waren zes
nieuwe hemden, even zoo vele halsdoeken,
( 2e2 )
( 2e2 )
geheel kleed.
( 2e2 )
woning had gebragt, overlegde hij met den
kapitein, wat zij met de gevangenen zou-
den aanvangen. Dit was eene zaak van het
( 2e2 )
de twee belhamels der muitelingen, wier
onverzettelijke en onverbeterlijke boosaar-
digheid men kende. De kapitein verzeker-
de, dat zij even min door weldaden als
( 2e2 )
( 2e2 )
boeid mede aan boord kon nemen, om
( 2e2 )
( 2e2 )
het geregt over te geven. -
De kapitein droeg een te menschlievend
- hart
hart in zijnen boezem, dan dat hij dit zon-
der grooten tegenzin konde doen, wes-
halve RoBINsoN hem zeide, dat hij een mid-
del wist, om deze booswichten te nopen,
dat zij als eene bijzondere genade de ver-
gunning zouden vragen om op dit eiland te
blijven. Hiertoe verlof verkregen hebben-
de, zond hij vRIJDAG en twee anderen van
de zijnen naar het hol, om de vijf geboeide
matrozen op zijn landhuis te brengen, en
aldaar tot zijne aankomst te bewaren.
Eenige oogenblikken daarna kwam hij op
( zo3 D
( zo3 D
gezeld van dezen officier. Nu behandelde
men hem openlijk als gouverneur. Hij liet
dadelijk de gevangenen voor zich brengen,
en zeide hun, dat hij geheel en al onder-
rigt was van hunne zamenzwering tegen
den kapitein, en van de maatregelen, die
zij zamen genomen hadden, om zeerooverij
( zo3 D
op dit oogenblik hunnen nieuwen kapitein,
tot loon voor zijn verraad, aan de groote
- -- I 6 ra
ra zouden zien hangen; en dat, wat hen
betrof, hij wenschte te weten wat zij had-
den in te brengen ten hunnen voordeele,
zoo dat hij mogt verhinderd worden hen
( go4 )
betrapt waren. -
Een hunner zeide, dat zij niets ten hun-
nen voordeele wisten, dan dat de kapitein
hun het leven beloofd had, en dat zij om
genade vroegen. RoBINsoN antwoordde
hun , dat hij eigenlijk niet wist, welke
( go4 )
( go4 )
eiland te verlaten, en zich naar Engeland
( go4 )
( go4 )
( go4 )
geregt over te geven, hetgeen de regte
weg naar de galg was, dat hij dus niets be-
ters voor hen wist, dan dat zij op het ei-
land bleven, dat hij met al de zijnen wel-
dra zou verlaten.
( go4 )
aan te nemen, want zij zeiden, dat zij aan
- de-
deze verblijfplaats verre de voorkeur gaven
boven het lot, dat in Engeland op hen
( 2o5 )
( 2o5 )
de. Waarop RoBINsoN hem met een toor-
nig gelaat zeide, dat zij zijne gevangenen
waren, en niet van den kapitein, dat, daar
hij hun lijfsgenade had aangeboden, hij zijn
woord niet wilde breken, en dat hij hen
( 2o5 )
vonden had, met het verlof voor den ka-
pitein om hen na te loopen en te vangen.,
indien hij konde. e ' .
Hij deed zoo als hij gezegd had, en hun-
ne boeijen losgemaakt hebbende, beval hij
( 2o5 )
( 2o5 )
en lood zou laten, en hun de noodige on-
derrigtingen geven, om hier genoegelijk te
kúnnen leven. Vervolgens deelde hij den
kapitein zijn voornemen mede, om nog de-
zen nacht op het eiland te blijven, ten
einde alles voor zijne reis gereed te ma-
ken, terwijl hij hem tevens verzocht, naar
2 I 7. het.
( 2o6 )
in orde te houden.
Zoo dra de kapitein vertrokken was, liet
RoBINsoN de vijf matrozen in zijne woning
( 2o6 )
vond, om op het eiland te blijven, deelde
hij hun alle bijzonderheden van dit oord
mede, en leerde hun, hoe zij het brood
bakken, het koren zaaijen en de rozijnen
droogen moesten, in één woord, hij on-
derrigtte hen in alles, wat hun leven ge-
makkelijk en aangenaam kon maken.
Hij liet hun zijne wapenen, te weten :
vijf musketten, drie jagtgeweren en drie
( 2o6 )
kruid.
Hij leerde hun ook, op welke wijze hij
( 2o6 )
zelve te mesten, en boter en kaas te ma-
ken. Daarenboven beloofde hij hun, dat
hij den kapitein zoude trachten over te ha-
len, om hun nog eenen voorraad kruid te
geven, en eenige zaden voor den moestuin.
( 2o6 )
O€S-
oever , genaderd was, ging RoBINsoN met
vRIJDAG in dezelve, om zich aan boord te
( 2o7 )
ten en het weinige geld medenam, welke
hij voorheen met zoo veel verontwaardiging
( 2o7 )
groote muts, zijn pels en zijn oude pape-
gaai werden niet vergeten; het waren ge-
denkteekenen zijns ongeluks, welke hem
( 2o7 )
hij voornemens was aan zijne oude kennis-
( 2o7 )
nog in leven vond.
( 2o7 )
( 2o7 )
( 2o7 )
gen en beloften, om zich naar de mede-
( 2o7 )
( 2o7 )
son nog, dat in den ballingen nog eeni-
ge levensmid' vond. -
( 2o7 )
weg, voor dat ie nºg ten einde was. Ro-
BINsoN hield de bogen op zijn eiland ge-
l VGS-
* * * *

vestigd, zoo lang hij het zien kon : de ge-
woonte maakt ons zelfs gehecht aan die
( zo8 )
Toen hij het gastvrije land niet meer zien
kon, dat hem aan de woede der golven
ontrukt had, viel hij op zijne kniën, om
God voor deze gelukkige redding te dan-
ken. Hij had twaalf jaren, twee maanden
( zo8 )
( zo8 )
-e-S3-e-
Y-2 ---- -- -
(2A 2 - Z-



Aankomst van RoBINsoN in Engeland. Tee-
dere omhelzing van zijnen vader.
\
-+-
XV. H O OF D ST U K. **
naar Europa zeilde, het eiland aan, waar
zich de ongelukkigen bevonden, tot welke
RoBINsoN den Spanjaard en den vader van
VRIJDAG had gezonden, om hen te halen.
De kapitein nam hen aan boord, nadat hij
hun had bekend gemaakt, dat hunne ver-
XV. H O OF D ST U K. **
XV. H O OF D ST U K. **
XV. H O OF D ST U K. **
rukking van vreugde en dankbaarheid,
waarvan men zich onmogelijk een juist
denkbeeld kan maken.
XV. H O OF D ST U K. **
* den.
den weldoener zijns zoons en van zijnen
zoon zelven , hij ging ook mede,
( 21o )
( 21o )
van Cadix binnen, waar de Spanjaarden en
Portugezen hetzelve verlieten.
Van daar kwam het in weinig tijds te
( 21o )
vens van Engeland.
Toen RoBINsoN eenmaal in zijn vaderland
was, had hij niets dringenders te doen,
( 21o )
voor een twintigtal jaren, zijne familie in
droefheid en wanhoop had verlaten. Toen
hij de torens van Hull zag, werd zijn hart
( 21o )
( 21o )
vervloeken van een en ondankbaren zoon ,
die de kwelling van zijn en ouderdom was
( 21o )
te, en die in het eerst veel moeite had ,
om hem te herkennen , goot eenigen troost
in zijn hart, door het berigt, dat zijn va-
( 21o )
w CIA
#
( an )
nog weende om den zoon, die, door eene
( an )
van jaren van hem verwijderd was.
RoBINsoN durfde zich niet eensklaps voor
zijnen vader vertoonen, uit vrees, dat hij
hem eene noodlottige ontroering zou ver-
oorzaken. Hij liet hem vooraf van zijne
aankomst verwittigen door iemand, die hem
dezelve met de noodige omzigtigheid me-
dedeelde. De goede vader wilde hem oo-
genblikkelijk zien: men is toegevend jegens
degenen, aan welke men het leven heeft
gegeven. RoBINsoN had overigens voor
zijne overtredingen geboet op eene zoo
geduchte wijze, dat men zich eerder ge-
neigd moest gevoelen, om hem te troos-
ten, dan om hem verwijtingen te doen.
- , Ach, mijn vader !” - , Ach, mijn
zoon !” - Dit was alles, wat zij in het
( an )
De geheele familie van RoBINsoN zag hem
( an )
zich, om hem te doen vergeten, wat hij
had
( 212 )
( 212 )
( 212 )
dra leden te zijn van deze familie, in wel-
( 212 )
RoBINsoN, voor altijd teruggekeerd in
( 212 )
( 212 )
( 212 )
hij was het voorwerp der algemeene nieuws-
gierigheid geworden. Den jongen lieden,
die hem geluk wenschten met den moed
en de bekwaamheid, waarmede hij de for-
tuin op zijn eiland had weten te dwingen,
( 212 )
,, Mijne kinderen, al mijne kracht is mij
, van boven gezonden; zoo lang ik mijnen
( 212 )
, mij verwarring en wanorde. Door Hem
, mijne bezwaren aan te bevelen, heb ik
, dezelve verligt, door Hem mijnen ar-
, beid op te dragen, heb ik denzelven
, doen gelukken. Maar welk eene genade
( 212 )
- ,2 Z6 er
, zeer veel door de herinnering mijner
( 213 )
( 213 )
, ken, zonder welken er geen wezenlijk
( 213 )
, ders niet, en houdt nooit op, God den
, lof te geven, die Hem toekomt.”
-
e-
-
- -
-
-
-
-
-
w
-
-*
-
v
-

