ROBINSON CRUSOE
HANS LIV OG FOR-
UNDERLIGE SKÆBNE
FORTALT AF
DANIEL DEFOE
PAA DANSK VED
ASLAUG MIKKELSEN
MAG. ART.

JOHN MARTIN'S FORLAG
KØBENHAVN MCMIX
34-03

I. KAPITEL.
Jeg er født i Aaret 1632 i Byen York. Min Fader, der var
af god Familie, var en indvandret Tysker fra Bremen og havde
først bosat sig i Hull. Han havde her tjent sig en betydelig
Formue ved Købmandsforretning og boede, som sagt, i sine
senere Aar i York, min Moders Fødeby. Min Moders Slægt var
meget anset paa de Kanter, og efter den fik jeg Navnet Ro-
binson. Min Faders Navn var Kreutznar; men ved en af de
Forvandskninger, der er saa almindelige i England, blev dette
til Crusoe, under hvilket Navn vi nu er almindelig kendt.
Jeg havde to ældre Brødre. Den ene var Oberstløjtnant i
et engelsk Fodfolkregimente i Flandern og blev dræbt i Slaget
ved Dunkirk. Hvad der blev af den anden, ved jeg ikke, saa
lidt som min Fader og Moder nogen Sinde fik at vide, hvad
der var blevet af mig.
Som den yngste Søn var jeg ikke bleven oplært til nogen
særlig Haandtering, og jeg begyndte derfor allerede i en ung
Alder at have Hovedet fuldt af alle mulige Flyvegriller. Min
Fader, der var meget gammeldags, havde givet mig en nogen-
lunde god Skolegang og havde nærmest tænkt sig, at jeg
skulde være Jurist, men jeg vilde for enhver Pris til Søs, og
denne Lyst fulgte jeg, meget mod min Faders Vilje, ja, endog
paa Trods af hans udtrykkelige Befaling, saavel som af min
Moders og andre gode Venners Bønner og Overtalelser.
Min Fader, der baade var en klog Mand og en alvorlig
Mand, raadede mig indtrængende og med mange gode For-
nuftgrunde fra det, som han saa', jeg havde i Sinde. Han
kaldte mig en Morgen ind i sit Værelse, som han paa Grund af
Gigt ikke kunde forlade, og gik meget ivrigt i Rette med mig.
Han spurgte, om det var andet end en ren Flyvegrille, der til-
skyndede mig til at forlade min Faders Hus og mit Fædreland,
hvor jeg havde de bedste Udsigter til, ved Flid og Arbejdsom-
hed, at kunne komme til at henleve mine Dage i behagelige,
rolige Omgivelser. Han sagde, at det kun var Mænd, som
ikke havde noget at tabe, eller som var i Besiddelse af saa
store Formuer, at de kunde gøre sig Haab om virkelig at op-
naa noget, der drog ud paa Eventyr for at gøre sig berømte
ved Bedrifter, der var langt uden for det almindelige; at noget
saadant laa alt for højt eller alt for lavt for mig; at jeg i Følge
min Fødsel tilhørte Middelstanden eller maaske snarere den
bedre Underklasse, den Stand han ved lang Erfaring havde lært
at anse for den lykkeligste, fordi den hverken var underkastet
de Lidelser og Besværligheder, som den arbejdende Del af
Menneskeslægten havde at kæmpe imod, eller som de højere
Klasser var besværet af Hovmod og Overdaadighed, Ærgerrig-
hed og Misundelse. At det virkelig var saadan, kunde jeg
slutte mig til af den ene Ting, at det var den Stand, som alle
andre misundte. Hvor tit havde ikke Konger begrædt deres
sørgelige Lod, at de var født til Højhed, og ønsket, at de havde
staaet midt mellem de to Yderligheder, det lave og det høje!
Og havde endelig ikke den store Vismand givet det bedste Be-
vis for, at det var her, den sande Lykke laa, dengang han bad
om, at hverken Fattigdom eller Rigdom maatte blive hans
Lod?
Derefter bad han mig indtrængende og kærligt om ikke i
ungdommeligt Letsind at styrte mig ud i en Elendighed, som
selve Naturen og de Vilkaar, jeg var født under, syntes at have
sikret mig imod. Han mindede mig om, at jeg ikke behøvede
at drage ud i Verden for at tjene mit Brød, da han vilde hjælpe
mig godt paa Vej inden for den Stand, han lige havde anbe-
falet mig; at det, hvis det ikke gik mig godt i Verden, maatte
skyldes en uheldig Skæbne eller et Misgreb fra min Side, og
at han ikke vilde have noget at svare for, nu han havde gjort
sin Pligt og advaret mig mod at gøre det Skridt, som kun
kunde blive til min Ulykke. Kort sagt, at han, medens han
vilde gøre mig alt det gode, han kunde, hvis jeg vilde blive
hjemme og slaa mig til Ro, ikke vilde være meddelagtig i min
Ulykke ved at opmuntre mig til at drage bort. Til allersidst
holdt han mig min ældste Broders Eksempel for Øje, fortalte,
at han ligeledes havde opbudt al sin Overtalelsesevne for at
forhindre ham i at gaa i fremmed Krigstjeneste, men uden
Held, eftersom han i ungdommelig Iver havde sluttet sig til
den Hær, hvor han fandt sin Død; og han sluttede med at sige,
at hvis jeg gjorde dette taabelige Skridt, vilde Guds Velsig-
nelse ikke følge mig, og at der sikkert vilde komme en Dag,
da jeg vilde mindes hans Raad, naar der maaske ingen var til
at hjælpe mig tilbage til den lige Vej.
Ved disse sidste, i Sandhed saa profetiske Ord (skønt min
Fader næppe selv anede, i hvor høj Grad de var det), ved
disse Ord, siger jeg, løb Taarerne i Strømme ned over hans
Kinder, især da han talte om min afdøde Broder; og da han
hentydede til, at jeg sikkert en Gang vilde komme til at angre
ikke at have fulgt hans Raad, var han saa bevæget, at han
maatte bryde af, for, sagde han, hans Hjerte var saa fuldt, at
han ikke kunde sige mere.
Jeg var inderlig rørt over hans Ord, som vel enhver i min
Stilling vilde have været. Og jeg lovede mig selv at opgive ål
Tanke om at rejse udenlands og slaa mig til Ro hjemme, saa-
ledes som det var min Faders Ønske. Desværre varede denne
Sindsstemning kun et Par Dage, og efter nogle Ugers Forløb
bestemte jeg mig, kort sagt, til at løbe helt bort, for at hindre
yderligere Forestillinger fra min Faders Side. Jeg handlede
dog ikke fuldt saa overilet, som jeg i Beslutningens første
Hede havde tænkt mig, men søgte min Moder, paa et Tids-
punkt, hvor jeg syntes, hun var i bedre Lune end sædvanlig,
og fortalte hende, at al min Tragten gik i Retning af at se
noget af Verden, at jeg, som jeg nu følte, aldrig for Alvor vilde
kunne slaa mig til Ro ved noget, og at min Fader hellere
maatte give mig sit Samtykke end tvinge mig til at rejse for-
uden det; at jeg nu var atten Aar gammel, saaledes at det var
for sent til at komme i Købmandslære eller paa et Prokurator-
kontor; at jeg, selv om det kunde lade sig gøre, aldrig vilde
staa Læretiden ud, men ganske sikkert vilde løbe væk forinden
og gaa til Søs; at jeg, hvis hun blot vilde tale med min Fader
om at lade mig gøre blot en eneste Rejse udenlands, og jeg
kom hjem igen og ikke syntes om det, ikke vilde rejse ud
mere, men love med dobbelt Flid at indhente de Aar, jeg havde
spildt.
Min Moder blev fuldkommen ude af sig selv af Vrede og
sagde, at hun vidste, det var ganske unyttigt at tale med min
Fader om den Sag; at han havde mit Vel alt for meget paa
Sinde til at give sit Samtykke til noget, der i den Grad vilde
være til Skade for mig, og at hun ikke kunde forstaa, at jeg
overhovedet kunde tænke paa noget saadant efter den Samtale,
jeg havde haft med min Fader, og de gode, kærlige Ord, som
hun vidste, min Fader havde talt til mig; kort sagt, at der, hvis
jeg vilde ødelægge mig selv, ikke var noget at gøre ved den
Ting, men at jeg maatte være forberedt paa, at de aldrig vilde
give deres Samtykke; at hun for sin Del ikke vilde have
mindste Del i min Ødelæggelse, og at jeg aldrig skulde kunne
sige, at min Moder havde været villig til at hjælpe mig, hvor
min Fader ikke var det.
Skønt min Moder nægtede at forebringe Sagen for min
Fader, meddelte hun ham dog, som jeg senere har hørt, Ind-
holdet af vor Samtale. Min Fader blev meget bekymret og
sagde med et Suk: „Den Dreng kunde have det saa godt her-
hjemme^ men hvis han rejser udenlands, vil han blive det
ulykkeligste Væsen paa Jorden. Jeg kan ikke give mit Sam-
tykke dertil."
Det var dog først omtrent et Aar efter disse Begivenhe-
der, at jeg rev mig løs, skønt jeg i Mellemtiden stadig vendte
det døve Øre til alle Forslag om at falde til Ro ved et eller
andet og jævnlig gjorde mine Forældre Forestillinger om det
urigtige i, at de i den Grad modsatte sig det, som de vidste var
min eneste Lyst. Men en Dag i Hull, da jeg drev omkring
uden særlig Tanke om at løbe bort netop paa det Tidspunkt,
en Dag i Hull, siger jeg, traf jeg en Kammerat, som skulde
sejle til London paa sin Faders Skib. Han opfordrede mig
ivrigt til at tage med og lokkede mig paa sædvanlig Sømands-
manér, nemlig ved at sige, at jeg ikke skulde betale noget for
Rejsen, og det endte med, at jeg gik om Bord uden at spørge
min Fader eller Moder til Raads, eller saa meget som sende
dem Bud. Jeg rejste, som sagt, uden at nedbede hverken
Guds eller min Faders Velsignelse over mit Forehavende,
uden at tænke paa Virkning og Følger, og Gud skal vide, at
det var i en ond Stund, at jeg gjorde det.
Det var den 1ste September 1651, at jeg tiltraadte min
Rejse til London, og aldrig tror jeg, at nogen ung Eventyrers
sørgelige Tilskikkelser er begyndt tidligere eller har varet
længere end mine. Skibet var ikke saa snart kommet ud af
Humber, før det begyndte at blæse, og Havet kom i det forfær-
deligste Oprør; og da jeg aldrig før havde været paa Søen,
følte jeg mig ubeskrivelig ilde tilpas og dødsensangst. I denne
Sindsstemning gav jeg mig til alvorligt at overtænke, hvad jeg
havde gjort, og det retfærdige i, at jeg saaledes blev ramt af
Himlens Straffedom, fordi jeg hensynsløst havde forladt min
Faders Hus og de Pligter, der paahvilede mig. Alle mine For-
ældres gode Raad, min Faders Taarer og min Moders Bønner
dukkede paany op i min Erindring, og min Samvittighed, der
endnu ikke var saa forhærdet, som den senere blev, bebrej-
dede mig, at jeg ikke havde lyttet til disse Raad, men saa skæn-
digt havde forsømt min Pligt mod Gud og min Fader.
Under alt dette tog Stormen til, og Havet, som jeg aldrig
før havde været paa, var i stærkt Oprør, skønt det ikke var
noget i Sammenligning med, hvad jeg siden saa tit har set,
eller hvad det blev et Par Dage senere. Men det var nok til
at gøre Indtryk paa mig den Gang, saa meget mere som jeg
var fuldkommen ny i Tjenesten og ikke kendte noget til Søli-
vets Besværligheder. For hver Bølge ventede jeg, at vi skulde
blive opslugt, og hver Gang Skibet sank ned paa Bunden af en
Bølgedal, tænkte jeg, at vi aldrig vilde komme op igen. I min
Angst og Fortvivlelse gav jeg mig selv mange gode Løfter og
foresatte mig, at hvis Gud blot vilde skaane mit Liv paa denne
ene Rejse, saa vilde jeg, hvis jeg nogen Sinde igen satte Foden
paa Landjorden, gaa lige til min Faders Hus og aldrig, saa
længe jeg levede, gaa om Bord paa et Skib, men at jeg vilde
følge hans Raad og aldrig mere udsætte mig for en Elendighed
som den, der nu havde ramt mig. Jeg indsaa nu klart Rig-
tigheden af, hvad han havde sagt om Middelstanden, og hvor
let og bekvemt hele hans Liv havde været, han, som aldrig
havde været udsat for Storme paa Havet eller Besværligheder
paa Landjorden; og jeg bestemte, at jeg som den fortabte Søn
vilde vende tilbage til min Faders Hus.
8
Denne alvorlige Sindsstemning holdt sig saa længe, som
Stormen vedvarede og lidt til, men den næste Dag havde Vin-
den lagt sig noget, Havet var roligere, og jeg begyndte alle-
rede at vænne mig til det. Dog var jeg meget melankolsk hele
den Dag, saa meget mere som jeg stadig var lidt søsyg; men
henimod Aften klarede Vejret op, og Vinden lagde sig helt;
Aftenen var straalende smuk, og der var ikke en Sky paa
Himlen, da Solen gik ned og stod op igen næste Morgen. Vi
havde saa godt som ingen Vind; Havet laa blankt som et Spejl
i Sollyset, og jeg syntes, at det var et af de smukkeste Syn,
jeg nogen Sinde havde set.
Jeg havde sovet godt om Natten, min Søsyge havde for-
taget sig, og jeg stod og saa' undrende paa det Hav, der havde
været saa stormfuldt og forfærdeligt Dagen i Forvejen og nu
saa kort Tid efter kunde være saa roligt og fredeligt.
I det samme kom min Kammerat hen til mig og slog mig
paa Skulderen. „Naa, Bob," sagde han, „hvordan gaar det
saa? Jeg tør vædde paa, at du var ordentlig forskrækket over
den Smule Vind, vi havde igaar." „Kalder du det en Smule,"
sagde jeg, „det var jo en forfærdelig Storm." „Storm, din
Nar!" svarede han, „kalder du det en Storm? Det var saa-
mænd ikke noget at tale om. Nej, med et godt Skib og or-
dentlig Plads til at manøvrere, saa er der ingen, der regner
saadan en Byge for noget. Men du er jo ogsaa bare en Land-
krabbe, min kære Bob! Kom ned og lad os slukke Sorgen i
en Bolle Punch. Se, hvor fint Vejret nu er!"
Jeg vil ikke dvæle længer ved dette sørgelige Punkt i min
Fortælling; det gik os, som det gaar de fleste Søfolk, Punchen
blev lavet, og over en Nats Svir glemte jeg fuldstændig min
Anger og Fortrydelse over min Opførsel og alle mine gode For-
sætter for Fremtiden.
Den sjette Dag efter at vi var gaaet til Søs, lagde vi ind
paa Yarmouth's Rhed. Vi havde haft Modvind og Stille, og
siden Stormen havde vi kun gjort meget ringe Fart. Vi var
nødt til at gaa til Ankers,og her blev vi liggende med vedva-
rende Modvind, det vil sige fra Sydvest, i syv, otte Dage, me-
dens en Del Skibe fra Newcastle kom ind og lagde sig paa
samme Rhed, for ligesom os at vente paa Vind til at komme op
ad Floden.
Vi vilde selvfølgelig ikke have ligget her saa længe, men
være gaaet op ad Floden, hvis vi ikke havde haft saa megen
Vind. Efter en fire, fem Dages Forløb blæste det haardt, men
da Rheden blev anset for lige saa sikker som Havnen, og da
vor Ankerplads var god og Fortøjningen stærk, var vore Mænd
ganske ubekymrede og tilbragte paa ægte Sømandsvis deres
Tid i Lediggang og Lystighed uden et Øjeblik at tænke paa
Faren. Den ottende Dag om Morgenen tog Vinden imidlertid
til, og alle Mand blev sat i Arbejde med at tage vore Bram-
stænger ned og gøre Skibet klart til at ride Stormen af. Ved
Middagstid gik Søerne meget højt, og vort Fartøj, der laa og
duvede Bakken under, tog flere Søer over sig, og et Par
Gange troede vi, at vort Anker slæbte, hvorpaa Kaptajnen gav
Ordre til at stikke Hjælpeankret ud, saa at vi laa der med to
Ankere og Kablerne paa Tamp.
Det var blæst op til en forfærdelig Storm, og jeg begyndte
at læse Angst og Bestyrtelse selv i Søfolkenes Ansigter. Skønt
Kaptajnen selvfølgelig viste den yderste Agtpaagivenhed for
at frelse Skibet, hørte jeg ham alligevel sige ganske sagte til
sig selv, idet han passerede forbi min Køje paa Vejen til og
fra Kahytten: „Herren se i Naade til os, vi er allesammen
fortabte, vi gaar allesammen til Grunde." I de første Timer
af Hurlumhejen laa jeg lammet af Skræk i min Kahyt paa
Mellemdækket. Men da Kaptajnen selv kom forbi, saadan
som jeg lige har fortalt, og sagde, at vi var fortabte, blev jeg
frygtelig forskrækket. Jeg forlod Kahytten og gik ud paa Dæk-
ket, men saa sørgeligt et Syn som det, der her mødte mit Blik,
har jeg aldrig set. Bølgerne var saa høje som Bjerge, og
hvert tredje, fjerde Minut slog de ind over Skibet. Hvorhen
jeg saa', var der intet andet end Elendighed; to Skibe, der laa
i Nærheden af os og var meget dybt lastede, havde kappet de-
res Master for at klare sig, og vore Mænd raabte, at et Skib,
der laa til Ankers omtrent en Mil forude for os, var gaaet til
Bunds. To andre Skibe var drevet bort fra deres Ankerplads
og var gaaet til Søs, uden saa meget som en Mast staaende.
De lette Fartøjer var bedst farne, da de ikke gik saa tungt i
Søen, men et Par af dem kom alligevel i Drift med deres For-
sejl for Vinden.
Kaptajnen, Baadsmanden og et Par andre af de mere for-
nuftige af Mandskabet bad, for de ventede aabenbart, at hvert
Øjeblik skulde blive det sidste. Men om Natten naaede vor
10
Elendighed dog først rigtig sit højeste. En af Mændene, der
var bleven sendt nedenunder for at se efter, om alt var i Orden,
kom op paa Dækket og raabte, at Skibet var sprunget læk, og
en anden sagde, at der var fire Fod Vand i Lasten. Saa blev
alle Mand kaldt til Pumperne. Min sidste Rest af Mod svandt,
da jeg hørte disse Ord, og jeg faldt bevidstløs bagover i Køjen.
En af Mændene kaldte mig imidlertid tilbage til Bevidsthed
og sagde, at selv om jeg ikke før havde kunnet gøre noget for
at hjælpe, saa kunde jeg ialfald lige saa godt pumpe som en-
hver anden; hvorpaa jeg med en Kraftanstrengelse kom paa
Benene, indtog min Plads ved Pumperne og arbejdede paa
Livet løs.
Medens dette stod paa, fik Kaptajnen Øje paa nogle
Kulslæbere, som, da de ikke havde været i Stand til at ride
Stormen af, var bleven nødt til at kaste løs og stikke til Søs.
De maatte passere tæt forbi os, og Kaptajnen gav Ordre til at
affyre et Geværskud som Nødsignal. Jeg, der ikke kendte
noget til, hvad det betød, blev saa overrasket, at jeg troede
Skibet var gaaet i Stykker, eller at der var hændet noget andet
forfærdeligt. Kort at melde, jeg blev saa forfærdet, at jeg
igen faldt bevidstløs om. Paa et Tidspunkt, hvor hver især
tænkte paa at redde sit eget Liv, var der selvfølgelig ingen,
der i mindste Maade brød sig om, hvad der blev af mig; en
anden Mand tog min Plads ved Pumperne og skubbede mig til
Side med Foden i den Tro, at jeg var død, og først efter nogen
Tids Forløb kom jeg til mig selv igen.
Vi arbejdede og arbejdede, men da Vandet stadig blev ved
at stige i Lasten, stod det os snart klart, at vi vilde gaa til
Bunds, for skønt Stormen begyndte at tage lidt af, var det
ganske umuligt, at Skibet kunde holde sig flot, til vi kom i
Havn, hvorfor da ogsaa Kaptajnen blev ved at affyre Gevær-
skud, for at tilkalde Hjælp. Et Fartøj, der havde ligget
til Ankers lige foran os, dristede sig til sidst til at sende en
Baad ud for at hjælpe os. Det var med den største Risiko, at
Baaden kom i Nærheden af os, men det var aldeles umuligt
for os at komme om Bord i den eller for den at lægge til
langs Skibssiden. Mændene roede af alle Kræfter og satte
beredvilligt Livet i Vove for at frelse os, men det var først,
da en af vore Mænd kastede et Reb med en Bøje over Agter-
enden og stak det ud saa langt som muligt, at det lykkedes

11
vore Hjælpere at faa fat i det, hvorpaa vi halede dem tæt ind
under Agterenden og paa den Maade allesammen kom ned i
Baaden. Da vi var kommet i Baaden, var det imidlertid ganske
haabløst at tænke paa at naa det andet Fartøj, saa vi kom
overens om at lade Baaden drive og bare hale den saa langt
ind mod Kysten, som vi kunde. Vor Kaptajn lovede Mændene,
at hvis Baaden blev slaaet i Stykker, vilde han give deres
Kaptajn fuld Erstatning for den, og dels roende, dels drivende
stod vi ind imod Land.
Vi havde ikke været mere end et Kvarter borte fra vort
Skib, da vi saa' det synke. Det var første Gang, jeg saa' et
Skib gaa til Bunds, og jeg maa tilstaa, at jeg knap havde Mod
eller Kraft til at se op, da Sømændene fortalte mig det, for
fra det Øjeblik, jeg havde sat min Fod i Baaden eller rettere
var bleven smidt ned i den af de andre, havde jeg hverken
kunnet samle eller sanse, dels af Skræk, dels paa Grund af
mine sjælelige Lidelser og Tanken om, hvad der ventede mig.
Medens vi laa her, og Mændene sled med Aarerne for at
drive Baaden frem, kunde vi, fra Bølgetoppene, se ind paa
Strandbredden, hvor en Mængde Mennesker løb frem og til-
bage for at hjælpe os, hvis det skulde lykkes os at komme ind.
Det var en lang og besværlig Tur, men endelig naaede vi da
Kysten, kom efter mange Vanskeligheder i Land i god Behold
og gik senere til Fods til Yarmouth, hvor vi som ulykkelige
Skibbrudne blev modtagne med stor Velvilje, saavel af Byens
Øvrighed, der skaffede os et godt Kvarter, som af forskellige
Skibsrhedere og Købmænd, der forsynede os med Penge til at
rejse til London eller tilbage til Hull, som vi helst vilde. Hvis
jeg den Gang havde været fornuftig nok til at gaa tilbage til
Hull og min Faders Hus, saa vilde jeg nu have været en lykke-
lig Mand, og min Fader vilde maaske endda, som Faderen i
Frelserens Lignelse om den fortabte Søn, have slagtet Fede-
kalven til Ære for mig; for da han havde hørt, at Skibet, som
jeg var rejst bort med, var forlist paa Yarmouth's Rhed, varede
det en god Stund, før han fik Vished om, at jeg ikke var
druknet.
Min Kammerat, Kaptajnens Søn, som før havde hjulpet saa
meget til at forhærde mit Sind, var nu mindre kry end jeg.
Første Gang vi talte sammen, efter at vi var kommen til
Yarmouth — det varede to, tre Dage, da vi var indkvarterede
12
forskellige Steder i Byen — første Gang, siger jeg, var hans
hele Maade at være paa en anden. Hovedrystende og med et
meget melankolsk Udtryk i Ansigtet spurgte han mig, hvordan
det gik, og fortalte derefter sin Fader, at jeg kun havde gjort
denne Tur paa Prøve, før jeg begav mig ud paa en længere
Rejse. Hans Fader vendte sig om imod mig og sagde med al-
vorlig, bekymret Stemme: „Unge Mand," sagde han, „De
burde aldrig mere sætte Deres Fod paa et Skib, men tage dette
som et tydeligt Vidnesbyrd om, at De ikke er bestemt til Sø-
mand." — „Jamen, De selv da," indvendte jeg, „vil De da
heller ikke mere gaa til Søs?" — „Det er noget ganske andet
med mig," svarede han, „Søen er mit Kald og derfor min
Pligt. Men De, som blot har gjort denne Rejse paa Prøve,
Dem har Himlen givet en Forsmag paa, hvad De har at vente,
saafremt De fremturer i Deres Forsæt, ja, maaske dette alt-
sammen kun er hændet os for Deres Skyld. Men fortæl mig
nu," vedblev han, „hvem De er og Grunden til, at De saadan
er gaaet til Søs." Jeg fortalte ham saa meget af min Hi-
storie, som jeg syntes, jeg skyldte ham, og da jeg var færdig,
fo'r han op i et sandt Raseri. „Hvad har jeg dog gjort,"
sagde han, „at saadan en elendig Usling skulde komme om
Bord paa mit Skib? Jeg vilde ikke sætte mine Ben paa et
Skib, hvor du var, nej, ikke for aldrig saa mange Tusind."
Selvfølgelig lod han sig her henrive af sine Følelser, ophidset
som han endnu var over Tabet af sit gode Skib, og gik langt
videre, end han havde Ret til. Bagefter talte han imidlertid
meget indtrængende til mig, opfordrede mig til at gaa tilbage
til min Fader og ikke friste Forsynet, og han gjorde mig paany
opmærksom paa, at Himlens Haand øjensynlig var rettet imod
mig. „Ja, unge Mand," sluttede han, „vær overbevist om, at
hvis De nu ikke vender om, saa vil hele Deres Liv kun blive
en Række af Ulykker og Skuffelser, indtil Deres Faders Ord
er gaaet i Opfyldelse."
Kort efter skiltes vi, for jeg svarede ham næppe, og jeg
saa' aldrig siden noget til ham, ja, vidste ikke engang, hvor
han rejste hen. Jeg selv havde lidt Penge i Lommen og
rejste derfor til London over Land; men først maatte jeg
kæmpe mangen Kamp med mig selv, da jeg endnu langt fra
var klar over, hvad jeg nu skulde slaa ind paa, og ofte tænkte

13
jeg, at jeg dog vist alligevel hellere maatte vende tilbage til
mit Hjem end paany vove mig til Søs.
Det var dog maaske mest Skamfølelse, der hindrede mig i
at vende tilbage til min Faders Hus, for det faldt mig straks ind,
at jeg vilde blive til Latter og Spot blandt Naboerne, og at
jeg vilde skamme mig ved at møde ikke alene min Fader og
Moder, men ogsaa alle de andre. Jeg kunde ikke overvinde
denne Følelse af Uvilje, og da desuden, lidt efter lidt, Erin-
dringen om den Elendighed, jeg havde udstaaet, begyndte at
tabe sig i Tydelighed, tabte ogsaa Tanken om Hjemmet efter-
haanden sin sidste Rest af Tillokkelse og besejredes helt af
min Rejselyst.
III. KAPITEL.
Min onde Stjerne, der fra første Færd havde ført mig bort
fra min Faders Hus, bibragt mig den forrykte Idé, at jeg kun
paa den Maade kunde naa noget i Verden, og paatvunget mig
disse Forestillinger med en saadan Kraft, at jeg var døv for
alle gode Raad, saavel som for min Faders Bønner og Befalin-.
ger, denne onde Stjerne førte mig atter ind i det usaligste af
alle usalige Foretagender, idet jeg gik om Bord paa et Fartøj,
der skulde gøre en Rejse til Afrikas Kyst, eller som det hedder
i Sømandssproget, en Guineatur.
Det var min Ulykke, at jeg paa disse forskellige Rejser
ikke lod mig forhyre som Sømand, for vel skulde jeg i saa Fald
have arbejdet lidt haardere, end jeg ellers havde for Skik,
men til Gengæld vilde jeg have lært at tage min Tørn med
som de andre og kunde med Tiden have uddannet mig til Styr-
mand eller maaske endog Kaptajn. Men i dette som i andre
Forhold var det min Skæbne at gribe det forkerte; for efter-
som jeg havde Penge i Lommen og gode Klæder paa Kroppen,
gik jeg altid om Bord som den fine Mand, der hverken havde
sit Arbejde at passe paa Skibet eller nogen Sinde lærte at tage
sig noget til.
14
Det faldt dog i min Lod at komme i ret godt Selskab under
mit Ophold i Londen. Først og fremmest gjorde jeg nemlig
Bekendtskab med en Skibskaptajn, der havde været paa Gui-
nea-Kysten, og som, da han hidtil havde haft Lykken med
sig, vilde gøre endnu en Rejse dertil. Denne Kaptajn fandt
Behag i mit Selskab — jeg var paa det Tidspunkt en ganske
fornøjelig, ung Fyr — og da han hørte mig sige, at jeg kunde
have Lyst til at se noget mere af Verden, sagde han, at hvis jeg
vilde gøre en Rejse med ham, skulde det ikke koste mig
noget. Jeg skulde bo i Kahytten hos ham, og hvis jeg kunde
tage et og andet med mig, skulde jeg selv have alt, hvad det
kunde indbringe, og maaske det slet ikke vilde blive nogen
daarlig Forretning.
Jeg tog med Glæde mod hans Tilbud, og vi var snart
svorne Venner. Kaptajnen var en ærlig og retskaffen Mand,
og ved hans uegennyttige Bistand lykkedes det mig at forøge
min lille Formue betydeligt. Gennem nogle Slægtninge, som
jeg stod i Forbindelse med, og som vistnok overtalte min Fader
eller i det mindste min Moder til at give et Bidrag til mit
første Foretagende, havde jeg faaet samlet 40 Pund Sterling,
og dem havde jeg efter min Ven, Kaptajnens, Raad sat i Lege-
tøj og forskellige andre Smaating.
Denne Rejse var den eneste heldige Rejse, jeg nogen
Sinde gjorde, og herfor kan jeg alene takke min Ven, Kap-
tajnen, under hvis Vejledning jeg erhvervede mig nogen Kend-
skab til Matematikkens og Navigationens Grundsætninger,
lærte, hvorledes jeg skulde føre Bestik og tage en Observa-
tion, kort sagt, fik Forstaaelsen af nogle af de Ting, som en
Sømand nødvendigvis maa vide Besked om, en Undervisning,
der var til lige stor Glæde for os begge. Kort at melde, jeg
forsøgte mig paa denne Rejse baade som Sømand og Køb-
mand, for jeg hjemførte som min Part af Udbyttet 5 Pund og
9 Unser Guldstøv, hvilket ved min Hjemkomst indbragte mig
næsten 300 Pund Sterling.
Jeg havde herved faaet Blod paa Tand og var bestemt paa
at fortsætte med Handelen paa Guinea-Kysten, og skønt jeg
kort efter Hjemkomsten havde den Sorg at miste min Ven,
Kaptajnen, blev jeg alligevel ved min Beslutning om at gøre
Rejsen igen og gik om Bord paa samme Skib, der nu blev ført
af den tidligere Styrmand. Dette var den ulykkeligste Rejse,
15
noget Menneske nogen Sinde har gjort, for skønt jeg kun med-
førte Varer for Tredjedelen af min nyerhvervede Rigdom —
Resten lod jeg blive staaende hos min Vens Enke, der var
meget redelig overfor mig — saa ramtes jeg alligevel af de
forfærdeligste Ulykker paa denne Rejse. Den første af disse
var, at da vort Fartøj styrede sin Kurs mod de Canariske
Øer, eller rettere mellem disse Øer og Afrikas Kyst, blev vi i
den graa Dagning overraskede af et tyrkisk Sørøverskib fra
Sallee, der for fulde Sejl stod ned imod os. Vi satte lige-
ledes alle Sejl til for at slippe bort, men da vi saa', at Sø-
røverskibet halede stærkt ind paa os og uden Tvivl vilde ind-
hente os i Løbet af et Par Timer, beredte vi os til Kamp; vi
havde selv atten Bøsser, og Slynglen tolv. Ved 3-Tiden om
Eftermiddagen var han paa Siden af os, og Kampen begyndte.
Vi gjorde tapper Modstand, men til sidst, da vort Skib var øde-
lagt, tre af Mandskabet dræbte og otte saarede, blev vi nødt
til at overgive os og førtes som Fanger ind til den mauriske
Havn Sallee.
Den Behandling, der her blev mig til Del, var ikke fuldt
saa frygtelig, som jeg havde ventet, og heller ikke blev jeg ført
op i Landet til Kejserens Hof, som Resten af vore Folk, men
Sørøveren beholdt mig som sin særlige Del af Byttet og gjorde
mig, da jeg var ung og behændig og i alle Maader passede
ham, til sin personlige Slave. Denne overraskende Foran-
dring i mine Kaar — fra Købmand til elendig Slave — over-
vældede mig aldeles, og jeg sandede tilfulde min Faders Ord
og mente, at hans Profeti allerede nu var gaaet i Opfyldelse, at
Himlens Straf havde ramt mig, og at jeg var haabløs fortabt.
Men ak! dette var kun en Forsmag paa, hvad jeg senere
skulde gaa igennem, saaledes som man vil se i det følgende af
denne Fortælling.
Jeg havde haabet, at min Herre vilde tage mig med til Søs,
naar han igen gik ud, for, ræsonnerede jeg, han kunde jo dog
naarsomhelst blive taget til Fange af et spansk eller portugisisk
Krigsskib, i hvilket Tilfælde jeg vilde faa min Frihed tilbage.
Men dette mit Haab viste sig snart at være omsonst, for naar
min Herre gik til Søs, lod han mig blive hjemme for at passe
hans Have og gøre andet Slavearbejde i Huset eller den
nærmeste Omegn; og hver Gang, han kom hjem fra Togt, gav
han mig Ordre til at ligge i Kahytten og passe paa Skibet.
te
I al den Tid tænkte jeg kun paa Flugt, men det varede
næsten to Aar, før der frembød sig en Lejlighed. Hermed
forholdt det sig paa følgende Maade. Det hændte en Gang, at
min Herre blev længere hjemme end sædvanlig uden at ud-
ruste sit Sk;b til et nyt Togt, hvilket, efter hvad jeg lod mig for-
tælle, var af Mangel paa Penge, og han plejede i den Tid, en
eller to Gange om Ugen, undertiden oftere, naar Vejret var
smukt, at tage en Robaad og gaa ud paa Rheden og fiske. Paa
disse Ture, der morede ham meget, tog han altid mig og en
ung Maurer med til at ro Baaden, og da jeg viste mig meget
duelig til Fiskefangst, sendte han undertiden mig og en
anden Maurer, en Slægtning af ham, tilligemed den før omtalte
unge Fyr ud for at fange Fisk til hans Bord.
Det hændte sig en Gang, da vi en stille Morgen var taget ud
for at fiske, at det blev stærk Taage. Taagen var saa tæt, at
vi, skønt vi knap var en halv Mil fra Kysten, alligevel ikke
kunde se den. Hele den Dag og den følgende Nat sad vi ved
Aarerne og sled af alle Kræfter, uden at vide, i hvad Retning
vi roede, og da Morgenen kom, opdagede vi, at vi havde
sat Kursen til Søs i Stedet for ind til Land, og at vi var mindst
seks Kvartmil ude. Vi slap dog heldigt ind igen, omend efter
meget Slid og ikke helt uden Fare, for det var begyndt at
blæse op, men især var vi allesammen meget sultne.
Belært af dette Uheld bestemte min Herre sig til at passe
bedre paa sig selv i Fremtiden; og da han havde Storbaaden
liggende fra det engelske Skib, han havde taget, besluttede
han ikke oftere at gaa ud at fiske uden Kompas og Levneds-
midler. Følgelig gav han Skibstømreren, der ogsaa var en
engelsk Slave, Ordre til at bygge en lille Kahyt midt i Baaden,
hvor han kunde sove, med en Slave eller to, have et Bord til
at spise ved, og Plads til Drikkevarer, Brød, Ris og Kaffe.
Med denne Baad gik vi nu jævnlig ud paa Fiskeri, og da
jeg var den dygtigste af Slaverne til det Arbejde, gik han al-
drig ud uden mig. En Dag hændte det sig, at han havde gjort
Aftale om at gaa ud med Baaden — enten for Fornøjelse eller
for at fiske — med nogle fornemme Maurer der paa Stedet.
Der blev gjort særlige Forberedelser til denne Tur, navnlig
blev der bragt flere Levnedsmidler om Bord end sædvanlig, og
jeg fik Ordre til at holde tre Musketter i Beredskab, som han
havde om Bord paa sit Skib, tilligemed Krudt og Kugler, da
det var Meningen, at de vilde skyde saavel som fiske.
17
Jeg gjorde, som jeg var befalet, og næste Morgen laa jeg
med Baaden spulet og ren, med vajende Flag og Vimpler og
alt parat til at tage imod Gæsterne; men efter nogen Tids
Venten kom min Herre alene om Bord og fortalte, at hans
Gæster, paa Grund af indtrufne Omstændigheder, havde op-
givet Turen for den Dag, og at jeg og de to andre som sædvan-
lig skulde gaa ud med Baaden og fange Fisk til dem, efter-
som hans Venner vilde spise til Aften i hans Hus; og han
befalede, at saa snart vi havde Fisk nok, skulde vi ufortøvet
bringe dem ind paa Land.
Medens jeg nu beredte mig til at efterkomme denne Be-
faling, dukkede, ved Udsigten til at have et helt lille Fartøj til
min Kaadighed, Tanken om Flugt paany op i min Hjerne, og da
min Herre var gaaet, ordnede jeg alt, ikke til en Fisketur, men
til en Rejse, skønt jeg ikke vidste eller blot saa meget som
havde tænkt, hvorhen jeg skulde styre. At slippe bort, lige-
gyldigt hvorhen, det var alt, hvad jeg tænkte paa.
Det første, jeg gjorde, var at finde et Paaskud, hvorunder
jeg kunde faa Maureren til at hente nogle flere Fødemidler
om Bord. Jeg sagde til ham, at vi selvfølgelig aldrig turde
driste os til at spise af vor Herres Mad, og han gav mig Ret og
bragte en stor Kurv Tvebakker eller Beskøjter samt tre Kruk-
ker ferskt Vand ned i Baaden. Jeg vidste selv, hvor min Her-
res Flaskeforraad stod, og flyttede det ned i Baaden, medens
Maureren var oppe paa Land, saaledes at det kunde se ud,
som om det havde været der i Forvejen; og til sidst hentede jeg
en stor Klump Bivoks, en Pakke Sejlgarn eller Traad, en Økse,
en Sav og en Hammer, lutter Ting, der blev os til stor Nytte
senere hen, især Bivokset, som vi brugte til at lave Lys af. En
anden Fælde, som jeg lagde for Maureren, og som han i god
Tro gik i, var, at jeg under Paaskud af, at vi vilde skyde
nogle Fugle til os selv, fik ham til at hente en Del Krudt og
Kugler fra Skibet, hvor Ammunitionen opbevaredes; og efter
saaledes at være udrustede med alt fornødent, stod vi om-
sider ud af Havnen for at fiske. Paa Fortet, der laa ved Ind-
løbet til Havnen, vidste de, hvem vi var, og tog ingen Notits
af os; og vi var ikke mere end en Kvartmil ude fra Kysten,
før vi tog Sejlene ind og begyndte at fiske. Vinden var Nord-
nordost, hvilket ikke var efter mit Ønske, for hvis den havde
været sydlig, vilde jeg have været sikker paa at kunne naa
Robinson Cruso«. 2
Spaniens Kyst eller i det mindste Cadiz Bugten; men ét var
jeg fast bestemt paa, at enten Vinden blæste fra den ene eller
den anden Kant, vilde jeg bort fra det forfærdelige Sted, hvor
jeg nu var — Resten maatte staa i Skæbnens Haand.
I nogen Tid laa vi nu og fiskede uden at fange noget, for
hver Gang jeg havde en Fisk paa Krogen, undlod jeg at trække
den op, for at Maureren ikke skulde se den. Saa sagde jeg:
„Det her kan ikke blive ved at gaa. Vi maa noget længere
ud, ellers faar vor Herre ingen Fisk." Maureren, der ikke
tænkte paa noget ondt, gik villigt ind paa mit Forslag, og da
han sad i Forenden af Baaden, blev det ham, der kom til at
sætte Sejl; hvorefter jeg, der sad ved Roret, sejlede godt tre
Kvartmil og saa drejede til, som om jeg vilde begynde at
fiske. Men i Stedet for gav jeg Roret til Drengen, gik hen i
Forenden, og idet jeg lod, som om jeg bukkede mig ned efter
noget, greb jeg den intetanende Maurer om Livet og kastede
ham over Bord. Han kom øjeblikkelig op til Overfladen, for
han svømmede som et Stykke Kork, raabte efter mig, tiggede
mig om at tage ham om Bord igen og sagde, at han vilde
følge mig til Verdens Ende. Der var ikke megen Vind, og
han svømmede saa stærkt, at han snart vilde have indhentet
os; men saa gik jeg ned i Kahytten, hentede et af Geværerne,
rettede Løbet mod ham og sagde, at jeg ikke havde gjort og
heller ikke vilde gøre ham Fortræd, saafremt han blot vilde
forholde sig rolig. „Men," sagde jeg ,„du svømmer godt nok
til at kunne naa ind til Land, og Søen er stille; hvis du gør det,
vil jeg ikke røre dig, men hvis du kommer i Nærheden af
Baaden, saa skyder jeg dig gennem Hovedet, for jeg er bestemt
paa, at jeg nu vil have min Frihed." Hvorpaa han gjorde om-
kring og svømmede ind til Kysten, og da han var en ganske
fortrinlig Svømmer, tvivler jeg ikke om, at han naaede den.
Jeg vilde for saa vidt hellere have taget Maureren med
mig og druknet Drengen, men jeg turde ikke vove at stole paa
ham. Da han var borte, vendte jeg mig om imod Drengen, der
gik under Navn af Xury, og sagde til ham: „Xury, hvis du vil
tjene mig, saa vil jeg gøre dig til en stor Mand, men hvis du
ikke vil sværge ved Profetens og din Faders Skæg, at du vil
være mig tro, saa maa jeg ogsaa smide dig over Bord." Dren-
gen smilede saa troskyldigt, at jeg ikke kunde mistvivle om
hans Ærlighed, og lovede at være mig tro og følge mig overalt,
om det saa var til Verdens Ende.
Saa længe vi endnu var inden for den svømmende Maurers
Synsvidde, stod jeg lige ud til Søs med Baaden, for at de
skulde tro, at jeg var sejlet hen til Mundingen af Strædet, hvad
for saa vidt ogsaa enhver, der var ved sine fulde Fem, efter al
menneskelig beregning maatte have gjort; for hvem kunde
tænke, at vi vilde sejle mod Syd, til den barbariske Kyst, hvor
hele iNegerstammer sikkert vilde omringe os med deres Kanoer
og ødelægge os, og hvor vi ikke en eneste Gang vilde kunne
gaa i Land. uden bare for at fortæres af vilde Dyr eller endnu
ubarmhjertigere vilde Folkestammer.
Alligevel forandrede jeg ved Mørkets Frembrud Kurs og
styrede Syd og lidt til pst, saaledes at jeg holdt mig inde
under Land, og eftersom jeg havde frisk, god Vind og rolig
Sø, gjorde jeg saa god i-art, at jeg, da jeg den næste Dag, Klok-
ken tre om httermiddagen, først fik Land i Sigte, ikke kunde
være mindre end 150 Kvartmil Syd for Sallee; helt udenfor
Kejseren af Marokkos Riger eller nogen anden Konges, for
den Sags Skyld, for Folk saa' vi ikke noget til.
Dog saa bange var jeg for Maurerne, og saa stor min Angst
for igen at falde i deres Hænder, at jeg selv nu hverken turde
prøve at lande eller gaa til Ankers. Vinden blev imidlertid
ved at være god, indtil jeg havde sejlet paa den Maade i fem
Dage; saa slog den om til Syd, og jeg kom til det Resultat, at
hvis der havde været Skibe ude efter mig, maatte ogsaa de nu
opgive Jagten; hvorfor jeg tog Mod til mig, styrede ind til Ky-
sten og gik til Ankers i Mundingen af en lille Flod, hvad det
var for en Flod, og hvor den var, vidste jeg ikke, saa lidt som
hvilken Breddegrad, vi befandt os paa, eller hvad det var for
et Land. Jeg hverken saa' eller ønskede at se noget til de
indfødte, det eneste, jeg vilde have, var ferskt Vand. Det var
hen imod Aften, da vi naaede herind, og vi var enige om, at vi,
saa snart det blev mørkt, skulde svømme i Land og undersøge
Kysten; men saa snart Mørket faldt paa, hørte vi alle Slags
forfærdelige Lyde, som Brølen og Hylen af vilde Dyr — af
hvad Art vidste vi ikke — indtil den stakkels Dreng var nær
ved at dø af Angst og bønfaldt mig om ikke at gaa i Land, før
det blev Dag.
Jeg indsaa Rigtigheden af hans Forestillinger, og vi laa
20
stille hele Natten igennem — jeg siger udtrykkelig stille, for
vi sov ikke. Efter nogle Timers Forløb saa' vi den ene væl-
dige Kolos efter den anden (Xury sagde, at nogle af dem var
Løver, hvad de for saa vidt ogsaa meget godt kan have været)
komme ned til Kysten og løbe ud i Vandet, hvor de plaskede
omkring, som om de fandt en særlig Glæde i at tumle sig i det
kolde Vand, og udstødte alle Slags uhyggelige Lyde. Dette
bestyrkede yderligere nr'n Tro paa, at det vilde være rigtigst
at følge Xurys Raad og ikke gaa ind til Kysten, før det blev
Dag, selv om dette saa maaske var omtrent ligesaa farligt, for
Tanken om at falde i Hænderne paa de vilde Folkestammer
indgød os næsten lige saa megen Rædsel som Løverne og Tig-
rene og alle de andre vilde Dyr.
Imidlertid maatte vi ind til Kysten efter Vand, da vi knap
havde en halv Pot tilbage af vor egen Beholdning, og det gjaldt
nu blot om, hvor og hvornaar vi skulde prøve at faa det. Xury
sagde, at hvis jeg vilde lade ham gaa ind til Land med den
ene af Krukkerne, skulde han nok finde ud af, om der var
Vand og bringe noget ud til mig. Jeg spurgte ham, hvorfor han
ikke hellere vilde blive i Baaden og lade mig gaa ind, og Dren-
gen svarede med en saadan Kærlighed, at jeg holdt af ham fra
det Øjeblik: „Hvis vild Mand komme æde mig," sagde han,
„du gaa din Vej." — „Nej, Xury," svarede jeg, „vil vil begge
to gaa ind, og hvis vild Mand kommer, vil vi slaa ham ihjel;
han skal hverken faa Lov til at dræbe dig eller mig." Saa gav
jeg Xury en Beskøjt at spise og en Dram af en af Sørøverens
Rhumflasker, hvorpaa vi halede Baaden saa nær ind til Strand-
bredden, som vi turde, og vadede i Land, kun medførende vore
Skydevaaben og to Krukker til Vand.
Jeg vilde nødig gaa for langt væk fra Baaden, da jeg fryg-
tede for, at Kanoer med vilde Folk skulde komme ned ad Flo-
den; men Drengen, der opdagede en Fordybning omtrent en
Kvartmil oppe i Landet, tog Vejen derhen, og efter nogen Tids
Forløb saa' jeg ham komme løbende ned imod mig. Jeg
tænkte, at de Vilde var efter ham, eller at han var bleven
skræmt af et eller andet vildt Dyr, og løb ham i Møde for at
hjælpe ham, men da han kom nærmere, saa' jeg noget hænge
ned ad Ryggen paa ham. Det var et Dyr, han havde skudt, og
det lignede nærmest en Hare, men var lidt anderledes i Farven
og havde længere Ben. Vi var begge meget glade orer denne
21
Fangst, da Kødet var virkelig velsmagende, men endnu glæde-
ligere var den Besked, Xury bragte, at han havde fundet Vand,
og at der ingen vilde Mænd var at se. Vi fyldte vore Krukker
og lavede os et Festmaaltid af den skudte Hare, hvorpaa vi
beredte os til at drage bort igen, uden saa meget som at have
set et eneste menneskeligt Fodspor.
Da jeg havde gjort en Rejse før langs samme Kyst, vidste
jeg godt, at de Canariske og Kap Verdiske Øer ikke laa langt
fra Kysten. Men da jeg ikke havde Instrumenter til at tage
Observationer med, for paa den Maade at finde ud af, hvad
Breddegrad vi var paa, saa lidt som jeg havde nogen klar Erin-
dring om, paa hvilken Breddegrad disse Øer <laa, vidste jeg
ikke, hvor jeg skulde søge efter dem, eller hvornaar jeg skulde
staa ud til Søs for at naa dem, hvad jeg ellers let kunde have
gjort. Men mit Haab var, at hvis jeg stod ned langs Kysten,
til jeg naaede Englændernes Handelsroute, maatte jeg til sidst
støde paa et eller andet Skib, som vilde tage os op.
Saavidt jeg kunde regne ud, var vi nu ud for det Land, der
laa mellem Kejseren af Marokkos Rige og Negerstammerne,
et øde og ubeboet Land med mange vilde Dyr. Negrene selv
havde forladt det og var gaaet sydpaa af Frygt for Maurerne,
medens Maurerne ikke havde anset det for Umagen værd at
bebo det, paa Grund af dets Ufrugtbarhed, og begge havde de
maaske mest ladet det ligge hen, paa Grund af de uhyre
Mængder Tigre, Løver, Leoparder og andre Rovdyr, som holdt
til der. Maurerne kom der kun, naar de vilde jage, og de kom
dér saa i store Flokke, to, tre tusind Mennesker ad Gangen,
hvilket forklarer, at vi paa den næsten hundrede Kvartmil
lange Strækning, vi passerede, om Dagen ikke saa' andet end
øde, ubeboet Land, og om Natten ikke hørte andet end de vilde
Dyrs Brølen.
Et Par Gange mente jeg, at jeg saa' Toppen af Teneriffa
paa de Canariske Øer, og jeg følte mig stærkt fristet til at vove
mig ud, i Haab om at naa derhen; men da jeg havde forsøgt
to Gange med Modvind, og Søerne gik for højt for mit lille
Fartøj, besluttede jeg mig til at blive ved min første Plan og
holde mig langs Kysten.
Vi fortsatte ufortrødent vor sydlige Kurs i ti, tolv Dage,
men vi maatte leve saa sparsommeligt, som vi kunde, da vore
Levnedsmidler begyndte at slippe op, og gik kun ind til Ky-
22
sten, naar det var absolut nødvendigt for at hente ferskt Vand.
Min Plan var, at vi paa den Maade skulde se at naa Senegal
eller Gamhia, det vil sige et eller andet Sted ud for Kao Verde,
hvor jeg nærede Haab om at møde et europæisk Skib. Hvis
jeg ikke gjorde det. vidste ieg ikke, hvad jeg skulde gere; jeg
maatte i saa Fald staa til Søs for at finde Øerne eller paa til
Grunde blandt Neerene. Men jeg vidste paa den anden Side,
at alle Skibe fra Europa, som enten skulde til Guinea-Kvsten
eller til Brazilien og Ostindien, maatte passere dette Forbjerg;
kort sået, jeg lod bele min Skæbne afhænee af det ene, at jeg
enten maatte møde et Skib eller gaa til Grunde.
Da dette, som sagt. havde varet i ti, tolv Dage. beevndte
jeg at læeee Mærke til, at Landet var beboet, og et Par Steder,
hvor vi seilede forbi, saa' vi Folk staa inde paa Strandbredden
og stirre efter os: vi saa' ogsaa, at disse Folk var fuldkommen
sorte og splitternøgne. Jeg havde haft mest Lvst til straks at
gaa ind til dem, men Xurv raadede mig igen fra det. og ieg
nøiedes med at gaa tættere ind til Kvsten for at kunne tale
med dem. De fulgte os et godt Stvkke, og ieg laede Mærke
til, at de var ubevæbnede, alle undtagen én, der havde en tvnd,
lang Stok. Xury såede, at det var en Lanse, og at de havde
stor Færdiehed i at bruee den og kunde taee Siete med den
paa lang Afstand. Føleelig holdt jeg mig godt borte fra dem,
men talte samtidig med dem, saa godt jeg kunde, og gjorde
især Teen til dem, at jeg vilde have noget at spise. De sva-
rede med Teen. at jeg skulde standse Banden, saa skulde de
bringe noeet Mad, hvorpaa jeg tog Topseilet ned og laede bi,
oe to af dem løb op i Landet. Efter mindre end en halv Times
Forløb kom de tilbage med to Stvkker tørret Kød og noget
Korn, af den Slå es som de bruger paa de Egne, men vi vidste
hverken, hvad det ene eller det andet var. Vi var doe mere
end villiee ti! at taee imod deres Gaver, kun var det et Spørgs-
maal. hvorledes vi skulde faa fat i dem. da ieg ikke turde vove
mig ind paa Land til dem, og de var lige saa bange for os: men
til sidst fandt de dog paa en Udvei. der var lige ufarlig for os
beeee. idet de bragte Levnedsmidlerne ned paa Strandbredden,
laede dem dér, trak sig tilbaee, til vi havde hentet dem om
Bord. og saa igen kom tæt ned til os.
Vi var netop i Færd med at udtrykke vor Taknemlighed
ved Tegn, vi havde nemlig intet at give dem til Gengæld, da
23
der i det samme viste sig en Lejlighed til at gøre dem en stor
Tjeneste; for medens vi laa ved Kysten kom to mægtige Dyr
løbende fra Bjergene ned mod Havet, det ene i vild Flugt og
det andet i Hælene paa det. Om det var Hannen, der forfulgte
Hunnen, om det var i Spøg eller i Alvor, havde vi ingen Anelse
om, heller ikke om, hvorvidt det var en Sjældenhed eller det
modsatte, skønt jeg tror, det var det første — for det første,
fordi disse rovgriske Dyr i Reglen kun viser sig om Natten,
for det andet, fordi Befolkningen blev saa frygtelig angst, især
Kvinderne. Alene Manden med Lansen eller Spydet holdt
Stand, hele Resten flygtede. De to Dyr syntes imidlertid ikke
at have til Hensigt at falde over Negrene, men løb lige ned til
Vandet, hvor de tumlede sig og svømmede omkring, som om
de bare var kommet der for deres Fornøjelses Skyld. Til sidst
kom en af dem nærmere til Baaden, end jeg først havde tænkt,
men jeg var parat til at tage imod ham, for jeg ladede min
Bøsse i største Skynding og bød Xury lade den anden. Saa
snart Uhyret kom inden for Skudvidde, gav jeg da ogsaa Ild,
og det gik straks til Bunds, men kom et Øjeblik efter op igen
og dukkede op og ned, som om det kæmpede for Livet, hvad
det ogsaa gjorde. Det forsøgte at svømme ind til Land, men
Saaret var dødeligt, og det sank, lige inden det naaede Ky-
sten.
Det er umuligt at beskrive de stakkels Menneskers Over-
raskelse, da de hørte Knaldet og saa' Ilden fra min Bøsse;
nogle af dem var lige ved at dø af Angst og faldt om, som om
de virkelig var døde af Skræk. Men da de saa' at Uhyret var
dødt og gaaet til Bunds, og at jeg gjorde Tegn til dem, at de
skulde komme ned til Strandkanten, tog de Mod til sig og be-
gyndte at søge efter Uhyret, hvis Kammerat, der ligeledes var
bleven angst over Knaldet og Ilden fra min Bøsse, var svøm-
met i Land og løbet op i Bjergene, hvorfra de var kommet.
Til sidst fik vi ved forenede Anstrengelser fat i det døde
Dyr, der viste sig at være en Leopard, med et usædvanlig
smukt, plettet Skind, og Negrene løftede Hænderne i Forun-
dring ved Tanken om, hvad det var, jeg havde dræbt den med.
Jeg saa' straks, at Negrene havde Lyst til at spise Kødet, og
da jeg vilde, at de skulde tage det som en Gave fra mig,
gjorde jeg Tegn til dem, at de kunde tage det, hvad de var me-
get taknemlige for. I en Fart havde de flaaet Skindet af og bød
24
mig noget af Kødet, hvilket jeg afslog, medens jeg samtidig
gjorde Tegn til dem, at jeg gerne vilde have Skindet. De gav
mig det villigt og bragte mig flere Fødemidler, som jeg modtog
uden rigtig at vide, hvad jeg skulde gøre med dem; derefter
gjorde jeg Tegn til dem, at jeg gerne vilde have noget Vand
og rakte en af mine Krukker ud imod dem med Bunden i Vej-
ret for at vise, at den var tom, og at jeg vilde have den fyldt.
De kaldte straks flere til, og to Kvinder kom slæbende naa et
stort Lerkar, der, saa vidt jeg kunde se, var tørret i Solen;
dette satte de igen paa Strandbredden, og jeg sendte Xury ind
med vore tre Krukker, som han fyldte.
Jeg var nu forsynet med Rødder og Korn, selv om de ikke
just var af bedste Sort, og Vand, og idet jeg forlod de venlige
Negre, sejlede jeg videre i elleve Dage, uden dog at forsøge at
gaa nærmere ind til Kysten, før jeg saa' Landet skyde sig
langt ud i Vandet, omtrent femten Kvartmil fra, hvor jeg var.
Da Søen var meget rolig, holdt jeg vel ud for at gaa klar af
Pynten, og til sidst rundede jeg den, i en Afstand af omtrent
seks Kvartmil fra Land, og da jeg tydeligt saa' Land længere
ude til Søs, drog jeg den ganske sikkert rigtige Slutning, at
det ene var Kap Verde og det andet de Øer, der efter det havde
Navn af de Kap Verdiske Øer. Dog var de saa langt borte, at
jeg ikke kunde blive rigtig enig med mig selv om, hvad jeg
skulde gøre, for hvis jeg skulde blive overrasket af en Storm,
vilde jeg maaske hverken kunne naa det ene eller det andet.
I denne Forlegenhed havde jeg sat mig ned i Kahytten for
i Ro at tænke over Sagerne, da Xury, som havde Roret, pludse-
lig raabte højt: „Herre, Herre, et Skib med Sejl!" og den taa-
belige Dreng var helt fra Sans og Samling af Skræk, fordi han
troede, at det nødvendigvis maatte være et af hans Herres
Skibe, der var sendt ud for at indfange os, hvilket jeg vidste
var umuligt, da vi for længe siden var uden for deres Række-
vidde. Jeg var med et Spring ude af Kahytten og saa' straks
ikke blot Skibet, men ogsaa at det var et portugisisk Skib, der,
efter hvad jeg antog, var paa Vej til Guinea efter Negre. Men
da jeg saa', hvilken Kurs, de styrede, blev jeg snart overtydet
om, at de skulde et andet Sted hen og ikke havde til Hensigt
at komme nærmere ind til Kysten; hvorpaa jeg satte mine Sejl
og stod til Søs, saa hurtigt jeg kunde, fast bestemt paa at faa
dem i Tale, hvis det paa nogen Maade kunde lade sig gøre.
25
Trods alle Anstrengelser opdagede jeg imidlertid snart, at
jeg ikke kunde naa dem, og at de vilde være forbi, før jeg
kunde gøre Signal til dem, men netop som jeg var ved at op-
give alt Haab, fik de, som det lader til, Øje paa mig gennem
deres Kikkerter, og da de antog, at det var en engelsk Baad,
som hørte til et eller andet forulykket Skib, mindskede de Sejl.
Jeg havde min tidligere Herres Flag om Bord og vinkede med
det for at vise, at jeg var i Nød, og derefter fyrede jeg en
Bøsse af. De saa' Flaget og Røgen, Knaldet kunde de ikke
høre, fortalte de mig siden, og derpaa var de saa venlige at
dreje til for at vente paa mig, og i Løbet af næsten tre Timer
lykkedes det mig at indhente dem.
De spurgte, hvem jeg var, paa portugisisk, spansk og
fransk, men jeg forstod ingen af de tre Sprog. Til sidst kom
en skotsk Matros til, og ham fortalte jeg, at jeg var Englæn-
der, at jeg var bleven taget til Fange af Maurerne, der havde
holdt mig i Slaveri i Sallee, hvorfra jeg nu var undsluppen,
hvorpaa de opfordrede mig til at komme om Bord og venligt
hjalp mig op, tilligemed alle mine Sager.
Som enhver vil kunne begribe, var det mig en usigelig
Glæde at se mig selv, som jeg mente, udfriet af min usle og
næsten haabløse Stilling, og til Tak for min Frelse tilbød jeg
straks Kaptajnen alt, hvad jeg ejede og havde; men han sva-
rede ædelmodigt, at han intet vilde modtage af mig, og at det
hele skulde blive overgivet mig i god Behold, naar jeg kom
til Brazilien, „for," sagde han, „selv om jeg har frelst Deres
Liv, er det ikke andet, end hvad jeg vil haabe, andre vil gøre
for mig, saafremt det skulde blive min Lod at komme i samme
ulykkelige Stilling. Og desuden," sagde han, „naar jeg nu fø-
rer Dem saa langt bort fra Deres eget Fødeland, saa vilde De,
saafremt jeg tog alt, hvad De ejede, dog lide Døden af Sult,
og jeg vilde saa blot tage det Liv, jeg nu har skænket Dem.
Nej, nej, Signor Inglese," sluttede han, „jeg vil tage Dem med
til Brazilien af Kristenkærlighed, og med de Ejendele, De har,
kan De skaffe Dem til Livets Ophold derovre eller betale for
Deres Hjemrejse."
26
IV. KAPITEL.
Ligesaa ædelmodig som Kaptajnen havde vist sig i sit Til-
bud, lige saa hæderligt stod han ved det fra først til sidst; for
han forbød ikke blot Besætningen at røre ved en eneste Ting
af, hvad der tilhørte mig, men tog det selv i Forvaring og la-
vede en nøjagtig Liste over det hele, saaledes at jeg kunde
faa det tilbage, lige til de tre Lerkrukker.
Vi havde en god Rejse til Brazilien, og efter omtrent tyve
Dages Forløb havde vi kastet Anker i de Todos los Santos
eller Alle Helgenes Bugt. Jeg var endnu en Gang undsluppet
et Liv i den dybeste Elendighed og maatte nu begynde at tænke
paa, hvorledes jeg for Fremtiden skulde indrette min Tilvæ-
relse.
Den ædelmodige Behandling, som Kaptajnen lod mig blive
til Del, kan jeg aldrig noksom erindre; han vilde ingen Beta-
ling tage for Turen, gav mig tyve Dukater for Leopardskindet,
og fyrretyve for et Løveskind, som jeg ligeledes havde i min
Baad, ligesom han drog Omsorg for, at alt, hvad jeg havde
om Bord, blev mig overleveret i god Stand. Alt, hvad jeg var
villig til at sælge, købte han af mig, f. Eks. to af mine Bøsser
og et Stykke af Bivokset — Resten havde jeg brugt til at lave
Lys af; kort sagt, jeg fik omtrent to Hundrede og tyve Guld-
stykker for, hvad jeg havde haft i min Baad, og med den Sum
gik jeg i Land i Brazilien.
Jeg havde ikke været der længe, før min Ven Kaptajnen
bragte mig i Forbindelse med en Mand, der var ligesaa brav
og hæderlig som han selv og havde, hvad de kalder en Inge-
nio, det vil sige en Sukkerplantage. Hos ham opholdt jeg mig
i nogen Tid og erhvervede mig paa den Maade Kendskab til
at plante og behandle Sukkerrør; og da jeg saa' det Liv, Plan-
tageejerne levede, og de Rigdomme, de i Løbet af kort Tid
kunde samle sig, bestemte jeg mig til, saafremt jeg kunde op-
naa den nødvendige Tilladelse, at slaa mig ned som Plantage-
ejer, samtidig med at jeg forsøgte at finde en Udvej til at faa
fat i de Penge, som jeg havde ladet blive tilbage i London. I
den Hensigt skaffede jeg mig et Slags Naturalisationsbevis,
købte saa meget uopdyrket Land, som jeg kunde faa for mine
Penge, og lagde i det hele taget Planer for en saadan Ordning
27
af min hele Tilværelse, som svarede til det Pengebeløb, jeg
ventede at modtage fra England.
Jeg havde en Nabo, en Portugiser fra Lissabon, men født
af engelske Forældre, hvis Navn var Wells og hvis Stilling i
alt væsentligt lignede min. Jeg kalder ham min Nabo, fordi
hans Plantage laa nærmest ved min, og vi kom meget godt ud
af det med hinanden. Hans Kapital var, ligesom min egen,
ringe, og i omtrent to Aar indbragte vore Plantager os kun lige
til Livets Ophold. Dog gik vi godt frem, Bestillingerne be-
gyndte at indløbe, saaledes at vi det tredje Aar plantede noget
Tobak, og hver især gjorde et stort Stykke nyt Land færdigt
til at plante Sukkerrør paa i det kommende Aar.
Jeg var til en vis Grad allerede begyndt at falde til Ro i
mit nye Liv som Plantageejer, da min gode Ven, Kaptajnen
paa det Skib, som havde taget mig op ude paa Havet, rejste
tilbage; for der hengik omtrent tre Maaneder, dels med at
landsætte Ladningen, dels med at gøre Forberedelser til Af-
rejsen. Da han hørte om den lille Kapital, jeg havde staaende
i London, gav han mig et venskabeligt og meget velment Raad.
„Senhor Inglez," sagde han (saadan kaldte han mig nemlig
altid), „hvis De vil forsyne mig med en Fuldmagt og skrive et
Brev til den Person, som har Deres Penge i Forvaring i Lon-
don, at han skal sende, hvad der tilhører Dem, til Lissabon
til nogle Folk, som jeg vil give Anvisning paa, og i Varer, som
jeg mener passer for Landet her, saa vil jeg med Guds Hjælp,
bringe Dem disse, naar jeg kommer tilbage. Men eftersom
alle menneskelige Ting er Forandringer og ulykkelige Tilskik-
kelser underkastede, saa vil jeg raade Dem til kun at give
Ordrer med Hensyn til det ene hundrede Pund Sterling, der,
efter hvad De siger, udgør Halvdelen af Deres Formue, og
kun løbe Risikoen for det; saaledes at De, hvis det naar Dem
i god Behold, kan faa det øvrige paa samme Maade, og hvis
det mislykkes, ialfald har den anden Halvdel til Hjælp til
Deres Underhold." Dette var et saa forstandigt og venskabe-
ligt Raad, at jeg ikke kunde andet end føle mig overbevist om,
at det var langt det fornuftigste, jeg kunde gøre: hvorfor jeg
ogsaa udfærdigede en Skrivelse til den gode Dame, i hvis
Varetægt jeg havde efterladt min Formue, og en Fuldmagt til
den portugisiske Kaptajn, saaledes som han havde ønsket.
Jeg havde givet den engelske Kaptajns Enke en fuldstændig
Beretning om alle mine Hændelser, hvorpaa hun ikke alene
udbetalte Pengene, men af sin egen Lomme sendte den portu-
gisiske Kaptajn en smuk Foræring som Belønning for hans ret-
sindige, menneskekærlige Optræden over for mig.
Købmanden i London satte straks de hundrede Pund i Va-
rer, saaledes som Kaptajnen havde givet Anvisning paa, og
sendte dem direkte til ham i Lissabon, hvorefter han i god Behold
bragte dem til mig i Braz-'lien, hvor jeg var saa heldig at sælge
dem meget fordelagtigt, saaledes at jeg trygt kunde sige, at
jeg fik mere end fire Gange min første Ladnings Værdi. Jeg
havde nu langt overfløjet min fattige Nabo, jeg mener selv-
følgelig med Hensyn til Arbejdet paa Plantagen, for det før-
ste, jeg gjorde, var at købe en Negerslave og en europæisk
Tjener, det vil sige, en til foruden ham, som Kaptajnen havde
bragt mig fra Lissabon.
Da jeg havde levet omtrent fire Aar i Brazilien, og min
Plantage var begyndt at give et godt Overskud, havde jeg ikke
alene lært Sproget, men havde skaffet mig baade Venner og
Bekendte blandt de andre Plantageejere, saavel som blandt
Købmændene i St. Salvador, der var vor Havneby. Under
vore forskellige Samtaler havde jeg ofte fortalt disse om mine
to Rejser til Guineakysten, om hvorledes man dér handlede
med Negrene, og hvor let det var for Ubetydeligheder som
Perler, Legetøj, Knive, Sakse, Glasstumper o. s. v., at købe
ikke blot Guldstøv, Elefanttænder o. s. v., men ogsaa Negre,
som kunde anvendes til Arbejdet i Plantagerne.
De hørte meget opmærksomt paa mine Udviklinger, men
især paa den Del deraf, der vedrørte Køb af Negre — en Form
for Handel, som paa det Tidspunkt ikke havde naaet nogen
større Udbredelse og udelukkende kunde drives, naar man
havde erhvervet den spanske eller portugisiske Konges Til-
ladelse, hvoraf Følgen var, at den i Grunden ikke kom Offent-
ligheden til Gode, og at de faa Negre, der blev købt, var over-
maade dyre.
Det skete da, efter at jeg en Aften havde været i Selskab
med en Del Købmænd og Plantageejere og havde talt meget
alvorligt om disse Ting, at tre af dem kom til mig næste Mor-
gen og fortalte, at de havde tænkt meget over, hvad jeg havde
fortalt dem den foregaaende Aften, og at de nu kom for at gøre
mig et Forslag i al Hemmelighed. Efter at have paalagt mig
ikke at røbe noget, fortalte de mig, at de havde Lyst til at
29
udruste et Skib, som skulde gaa til Guinea; at de alle havde
Plantager saavel som jeg, og at de var i stor Trang for Ar-
bejdere paa disse Plantager; at det var en Forretning, der ikke
kunde drives i stor Stil, fordi de ikke kunde sælge Negrene
aabenlyst, naar de kom, men at de gerne vilde have mig til at
gøre en Rejse, bringe Negrene ubemærket i Land og fordele
dem paa deres Plantager; at de, kort sagt, vilde forespørge,
om jeg vilde være deres Supercargo paa Skibet og forestaa
Handelen paa Guinea-Kysnet; og at jeg, hvis jeg vilde det,
skulde have min Del af Negrene, uden derfor at skulle ud-
rede min Part af Omkostningerne.
Jeg, som var født til at være min egen værste Fjende,
kunde ligesaa lidt sige Nej til deres Tilbud, som jeg kunde be-
tvinge min Vandrelyst. Kort sagt, jeg svarede, at jeg heller
end gerne vilde rejse, hvis de vilde love at passe min Plantage
i min Fraværelse og disponere over den, som jeg bestemte, i
Tilfælde af at der tilstødte mig noget. Dette lovede de, og vi
oprettede en skriftlig Overenskomst om, hvad der skulde gøres
i Tilfælde af min Død. Kaptajnen, der havde frelst mit Liv,
gjorde jeg til min Universalarving, men jeg paalagde ham at
disponere over mine personlige Ejendele, som jeg havde anvist
i mit Testamente — den ene Halvdel af, hvad de indbragte,
skulde tilhøre ham selv, den anden skulde udskibes til England.
Da Skibet var udrustet, Ladningen tilvejebragt og alt aftalt
og ordnet mellem mig og Parthaverne i Foretagendet, gik jeg
om Bord, den 1ste September 1659, altsaa samme Dato, som
da jeg i en ond Stund, gik bort fra mine Forældres Hus for i
min Taabelighed og Forblindethed at sætte mig op imod deres
Vilje.
Efter en halv Snes Dages Forløb passerede vi Linjen, og i
Følge vor sidste Observation var vi naaet til 7° 22' nordlig
Bredde, da vi blev overfaldne af en voldsom Hvirvelvind, der
kom fuldstændig bag paa os; det begyndte at blæse fra Syd-
ost, gik derpaa om til Nordvest og blev endelig støt paa Nord-
ost med saa stor Voldsomhed, at vi i tolv Dage i Træk ikke
kunde gøre andet end lænse for Vinden og lade os føre der-
hen, hvor vor Skæbne og Vindenes Raseri bestemte. I de tolv
Dage behøver jeg knap at sige, at jeg hver Dag ventede at
blive opslugt af Bølgerne, og at der ikke var én om Bord, som
nærede synderligt Haab om at redde Livet.
30
Omkring ved den tolvte Dag, da Vejret var stilnet af, tog
Styrmanden, saa godt han kunde, en ny Observation. Han
kom til det Resultat, at vi var udfor Guyana, eller den nordlige
Del af Brazilien, et Stykke norden for Amazonfloden, og efter-
som Skibet var læk og i høj Grad usødygtigt, foreslog han at
gaa ind til Kysten af Brazilien.
Dette satte jeg mig imidlertid bestemt imod, og efter at
vi i Fællesskab havde undersøgt Kortene over Amerikas Kyst,
blev vi enige om, at der ikke var noget beboet Land, som vi
kunde tage vor Tilflugt til, før vi kom til de karibiske Øer,
hvorfor vi bestemte os til at holde op imod Barbadoes, hvor vi,
som vi haabede, kunde være i Løbet af fjorten Dage, saafremt
vi holdt os godt ude til Søs, hvorimod vi umulig uden Hjælp
kunde fortsætte Rejsen til Afrikas Kyst.
Altsaa forandrede vi Kurs og styrede Nordvest til Vest for
at naa en af de engelske Øer, hvor jeg haabede at kunne faa
Hjælp. Men det var anderledes bestemt, for paa 12° 18'
Bredde overraskedes vi af en ny Storm, der med samme Hef-
tighed førte os vestpaa, saa langt uden for alt menneskeligt
Samkvem, at vi, hvis vi virkelig havde opnaaet at blive frelst
fra Dpden paa Havet, vilde have haft større Udsigt til at blive
ædt af vilde Folkestammer end til nogen Sinde at naa Fædre-
landet.
Saa fortvivlet stod Sagerne, da en af Mændene en Morgen
— det blæste stadig meget haardt — raabte „Land", og vi var
aldrig saa snart tumlede ud af Kahytten, i Haab om muligvis
at kunne se, hvor omtrent vi befandt os, da Skibet stødte paa
en Banke, og i samme Øjeblik som Bevægelsen standsede,
brød Havet ind over os paa en saadan Maade, at vi alle troede,
det var Døden, og øjeblikkelig maatte søge under Dæk, hvor
vi kunde finde Ly mod Havets Sprøjt og Skum.
Vort Skib stod saa fast paa Sandbankerne, at vi ikke kunde
nære noget Haab om at gøre det klart igen, saa vi befandt os
i Sandned i en fortvivlet Stilling og havde ikke andet at gøre
end at prøve at frelse Livet, som bedst vi kunde. Vi havde
haft en Baad slæbende agterude, lige før Stormen begyndte,
men først var den bleven slaaet i Stykker ved at slynges imod
Roret, og bagefter var Fanglinen knækket, og Baaden var
enten sunket eller drevet væk. Fra den Kant havde vi altsaa
ikke noget at haabe, men vi havde en Baad til, skønt hvordan
vi skulde faa den i Søen var højst tvivlsomt.
31
Der var imidlertid ikke megen Tid til at snakke frem og
tilbage, for vi havde en Følelse af, at Skibet kunde brydes op,
naar det skulde være, ja, nogle mente, at Bunden allerede var
knust. I vor Nød tog Styrmanden fat i Baaden, og ved for-
enede Kræfter lykkedes det ham og Mandskabet at faa den
hevet over Skibssiden, hvorefter vi, elleve i Tallet, betroede
vort Liv til det oprørte Hav; for skønt Stormen havde taget
en Del af, gik Broddet alligevel forfærdelig hø j t og kunde i Sand-
hed kaldes den wilde Zee, som Hollænderne kalder Havet i Storm.
Efter at vi, som vi antog, havde roet eller rettere var dre-
vet omtrent fire Kvartmil, kom en bjerghøj Sø rullende efter os
agter fra. Vi saa', at det var Døden, og ganske rigtigt, Bølgen
greb os med en saadan Voldsomhed, at den kæntrede Baaden
med det samme. Vi havde knap Tid til at paakalde Guds
Hjælp, for i samme Nu var vi bogstavelig talt alle opslugt af
Bølgerne og revet bort fra Baaden og hinanden.
Intet kan beskrive Forvirringen i mine Tanker, dengang jeg
kastedes ud i Vandet, for skønt jeg svømmede udmærket,
kunde jeg ikke komme saa meget fri af Bølgerne, at jeg kunde
trække Vejret, før den Bølge, som havde drevet eller rettere
baaret mig saa langt ind mod Kysten, begyndte at tabe sin
Kraft og veg tilbage igen, medens jeg laa paa næsten tørt Land,
halvdød af alt det Vand, jeg havde maattet sluge. Jeg havde
dog saa megen Aandsnærværelse, at jeg, da jeg saa', at jeg
befandt mig nærmere selve Landet, end jeg havde ventet, rej-
ste mig og af al Kraft forsøgte at naa uden for Bølgernes
Rækkevidde, før jeg skulde blive grebet og atter ført tilbage.
Jeg mærkede dog snart, at dette var umuligt, for jeg saa' Sø-
erne komme efter mig, bjerghøje og frygtelige som en Fjende,
hvem jeg hverken havde Kraft eller Midler til at kæmpe imod.
Alt, hvad jeg havde at gøre, var at holde Vejret, hæve mig op
af Vandet, hvis jeg kunde, og saaledes stadig svømmende om
mulig lodse mig selv ind til Kysten. Det jeg var mest bekym-
ret for var, at Bølgen, der selvfølgelig vilde føre mig et langt
Stykke frem mod Kysten, naar den kom, ogsaa skulde tage
mig med tilbage, naar den trak sig ud imod Havet.
Den Bølge, der indhentede mig, og som var tyve til tredive
Fod høj, begravede mig straks under sig; og jeg følte, hvor-
ledes jeg med vældig Kraft og Hurtighed blev ført et langt
Stykke ind mod Kysten; men jeg holdt Vejret og blev ved at
32
svømme længere og længere ind. Jeg var nær ved at kvæles
af Anstrengelse for at holde mit Aandedræt tilbage, da jeg
pludselig til min uendelige Lettelse mærkede, at jeg steg, og
at mit Hoved og mine Hænder for et Øjeblik løftedes over
Vandfladen; og skønt jeg kun formaaede at holde mig oven
Vande et Par Sekunder, var det mig alligevel en stor Lin-
dring, idet jeg fik Lejlighed til at trække Vejret og saaledes
fattede nyt Mod. Jeg var nu igen en Stund dækket af Vand,
men ikke længer end at jeg kunde holde ud, og da jeg mær-
kede, at Bølgen begyndte at tabe sin Kraft og trække sig til-
bage, gav jeg mig paany til at arbejde mig frem og følte
snart, at jeg havde fast Grund under Fødderne. Jeg stod et
Øjeblik stille for atter at faa Vejret og vente, til Bølgen helt
var veget tilbage, og saa begyndte jeg, saa godt jeg i min ud-
mattede Tilstand kunde, at løbe ind imod Land. Men heller
ikke det kunde befri mig for det rasende Hav, der vedblev at
forfølge mig, og to Gange endnu blev jeg løftet op af Bøl-
gerne og baaret ind imod Stranden, der var ret flad.
Den sidste Gang kunde nær være bleven skæbnesvanger
for mig, for efter at Bølgen, som de andre Bølger før den,
havde revet mig med sig, slyngede den mig imod et Klippe-
stykke, og det med en saadan Kraft, at jeg blev liggende
bevidstløs og i Ordets bogstaveligste Forstand ude af Stand
til at hjælpe mig selv. Slaget, der havde ramt mig i Siden og
Brystet, havde nemlig, saa at sige, helt taget Vejret fra mig,
og hvis Bølgerne var vendt tilbage med det samme, vilde jeg
ganske sikkert være bleven kvalt.
Jeg var imidlertid kommet lidt til mig selv, før dette skete,
og da jeg saa', at jeg igen vilde blive overskyllet af Vand,
besluttede jeg at holde mig fast til et Klippestykke og, saa-
fremt det var mig muligt, lade være at trække Vejret, før Bøl-
gen igen var borte — Bølgerne var nu ikke fuldt saa høje
som de tidligere —, og da jeg var længere inde ved Land,
lykkedes det mig at holde fast, indtil jeg var udenfor Fare for
den Gang. Derpaa løb jeg igen lidt, hvilket bragte mig saa
nær ind til Kysten, at skønt den næste Bølge gik over mig,
kunde den dog ikke opsluge mig eller føre mig bort med sig.
Tilsidst naaede jeg paa denne Maade ind til selve Landet, hvor
det til min store Lettelse lykkedes mig at klatre op ad Klip-
33
perne langs Kysten, og jeg satte mig i Græsset, udmattet, men
uden for Fare og Bølgernes Rækkevidde.
Først saa' jeg op imod Himlen og takkede Gud, fordi han
havde frelst mit Liv, hvor der saa kort forinden ikke havde
syntes at være nogen Udsigt til Frelse. Ingen Ord kan tilfulde
beskrive den Fryd og Henrykkelse, der fylder dens Sjæl, som
saa at sige er sluppet ud af Graven; og jeg undrer mig ikke
mere over den Skik, at naar en Misdæder staar med Strikken
om Halsen og saa i sidste Øjeblik bliver benaadet — jeg
siger: jeg undrer mig ikke over, at der sendes en Læge, som
kan aarelade den dødsdømte, i samme Øjeblik, som han mod-
tager Meddelelse om Benaadningen, for at Overraskelsen ikke
skal dræbe ham.
Derefter gik jeg en Stund frem og tilbage langs Kysten,
med opløftede Hænder og hele mit Væsen opfyldt af det ene
— Tanken om min vidunderlige Frelse. Men snart begyndte
jeg ogsaa at tænke paa mine Kammerater, der allesammen
maatte være druknede, for jeg saa' dem aldrig siden, saa lidt
som noget Spor af dem, med Undtagelse af tre Hatte, en Hue
og to umage Sko, der drev i Land i Løbet af de nærmeste Dage.
Jeg kastede et Blik ud paa det strandede Skib, som jeg
knap kunde se for Bølger og Skum, og jeg tænkte: „Herre,
hvor er det dog muligt, at jeg nogen Sinde kan være kommet
i Land derfra?"
Endelig begyndte jeg at prøve at blive klar over, hvor jeg
var, og hvad jeg nu skulde gøre; og medens jeg stod og saa'
mig om, følte jeg, hvorledes Glæden over min Frelse be-
gyndte at svinde. Jeg var ganske vist frelst, men hvorledes?
Jeg var drivende vaad og havde ingen tørre Klæder at tage
paa i Stedet for de vaade: jeg havde intet hverken at spise
eller drikke og ingen anden Udsigt for mig end den, at maatte
dø af Sult eller blive fortæret af vilde Dyr, og hvad der især
pinte mig, var, at jeg ingen Vaaben havde til at jage og dræbe
levende Væsener til mit Livs Underhold eller forsvare mig mod
saadanne, som kunde ønske at gøre en lignende Brug af mig.
Kort sagt, jeg havde intet hos mig uden en Kniv, en Pibe og
lidt Tobak, og da Mørket nu var ved at falde paa, begyndte
jeg for Alvor og med tungt Hjerte at overtænke, hvad min Lod
vilde blive, saafremt der paa de Kanter fandtes rovgriske Dyr
af den ene eller den anden-Art.
Robinson Crusoc. 3
34
Den eneste Udvej, jeg kunde tænke mig, var at krybe op i
et Træ med en løvrig Krone. Jeg gik saa meget som en halv
Fjerdingvej op fra Kysten for at se, om jeg kunde finde noget
ferskt Vand, hvilket jeg til min store Glæde gjorde, og efter
at jeg havde drukket og taget en lille Smule Tobak i Munden
for ikke at blive alt for sulten, fandt jeg et Træ, som jeg krøb
op i, og hvor jeg prøvede at anbringe mig saaledes, at jeg ikke
kunde falde ned, saafremt jeg faldt i Søvn. Derefter skar jeg
mig en Kæp til at forsvare mig med og indtog min Stilling
for Natten, og da jeg var ganske udmattet af Træthed, faldt
jeg i Søvn og sov saa trygt, som vist ikke mange kunde have
gjort i min Stilling.
V. KAPITEL.
Da jeg vaagnede næste Morgen, styrket efter min lange
Søvn, var det højlys Dag. Luften var klar, Vinden var taget
af, saaledes at Havet ikke mere var saa oprørt, men hvad der
undrede mig mest var, at Skibet i Løbet af Natten var kommet
klar af Sandbanken og var drevet meget længere ind mod
Havstokken, næsten helt ind til den Klippe, som jeg allerede
har omtalt, og hvor jeg var bleven saa forslaaet, da Bølgen
slyngede mig ind imod den. Dette var omtrent en Kvartmil
fra Kysten, hvor jeg befandt mig, og da det saa' ud, som om
Skibet stadig var paa ret Køl, vaagnede Ønsket i mig om at
komme om Bord og i det mindste redde et og andet af, hvad
der var nødvendigt til mit Brug.
Da jeg kom ned fra min Soveplads i Træet, saa' jeg mig
igen om, og det f>rste, jeg fandt, var Baaden, der laa, hvor
Vind og Sø havde skyllet den op paa Land, omtrent to Kvart-
mil til højre for mig. Jeg gik saa langt, som jeg kunde, langs
Kysten for at naa hen til den, men da jeg opdagede, at der var
en Havarm, omtrent en halv Mil bred, me'llem mig og Baaden,
og det var mig mere magtpaaliggende at naa ud til Skibet,
hvor jeg haabede at finde noget til mit øjeblikkelige Under-
hold, vendte jeg om og gik tilbage til mit Udgangspunkt.
Kort efter Middag var Havet ganske roligt, og da Ebben
nu var indtraadt, kunde jeg naa indtil ca. tusind Alen fra
Skibet. Dog, hvad jeg saa' der, gjorde kun min Sorg saa
meget desto større, for det var ganske klart, at hvis vi var
bleven om Bord, vilde vi alle være bleven frelst, det vil sige,
vi vilde alle i god Behold kunde have naaet Kysten, og jeg
vilde ikke have staaet der saa fuldstændig berøvet Opmuntring
og Selskab, som jeg nu gjorde. Dette lokkede igen Taarerne
frem i mine Øjne, men da dette kun bragte mig ringe Lin-
dring, bestemte jeg mig til, om mulig, at naa ud til Skibet.
Det var umaadelig varmt, saa jeg trak Frakke og Vest af og be-
gyndte at svømme, men da jeg kom ud til Skibet, befandt jeg
mig i en endnu større Forlegenhed, idet jeg ikke vidste, hvor-
'ledes jeg skulde komme om Bord, for da Fartøjet laa meget
højt paa Vandet, var der ingenting indenfor min Rækkevidde,
som jeg kunde gribe fat i. To Gange svømmede jeg rundt om
det, og anden Gang fik jeg Øje paa en Tovende, som jeg un-
drede mig over ikke at have set første Gang, og som hang ned
fra Fokkerøstet, men saa højt oppe, at jeg kun med største
Besvær fik Tag i den og naaede op paa Bakken. Her saa' jeg,
at Bunden var knust, og at Lasten var fuld af Vand, men at
Skibet laa saaledes i Havstokken, at Agterenden var løftet i
Vejret, og Boven næsten stod under Vand. Paa den Maade
var hele Mellemdækket frit for Vand og alt, hvad der var
stuvet der, var tørt. Det første, jeg gjorde, var selvfølgelig
at undersøge, hvad der var ødelagt, og hvad der ikke var det,
og saaledes opdagede jeg hurtigt, at alle Levnedsmidlerne var
tørre og uberørte af Vandet. Jeg trængte i høj Grad til
noget at spise, saa jeg gik ned til Brødtankene og fyldte min
Lomme med Beskøjter, som jeg spiste, medens jeg fortsatte
mine Undersøgelser, for jeg havde ingen Tid at spilde. Jeg
fandt ogsaa noget Rhum i Kahytten og tog en stor Snaps, som
jeg ligeledes trængte haardt til for at faa Kræfter til, hvad jeg
videre havde at gøre.
Nu manglede jeg bare en Baad for at kunne forsyne mig
med de mange Ting, som jeg forudsaa, jeg vilde komme til at
faa Brug for. Selvfølgelig var det ingen Nytte til at sidde
med Hænderne i Skødet og ønske mig noget, som jeg ikke
kunde faa; jeg maatte tage mig sammen og se, hvad der var
at gøre. Jeg vidste, at vi havde haft et Par overflødige Ræer
3*
og to, tre store Spir samt en Reservetopmast, og dem be-
sluttede jeg mig til straks at gaa i Gang med. Først kastede
jeg saa meget Træ over Bord, som jeg kunde magte, med et
Reb i hvert Stykke, for at de ikke skulde drive bort. Da det
var gjort, klatrede jeg ned langs Skibssiden, trak Bjælkerne
hen til mig og bandt fire af dem godt sammen i begge Ender,
saaledes at de dannede en Slags Tømmerflaade. Derefter
lagde jeg to, tre korte Planker paa tværs af dem, og jeg
havde nu en Tømmerflaade, som jeg ganske vist kunde gaa
paa, men som ikke kunde bære nogen større Vægt, da Bjæl-
kerne var for lette. Jeg maatte derfor igen i Gang med Ar-
bejdet, og med Tømmermandens Økse huggede jeg Reserve-
topmasten i fire Stykker, et Arbejde, der voldte mig megen
Møje og Besvær, skønt Haabet om derved at forskaffe mig det
nødvendige gav mig Kraft til at gøre, hvad jeg under andre
Omstændigheder aldrig kunde have gjort.
Min Tømmerflaade var nu stærk nok til at bære enhver
rimelig Vægt, og det gjaldt blot om, hvad jeg skulde laste
den med, og hvorledes jeg skulde skærme de Ting, jeg vilde
transportere paa den, mod Havsprøjtet. Jeg havde imidlertid
ikke megen Tid til Eftertanke, saa jeg tog først alle de Planker
eller Brædder, jeg kunde faa fat i, og anbragte dem paa Tøm-
merflaaden, hvorefter jeg aabnede og tømte tre af Sømænde-
nes Skibskister og firede dem ned. Disse Kister fyldte jeg
med Levnedsmidler, d. v. s. Brød, Ris, hollandsk Ost, fem
Stykker tørret Gedekød — dette sidste havde udgjort en stor
Del af vor daglige Kost —- en lille Rest af noget europæisk
Korn, som vi havde taget med for at give til de Høns, vi havde
haft om Bord, men som var bleven slaaet ihjel paa Rejsen.
Det var en Blanding af Byg og Hvede, men til min store
Skuffelse opdagede jeg bagefter, at Rotterne havde ædt eller
i det mindste ødelagt det hele. Hvad Drikkevarer angik, fandt
jeg flere Kasser Flasker, der havde tilhørt vor Skipper, der-
iblandt fem, seks Galloner Arak. Disse anbragte jeg for sig
selv, da der ikke var Plads til dem i Kisterne, og dette for-
saavidt heller ikke var nødvendigt. Medens jeg var saaledes
beskæftiget, opdagede jeg, at Vandet begyndte at stige, og
jeg havde den Ærgrelse at se min Frakke og Vest, som jeg
havde lagt fra mig inde paa Land, føres væk af Bølgerne;
Benklæderne havde jeg beholdt paa, da de var af Lærred og
37
aabne ved Knæene, og jeg havde ligeledes beholdt Strøm-
perne paa. Dette fik mig imidlertid til at søge efter Klæder,
men skønt jeg fandt en Mængde, tog jeg kun til mit øje-
blikkelige Forbrug, da der var andre Ting, som jeg trængte
mere til, først og fremmest Værktøj til at arbejde med inde
paa Land. Efter megen Søgen fandt jeg Tømmermandens
Kiste, et i allerhøjeste Grad værdifuldt Fund, langt mere værdi-
fuldt, end en hel Skibsladning Guld paa nærværende Tids-
punkt vilde have været. Ogsaa den hejsede jeg ned paa
Tømmerflaaden, uden at give mig Tid til at undersøge Ind-
holdet, da jeg i store Træk vidste, hvad den indeholdt.
Derefter gjaldt det om at finde Ammunition og Vaaben.
Der var to meget gode Haglbøsser og to Pistoler i den store
Kahyt, og disse sikrede jeg mig først, tilligemed et Par Krudt-
horn, en lille Pose Hagl og to gamle, rustne Sabler. Jeg
vidste, at der var tre Tønder Krudt et Sted paa Skibet, men
jeg vidste ikke, hvor vor Kanonér havde anbragt dem. Efter
megen Søgen fandt jeg dem, de to tørre, den tredje gennem-
trængt af Vand, og anbragte dem ligeledes paa Tømmerflaaden
tilligemed de Vaaben, jeg havde fundet. Jeg mente nu, at
min Tømmerflaade maatte være tilstrækkelig lastet, og be-
gyndte at spekulere over, hvordan jeg skulde komme i Land
med den, da jeg hverken havde Sejl, ordentlige Aarer eller
Ror, og den mindste Smule Vind kunde have ødelagt det hele
for mig.
Mit Haab var at finde en lille Bugt eller en Flod, som jeg
kunde bruge til Havn. Og dette Haab blev ikke gjort til
Skamme, for lige foran mig saa' jeg en lille Aabning i Kysten,
og det viste sig, at Tidevandet satte haardt derind, hvorfor
jeg ogsaa styrede min Tømmerflaade, saa godt jeg kunde, ud i
Midten af Strømmen. Men her havde jeg nær lidt Skibbrud
endnu en Gang, hvad der i Sandhed vilde have knust mit
Hjerte; for da jeg ikke kendte noget til Kysten, løb jeg
Tømmerflaaden ind paa Grund, saaledes at den stod fast i den
ene Ende og ikke i den anden, hvorved min Ladning gled ned
i den Ende, der ikke stod paa Grund og saaledes nær var faldet
i Vandet.
Jeg anstrengte mig til det yderste ved at stemme Ryggen
mod Ladningen for paa den Maade at holde den i Ligevægt,
men jeg havde ikke Kræfter til at støde Tømmerflaaden rigtig
fra, saa lidt som jeg turde røre mig fra den Stilling, jeg var
bleven tvungen til at indtage, men maatte blive staaende og
holde paa Kisterne af al Magt i næsten en halv Time, indtil
Vandet steg saa højt, at jeg igen kunde komme paa nogenlunde
ret Køl. Til sidst kom jeg da flot og stødte fra med den ene
af mine to Aarer, og paa den Maade kom jeg til sidst ind i
Kanalen og lod mig drive op ad den, indtil jeg kom til Mun-
dingen af en lille Flod, med Land paa begge Sider, og en
stærk Strøm sættende ind. Jeg saa' mig ivrigt om efter et godt
Sted til at lande, for jeg havde ikke Lyst til at lade mig drive
alt for højt op ad Floden, da jeg med Tiden haabede at faa
Øje paa et eller andet Skib ude til Søs og derfor havde be-
stemt mig til at slaa mig ned saa nær Kysten, som jeg kunde.
Til sidst saa' jeg en lille Bugt paa den højre Flodbred og
satte Kursen imod den. Med stort Besvær og mange An-
strengelser kom jeg endelig saa nær, at jeg kunde naa Bunden
med min Aare, og skubbede Tømmerflaaden ind til Land.
Men her havde jeg igen nær væltet hele min Ladning ud i
Vandet, for da Kysten var ret stejl, det vil sige, skraanede
stærkt, var der ingen Steder, hvor jeg kunde lande, uden at
den ene Ende af Tømmerflaaden, hvis jeg løb den op paa
Land, vilde ligge saa højt og den anden Ende synke saa meget
mere, at min Ladning paany vilde komme i Fare. Alt, hvad
jeg kunde gøre, var at vente, til Vandet ikke steg mere, bruge
min ene Aare som Anker og holde Tømmerflaaden tæt ind til
Kysten, op mod en flad Jordstrækning, som jeg ventede, Vandet
vilde komme til at staa over, hvad det ogsaa gjorde. Saasnart
som der var Vand nok — min Tømmerflaade stak omtrent en
hel Fod — gjorde jeg den fast paa den flade Jordstrækning,
hvor jeg fortøjede den ved at stikke begge mine knækkede
Aarer ned i Jorden, en paa hver Side, den ene i den ene Ende,
den anden i den anden, og saaledes laa jeg, til Vandet faldt,
og Tømmerflaaden med hele min Ladning laa sikkert inde
paa Land.
Det næste, jeg gjorde, var at undersøge Landet for at
finde et passende Sted til at opslaa min Bolig og anbringe
mine Skatte, saaledes at de, hvad der saa skete, ikke kunde
komme noget til. Jeg havde ingen Anelse om, hvor jeg var,
om jeg var paa Fastlandet eller paa en Ø; om Øen, i Til-
fælde af, at det var en Ø, var beboet, og om der var Fare
39
for vilde Dyr eller ej. Omtrent en Kvartmil fra Kysten laa
en temmelig stejl Høj, tilsyneladende ragende op over de
andre Høje, der dannede ligesom en Bjergkam i Retning fra
Syd til Nord, og bevæbnet med en af Haglbøsserne, en Pistol
og et Krudthorn gik jeg paa Opdagelsesrejse til denne Høj.
Jeg naaede med stor Anstrengelse op paa Toppen og saa'
for første Gang, hvilken forfærdelig Skæbne der havde ramt
mig, nemlig at jeg befandt mig paa en Ø, omgivet af Hav
til alle Sider. Det eneste Land, jeg kunde se, var nogle
Klipper langt borte, og to smaa Øer, mindre end den, jeg be-
fandt mig paa, omtrent ni Kvartmil til Vest.
Jeg saa' ogsaa, at Øen, som jeg befandt mig paa, var øde
og ufrugtbar og, som jeg havde god Grund til at formode, ube-
boet, undtagen maaske af vilde Dyr, som jeg dog ikke saa'
noget til. Derimod saa' jeg en Mængde Fugle, men jeg vidste
ikke, af hvad Art de var, heller ikke kunde jeg afgøre, hvilke
der var skikkede til Menneskeføde, og hvilke der ikke var
det. Da jeg kom tilbage, skød jeg en stor Fugl, som jeg saa'
sidde i et Træ i Udkanten af en stor Skov. Det var vist det
første Bøsseskud, der havde lydt dér siden Verdens Skabelse,
og aldrig saa snart havde jeg løsnet det, før talløse Fugle
af mange forskellige Arter istemte en forvirret Skrigen og
Skraalen, og jeg lagde Mærke til, at jeg ikke kendte et eneste
af disse Skrig. Fuglen, jeg havde skudt, antog jeg for at
være en Slags Høg, da den havde lignende Farve og Næb, men
derimod ikke særlige Rovfugleklør. Kødet lugtede stærkt og
var ganske uspiseligt.
Jeg bestemte mig til at forsøge at hente endnu en Del Ting
fra Skibet, som jeg kunde tænke mig at faa Brug for, og da
især Rigningen og Sejlene og andre Ting af den Slags, som
overhovedet kunde transporteres i Land. Følgelig maatte jeg
om mulig gøre endnu en Rejse ud til Skibet, og da jeg vidste,
at den første Storm, der blæste, vilde ødelægge det helt og
holdent, besluttede jeg at sætte alt andet til Side, indtil jeg
havde faaet saa meget i Land, som jeg kunde. Jeg holdt
Raad med mig selv om, hvorvidt jeg skulde benytte Tømmer-
flaaden en Gang til, men da det viste sig at være ugørligt, be-
stemte jeg at svømme derud igen ved Lavvande.
Jeg naaede Skibet ligesom forrige Gang og lavede en ny
Tømmerflaade. Jeg havde nu Erfaringerne fra den første at
40
rette mig efter, saa den var ikke mere saa uhaandterlig,
skønt jeg havde forsynet mig med adskillige meget nyttige
Ting, saasom tre Poser Søm og Skruer, en stor Skruetrækker,
et Par Dusin Smaaøkser og, hvad der især var af stor Betyd-
ning, en Slibesten. Alt dette tog jeg med mig ud, tilligemed
en Del Ting, der havde tilhørt Kanoneren, især to, tre Koben,
to Sække Geværkugler, syv Geværer og endnu en Haglbøsse,
med lidt mere Krudt; en stor Sæk fuld af smaa Kugler og en
svær Rulle Pladebly, men det sidste var saa tungt, at jeg
ikke kunde løfte det op over Rælingen og ned paa Tømmer-
flaaden. Desforuden tog jeg alle de Klædningsstykker, jeg
kunde finde, et Reserve-Forremærssejl, en Hængekøje og
noget Sengetøj, og med denne Last paa Tømmerflaaden naaede
jeg, til min store Glæde, lykkelig ind i den lille Bugt.
Da jeg havde bragt ogsaa min anden Ladning op paa Land,
begyndte jeg straks at lave et lille Telt af Sejldug og nogle
Pæle, som jeg havde tilhugget til dette Brug, og i dette Telt
anbragte jeg alt, hvad der ikke kunde taale at udsættes for
Sol og Regn, hvorefter jeg stablede alle de tomme Kister og
Fade op i en Rundkreds omkring Teltet, for at sikre mig mod
pludselige Overfald af Mennesker eller Dyr.
Da dette var gjort, spærrede jeg Indgangen til Teltet, inde-
fra med Brædder, udefra med en tom Kiste, der var stillet
paa Enden, spredte noget af Sengetøjet paa Jorden, lagde
mine to Pistoler ved Hovedgærdet og en Bøsse ved Siden af
mig, hvorefter jeg for første Gang gik i Seng i mit Telt og
sov trygt hele Natten igennem. Jeg var meget træt og ud-
mattet, for dels havde jeg ikke sovet meget den foregaaende
Nat, dels havde jeg arbejdet haardt hele Dagen med at trans-
portere de forskellige Ting fra Skibet ind til Strandbredden.
Jeg havde nu saa stort et Forraad af alle mulige forskellige
Ting, som nogen enkelt Mand maaske nogen Sinde har haft,
og dog var jeg ikke tilfreds endnu, for saa længe Skibet stod
i den Stilling, syntes jeg, at jeg burde tage alt, hvad jeg kunde,
hvorfor jeg ogsaa hver Dag ved Højvande gik ud og hentede
en eller anden Ting med tilbage. Den tredje Gang jeg gik
derud, hentede jeg saaledes saa meget af Rigningen, som jeg
kunde, ligeledes alle de mindre Trosser og Skibmandsgarn, der
var til at faa fat i, samt et Stykke Reservesejldug, der var
taget med for at gøre Sejlene i Stand, hvis det skulde behøves.
41
Kort sagt, jeg transporterede ved forskellige Lejligheder alle
Sejlene ind paa Land, kun at jeg var nødt til at skære dem i
Stykker og hver Gang tage saa meget med mig, som jeg
kunde, hvad der forsaavidt ogsaa var lige meget, eftersom de
ingen Nytte var til som Sejl, men kun som Sejldug.
Men hvad der voldte mig endnu større Glæde var, at jeg
til allersidst, da jeg havde gjort fem seks Rejser som disse,
og mente, at jeg ikke kunde vente at finde mere paa Skibet,
-som det var Umagen værd at hente i Land, jeg siger, efter alt
det fandt jeg et helt Oksehoved Brød, tre store Ankre Rhum
og anden Spiritus, samt en Kasse Sukker og en Tønde fint
Mel, hvilket var saa meget mere overraskende, som jeg helt
havde opgivet at finde flere Levnetsmidler, undtagen hvad der
var ødelagt af Vandet. Jeg tømte hurtigt Brødet ud paa
Dækket og svøbte det, Pakke for Pakke, ind i Sejldug, som
jeg havde skaaret i Stykker, og ogsaa dette lykkedes det mig
at bringe ind paa Land i god Behold.
Den næste Dag gjorde jeg endnu en Rejse ud til Skibet,
og da jeg nu havde plyndret det for alt, hvad jeg med nogen-
lunde Lethed kunde transportere i Land, tog jeg fat paa To-
vene, og efter at have skaaret den store Ankertrosse i Styk-
ker, saa jeg kunde flytte den, bragte jeg den ind til Land, til-
ligemed en Trosse og alt det Jern, jeg kunde finde. Tømmer-
flaaden lavede jeg af Sprydsejlsraaen og Mesanraaen; men
denne Gang havde Lykken forladt mig, for min Tømmerflaade
var stor og uhaandterlig og saa tungt lastet, at den, da jeg
var kommet ind i den lille Bugt, hvor jeg havde landsat alt
det øvrige, kæntrede, saaledes at jeg selv og hele Ladningen
faldt i Vandet. For mit eget Vedkommende skete der ingen
videre Skade, eftersom jeg var nær inde ved Kysten, men
en stor Del af Ladningen gik tabt, blandt andet Jernet, som
jeg især havde haabet at faa megen Nytte af. Ved Lav-
vande fik jeg dog de fleste af Tovstumperne ind igen, saavel
som noget af Jernet, det sidste efter usigelige Anstrengelser,
da jeg var nødt til at dykke ned i Vandet efter det, et Ar-
bejde, der tog meget paa mine Kræfter.
Derefter tog jeg hver Dag ud til Skibet og havde hver Dag
noget med tilbage. Jeg havde nu tilbragt tretten Dage paa
Øen og været elleve Gange om Bord, og jeg tør nok sige, at
jeg havde transporteret alt i Land, som to Hænder med nogen
42
Rimelighed kunde tænkes at transportere, skønt, hvis det
stille Vejr havde holdt sig, er jeg vis paa, at jeg vilde have
bragt næsten hele Skibet i Land, Stykke for Stykke. Da jeg
beredte mig til at gaa ud for tolvte Gang, opdagede jeg, at
det var begyndt at blæse op, men jeg tog alligevel om Bord,
og skønt jeg mente, at jeg havde undersøgt Kahytten saa om-
hyggeligt, at der ikke kunde være mere at finde, opdagede jeg
et Skab med et Par Skuffer; i den ene af disse var der to, tre
Barberknive og et Par store Sakse, tilligemed en halv Snes
gode Knive og Gafler, i den anden fandt jeg nogle europæiske
og brazilianske Mønter, omtrent 36 Pund ialt.
Jeg kunde ikke lade være at smile ved Synet af Pengene.
„Du Menneskenes Fjende," sagde jeg, „hvad Nytte er du nu
til? Saa lidt betyder du for mig, at jeg ikke engang vilde
bukke mig ned for at samle dig op, og en af disse Knive er
mere værd i mine Øjne end hele denne Bunke. Nej, jeg har
ingensomhelst Brug for dig; bliv, hvor du er, og gaa til Bunds
som den, hvis Liv ikke er værd at redde." Ved nærmere Ef-
tertanke blev jeg dog enig med mig selv om at svøbe Pengene
ind i et Stykke Sejldug og tage dem med ind til Land. Der-
efter skulde jeg til at tænke paa at lave en ny Tømmerflaade,
men medens jeg var ved at træffe Forberedelser hertil, saa'
jeg Himlen blive overtrukket; Vinden tog til, og i Løbet af et
Kvarter blæste der en stærk Fralandsvind. Det gik snart op
for mig, at det vilde være meningsløst at forsøge at lave en
Tømmerflaade med den Vind, og at jeg maatte skynde mig at
komme ind, før Vandet steg, da jeg maaske ellers slet ikke
vilde være i Stand til at naa Kysten. Følgelig lod jeg mig
glide ned langs Skibssiden og svømmede over Kanalen mellem
Skibet og Sandbankerne, men selv da havde jeg ikke saa
lidt Besvær med at komme ind, dels paa Grund af Vægten af
de Ting, jeg havde paa Ryggen, dels fordi Bølgerne gik saa
højt, for Vinden tog stærkt til, og inden det var helt Høj-
vande, blæste det en sand Storm.
43
VI. KAPITEL.
Imidlertid var jeg naaet tilbage til mit lille Telt, hvor jeg
laa i Sikkerhed med alle mine Skatte omkring mig. Det blæste
haardt hele Natten igennem, og om Morgenen, da jeg vilde se
efter Skibet, var det forsvundet. Jeg var en Smule over-
rasket herover, men jeg trøstede mig snart med den Tanke,
at jeg ikke havde spildt Tiden eller forsømt noget i Retning
af at faa alt det bragt i Land, som kunde være til Nytte for mig,
og at der i Virkeligheden var meget lidt om Bord, som jeg
overhovedet kunde have transporteret ind til Kysten, selv om
jeg havde haft mere Tid.
Fra den Dag gik alle mine Bestræbelser ud paa at sikre mig
imod vilde Folkestammer, hvis nogen skulde indfinde sig, og
vilde Dyr, hvis der da var saadanne paa Øen; og jeg spe-
kulerede meget over, hvorledes jeg skulde bære mig ad, og
hvad Slags Bolig jeg helst skulde lave mig, enten en Hule i
Jorden eller et Telt. Efter megen Overvejelse bestemte jeg
mig til begge Dele, saaledes som jeg i det følgende har anset
det for rigtigt at beskrive.
Jeg opdagede snart, at det Sted, hvor jeg foreløbig havde
slaaet mig ned, ikke var særlig skikket til at tage fast Bolig
paa, dels fordi det laa paa lav, sumpet Grund, hvilket efter
min Mening vilde være alt for usundt, og især fordi der ikke
fandtes ferskt Vand i Nærheden.
Jeg bestemte mig derfor ogsaa til at finde et sundere og
mere bekvemt Opholdssted. Der var her forskellige Ting at
tage Hensyn til. For det første, at der skulde være god Luft
og ferskt Vand i Nærheden; for det andet, at det ikke maatte
være for stærkt udsat for Solens Straaler; for det tredje, at det
maatte kunne yde mig Sikkerhed mod rovgriske Besøgende,
baade Mennesker og Dyr; for det fjerde, at der skulde være
Udsigt over Havet, saaledes at jeg, hvis Gud sendte et Skib
ind i Nærheden af Kysten, ufortøvet kunde gøre Skridt til at
blive udfriet fra mit Fangenskab, et Haab, jeg endnu ikke
kunde tænke mig at opgive.
Under min .Søgen efter et saadant passende Sted fandt jeg
en lille Slette, der laa op ad et Bjerg, hvis Væg ned mod
denne Slette var saa stejl, at ingen eller intet kunde komme
44
ned til mig ovenfra, og der var endvidere i Bjergvæggen en
Hulning, som Indgangen til en Hule, skønt der i Virkelig-
heden ingen Hule var.
Paa denne grønne Slette bestemte jeg mig til at rejse mit
Telt, lige foran Hulningen i Klippen. Sletten var kun halv-
andet hundrede Alen bred og dobbelt saa lang og skraanede
jævnt ned mod den lave Strandbred. Den vendte mod Nord-
Nordvest, saaledes at den om Dagen var skærmet mod Solens
Straaler, indtil Solen stod omtrent i Vest til Syd eller derom-
kring, hvilket i disse Lande er nærved Solnedgang.
Før jeg rejste mit Telt, ridsede jeg en Halvkreds foran
Hulningen, femten Alen fra Klippevæggen og udefter og tre-
dive Alen fra Kant til Kant.
I denne Halvcirkel anbragte jeg to Rækker svære Pæle, som
jeg rammede ned i Jorden, med det længste Stykke omtrent
fem og en halv Fod over Jorden og tilspidset i Enderne. De
to Rækker var ikke mere end seks Tommer fra hinanden.
Derefter tog jeg Ankertrodsen, som jeg havde kappet om
Bord paa Skibet, og anbragte Stykkerne, det ene ovenpaa det
andet, mellem disse to Rækker Pæle, saaledes at de naaede
helt op til Toppen, og derefter anbragte jeg endnu en Række
Pæle paa Indersiden, to og en halv Fod høje, der støttede sig
op til dem, paa en saadan Maade, at dette Hegn, da det var
færdigt, var saa stærkt, at hverken Mennesker eller Dyr kunde
komme igennem det eller over det, men det kostede mig ogsaa
mange Timers Slid og Møje, især da jeg først maatte hugge
Træer til Pælene i Skovene og transportere dem hen, hvor jeg
skulde drive dem ned i Jorden.
Indgangen bestod ikke af en Dør, men af en kort Stige,
ved Hjælp af hvilken jeg kunde kravle over Hegnet. Naar
jeg var ovre, trak jeg den ind efter mig, og min Bolig var
saaledes fuldstændig indhegnet og befæstet, saa at jeg kunde
sove trygt om Natten, hvad jeg ellers ikke kunde have gjort,
skønt der, som jeg senere erfarede, slet ikke havde været
nogen Anledning til at træffe saadanne Sikkerhedsforanstalt-
ninger mod de Fjender, jeg ventede at blive angrebet af.
Ind i denne Indhegning eller Fæstning bar jeg, med usige-
lige Anstrengelser, alle mine Skatte, mine -Levnetsmidler,
min Ammunition og alle de andre Ting, som jeg allerede har
omtalt, og jeg lavede et stort Telt for at beskytte dem mod
45
Regnskyllene, der i disse Egne er meget voldsomme paa be-
stemte Tider af Aaret. Dette Telt lavede jeg dobbelt, det
vil sige, jeg lavede først et mindre Telt og udenom dette et
større, hvorefter jeg dækkede det hele med en stor, tjæret Pre-
senning, som jeg havde reddet tilligemed Sejlene.
I dette Telt anbragte jeg alle mine Levnetsmidler og alt,
hvad der ikke kunde taale Vand, samt en Hængekøje, en rig-
tig god Hængekøje, som havde tilhørt Styrmanden; og en Tid
lang sov jeg nu i denne, ikke i den Seng, jeg havde trans-
porteret i Land fra Skibet. Først da jeg havde det hele inde,
lukkede jeg Indgangen til og gik fra nu af altid ud og ind ved
Hjælp af Stigen, saaledes som jeg allerede har beskrevet.
Da dette var gjort, begyndte jeg at lave en Hule i Klippen,
lige bag ved mit Telt. Jorden og Stenene, som jeg gravede op,
bar jeg ud gennem Teltet og lavede dem til en Slags Terrasse,
saaledes at det indhegnede Stykke Jord kom til at ligge halv-
anden Fod over det øvrige. Da jeg var færdig, havde jeg en
udmærket Kælder. Alt dette kostede mig selvfølgelig mange
Dages Slid, hvorfor jeg ogsaa maa gaa lidt tilbage og fortælle
om forskellige andre Ting, der i Mellemtiden optog en Del
af mine Tanker.
Efter at jeg var begyndt paa at lave et Telt og en Hule, som
ovenfor beskrevet, hændte det sig, at jeg en Dag blev over-
faldet af et voldsomt Regnskyl, ledsaget af frygtelige Lyn og
vældige Tordenskrald. Uvejret gjorde dog ikke saa meget Ind-
tryk paa mig som den Tanke, der med selve Lynets Hastighed
slog ned i min Hjerne: Krudtet! Mit Hjerte blev tungt
ved Tanken om, at alt mit Krudt kunde blive ødelagt ved et
eneste Lynnedslag, og det skønt ikke alene min personlige Sik-
kerhed, men ogsaa Muligheden for at skaffe mig Levneds-
midler næsten udelukkende beroede paa dette Krudt. Jeg var
ikke halvt saa bange for den Fare, jeg personlig var udsat
for, skønt jeg, saafremt der virkelig var gaaet Ild i Krudtet,
ikke vilde have faaet lang Tid til at spekulere over, hvad der
var i Vejen.
Saa stærkt et Indtryk gjorde dette paa mig, at jeg, da
Uvejret var drevet over, lagde alt andet Arbejde til Side og
gav mig til at lave smaa Poser, som jeg kunde lægge Krudtet
i, og anbringe det i smaa Partier paa forskellige Steder, saa-
ledes at det ene Sæt ikke kunde tænde Ild i det andet. Dette
46
Arbejde tog mig omtrent fjorten Dage, og da jeg var færdig,
havde jeg delt min Krudtbeholdning, der bestod af omtrent to
hundrede og fyrretyve Pund, i ikke mindre end hundrede Par-
tier. Jeg havde en Tønde til, men den havde været vaad,
saa jeg mente ikke, at der var nogen Fare for Krudtet i den,
og anbragte den i min nye Hule, som jeg i mine egne Tanker
kaldte mit Køkken, medens jeg gemte hele Resten i Huller i
Klipperne, hvor der ikke kunde komme Vand til det. De Ste-
der, hvor jeg havde gemt mine Krudtposer, mærkede jeg om-
hyggeligt af, for senere at være i Stand til at finde dem igen.
Medens alt dette stod paa, gik jeg endvidere hver Dag en
Tur med min Bøsse paa Nakken. En Dag skød jeg en Ged,
der havde et lille Kid med sig, som den var ved at give Die,
og det ligefrem skar mig i Hjertet, da jeg saa' den falde. Kid-
det blev staaende fuldkommen ubevægelig, til jeg kom og løf-
tede Moderen op, og ikke blot det, men da jeg gik bort med
det døde Dyr over Skulderen, fulgte det med mig til min Ind-
hegning. Her lagde jeg Moderen ned, tog Kiddet i mine Arme
og bar det over Hegnet. Jeg havde haabet at kunne tæmme
det, men det vilde ikke spise, og jeg var til sidst nødt til at
slaa det ihjel og selv spise det. Jeg havde saaledes tilstrække-
ligt Kød for lang Tid, for jeg spiste ikke meget og sparede
saa meget som muligt paa mine Levnetsmidler, især paa min
Beholdning af Brød.
VII. KAPITEL.
Jeg vil nu begynde at give en ordnet Beskrivelse af mit en-
somme Liv paa Øen, en Historie saa sørgelig, at dens Lige
maaske aldrig før er hørt her paa Jorden.
Det var, efter min Beregning, den 30te September, at jeg
paa den Maade, som jeg ovenfor har beskrevet, satte Foden
paa den forfærdelige Øs Grund, og ved Hjælp af en Observa-
tion regnede jeg endvidere ud, at jeg befandt mig paa en
Breddegrad af 9° 22' nord for Linjen.
Efter at jeg havde været der i ti, tolv Dage, faldt det mig
47
ind, at da jeg hverken havde Bøger, Pen eller Blæk, vilde jeg
snart glemme at holde Regnskab med Tiden og saaledes til
sidst maaske ikke engang være i Stand til at gøre Forskel paa
Søndag og Søgn. For at forhindre dette skar jeg med min
Kniv følgende Indskrift paa en Stolpe: Jeg landede her den
30te September 1659. Af denne Bjælke lavede jeg derefter
et stort Kors og satte det paa Kysten paa det Sted, hvor jeg var
drevet i Land. Langs Siderne af denne firkantede Stolpe skar
jeg hver Dag et Hak med min Kniv; hvert syvende Hak gjorde
jeg dobbelt saa langt som de øvrige, og Hakket for hver første
Dag i Maaneden dobbelt saa langt igen, og paa den Maade
førte jeg min Kalender eller Regnskab over Uger og Maane-
der og Aar.
Det hændte sig imidlertid, at der blandt de mange Ting,
som jeg havde fundet paa mine forskellige Ture ud til Vraget,
var en Del af ringe Værdi, men derfor ikke mindre nyttige for
mig.
Af disse Ting, som jeg fandt nogen Tid efter ved at rode i
Kisterne, skal jeg særlig nævne: Penne, Blæk og Papir; tre,
fire Kompasser, et Tegnebestik, Solure, Kikkerter, Søkort
og Søfartsbøger, som jeg altsammen havde lagt til Side i en
stor Bunke, uden at gøre mig Tanker om, hvorvidt jeg vilde
faa Brug for dem eller ej; endvidere meget gode Bibler,
nogle portugisiske Bøger, hvoriblandt et Par papistiske Bønne-
bøger og forskellige andre Ting, som jeg meget omhyggeligt
gemte.
Endelig maa jeg ikke glemme at fortælle, at vi om Bord
havde haft en Hund og to Katte, hvis senere Historie jeg skal
komme tilbage til paa rette Tid og Sted. Kattene bar jeg i
mine Arme ind til Land, og hvad Hunden angik, sprang den
selv over Bord og svømmede efter mig, den Gang jeg sejlede
af Sted med min første Ladning. Denne Hund var i mange
Aar min trofaste Tjener; der var ikke den Ting, jeg manglede,
uden at den var villig til at bringe mig den, og jeg vilde ikke
have savnet Selskab, saafremt den blot kunde have talt til
mig, hvad den selvfølgelig ikke kunde. Som allerede omtalt
fandt jeg ogsaa Pen, Blæk og Papir, som jeg holdt meget om-
hyggeligt Hus med, og Læseren vil se, at saa længe jeg havde
Blæk, førte jeg nøje Dagbog over alt, hvad jeg foretog mig.
Efter nogen Tids Forløb slap imidlertid mit Blæk op, og det
var mig ikke muligt at udfinde nogen Maade, hvorpaa jeg
kunde afhjælpe dette Savn.
Dette faar mig igen til at tænke paa alle de andre Ting,
jeg maatte savne, til Trods for det virkelig betydelige Forraad,
jeg havde samlet mig, nemlig (foruden Blæk) en Spade, en
Hakke og en Skovl til at grave og transportere Jorden bort
med; Naale, Traad og Linned, hvilket sidste jeg dog forholds-
vis hurtigt vænnede mig til at undvære.
Manglen paa Værktøjer besværliggjorde alle mine Arbej-
der, og det varede næsten et helt Aar, før jeg var færdig med
Indhegningen om min Bolig. Hvad Pælene angik, var de saa
tunge, at jeg med Nød og næppe kunde bære dem, ligesom det
tog lang Tid at fælde dem og hugge dem til i Skoven, og endnu
længere at transportere dem hjem, ja, det tog mig undertiden
hele to Dage at fælde og transportere en af disse Stolper hjem
og en Dag at ramme den ned i Jorden. Til dette Arbejde
gjorde jeg først Brug af en tung Træklods, men til sidst kom
jeg til at tænke paa et af Kobenene, der, skønt de var ret an-
vendelige, alligevel paa Grund af deres Uhaandterlighed
gjorde det hele endnu besværligere og kedsommeligere for
mig. Dog, hvad Grund havde jeg til at beklage mig over, at
et Arbejde gik langsomt fra Haanden, jeg, som havde mere
end Tid nok til at gøre det, og som, naar det var forbi, ikke
havde Udsigt til nogen anden Beskæftigelse, udover den at
gennemstrejfe Øen for at finde noget til at spise, hvilket jeg
mere eller mindre gjorde hver Dag?
Jeg har allerede beskrevet min Bolig, der bestod af et Telt,
bygget op ad Bjergsiden og omgivet af et stærkt Hegn af Stol-
per og Trosser. Støttet til Ydersiden af dette Hegn lavede jeg
senere en Slags „Vold" af Græstørv, og efter omtrent halv-
andet Aars Forløb forbandt jeg denne med Klippen ved Hjælp
af tynde Bjælker, som jeg dækkede med Grene, og hvad andet,
jeg kunde faa fat paa, for at holde Regnen ude; denne kunde
nemlig paa visse Tider af Aaret være meget voldsom.
Jeg har ligeledes allerede beskrevet, hvorledes jeg trans-
porterede alle mine Forraad indenfor dette Hegn og ind i Hu-
len, som jeg havde lavet i Klippen. Men jeg maa endnu for-
tælle, at de i Begyndelsen laa bunket uordentligt sammen og
følgelig tog unødvendig megen Plads op, saaledes at det var
med Nød og næppe, at jeg kunde vende mig derinde. For at
49
raade Bod paa dette, gav jeg mig til at udvide min Hule og
grave længere ind, hvad jeg forholdsvis let kunde gøre, da det
var en løs, sandstensagtig Klippe, som ikke voldte store Van-
skeligheder; og da jeg efterhaanden var kommet paa det rene
med, at jeg ikke havde noget at frygte af vilde Dyr, lavede
jeg en Gang, der førte helt ud til den anden Side af Hegnet.
Herved fik jeg ikke blot en ny Indgang og Udgang til mit Telt
og Forraadskammer, men ogsaa bedre Plads til selve mit For-
raad.
Jeg begyndte nu at have min Opmærksomhed henvendt
paa de andre Nødvendighedsartikler, som jeg især trængte til,
først og fremmest en Stol og et Bord, for uden disse var jeg
ikke i Stand til at nyde de faa Glæder, jeg havde i Verden.
Uden Bord kunde jeg nemlig hverken skrive, spise eller gøre
andre lignende Ting med Fornøjelse, saa det gjaldt blot om
at tage fat. Og her synes jeg, at jeg maa indskyde den Be-
mærkning, at ligesom den sunde Fornuft er Mathematikkens
Kærne og første Begyndelse, saaledes kan ethvert Menneske,
ved at fremstille og tillempe alt i Følge Fornuftens Love og
danne sig det mest forstandige Skøn om Tingene, med Tiden
gøre sig til Herre over ethvert Haandværk. Jeg havde aldrig
i mit Liv haandteret et Stykke Værktøj, og dog opdagede jeg
snart, at der ikke var den Ting, jeg ikke med tilstrækkelig
Flid, Paapassenhed og Opfindsomhed kunde have lavet, især
hvis jeg havde haft Værktøj dertil. Imidlertid lavede jeg en
Mængde Ting, selv uden Værktøjer, og nogle uden andre
Værktøjer end en Bødkerøkse og en almindelig Økse, som
maaske aldrig før er bleven forarbejdet paa den Maade. At
det kostede mig usigelige Anstrengelser, behøver jeg vel
næppe a.t bemærke. Hvis jeg for Eksempel trængte til et
Brædt, kunde jeg ikke skaffe det paa anden Maade end ved
at fælde et Træ, sætte det paa Kant foran mig, hugge det til
paa begge Sider med min Økse, til jeg havde givet det den
ønskede Tykkelse, og bagefter skrabe det glat med Bødker-
øksen. Ganske vist kunde jeg paa den Maade ikke faa mere
end et eneste Brædt ud af et helt Træ; men for dette var der
ikke andet Middel end Taalmodighed, saa lidt som for det
uhyre Tidsspilde og det Besvær, det voldte mig at lave en
Planke eller et Brædt, og da hverken min Tid eller mit Arbejde
Robinson Crusoe. 4
50
var meget værd, kunde jeg jo for Resten lige saa godt bruge
den paa den ene Maade som paa den anden.
Først lavede jeg et Bord og en Stol, hvortil jeg anvendte
de korte Planker, som jeg havde transporteret i Land paa Tøm-
merflaaden. Derefter lavede jeg store Hylder af Planker, en
og en halv Fod brede og fremstillede som jeg ovenfor har be-
skrevet, og disse anbragte jeg, den ene oven paa den anden,
langs den ene Side af min Hule. Paa dem lagde jeg alt mit
Værktøj, Søm og Jernsager, kort sagt, hver Ting fik sin sær-
lige Plads, saaledes at jeg let kunde finde dem. Jeg hamrede
ogsaa store Søm ind i Væggen, hvorpaa jeg anbragte mine
Bøsser, og alt hvad der ellers kunde hænge op, indtil jeg havde
alting i den Grad paa rede Haand, at det var mig en sand
Glæde, hver Gang jeg saa paa mine righoldige Forraad.
Undertiden kunde jeg ikke lade være at gaa op paa Top-
pen af et lille Bjerg og se ud over Havet, i Haab om at faa
Øje paa et Skib. Jeg kunde saa staa der og bilde mig ind, at
jeg saa' et Sejl langt ude og glæde mig ved Tanken, for saa,
naar jeg næsten havde stirret mig blind, at tabe det af Syne
og sætte mig ned og græde som et lille Barn.
Men saadan Taabelighed forøgede kun min Elendighed, og
til sidst begyndte jeg da til en vis Grad at komme over det
ogsaa. Jeg indrettede min Bolig, lavede mig et Bord og en
Stol, kort sagt, jeg gjorde alt omkring mig saa pænt, som jeg
kunde, hvorefter jeg begyndte at føre Dagbog, og denne Dag-
bog er det, jeg her har afskrevet (skønt en Del kun er Genta-
gelser af, hvad jeg allerede har fortalt), saa langt som den
gaar, for da jeg ikke havde mere Blæk, blev jeg nødt til at
holde op.
VIII. KAPITEL.
Min Dagbog.
30te Septbr. 1659: Jeg, den stakkels elendige Robinson
Crusoe, blev efter at have lidt Skibbrud i en forfærdelig
Storm kastet ind paa denne usalige, øde Ø, som jeg har kaldt
51
„Fortvivlelsens Ø". Hele den øvrige Skibsbesætning druk-
nede, og jeg var selv næsten halvt død.
1ste Oktbr.: Om Morgenen saa' jeg til min store Forbav-
selse, at Skibet var kommet flot ved Højvande og igen var
strandet, men denne Gang meget nærmere ved Øen. Jeg
haabede, at jeg, hvis Vinden tog af, kunde komme om Bord og
hente nogle Levnedsmidler og Nødvendighedsartikler i Land,
for paa den Maade at hjælpe lidt paa min fortvivlede Stilling.
Jeg tilbragte Størstedelen af den Dag med at spekulere over
disse Ting, og ti'lsidst, da jeg saa', at Skibet næsten stod tørt,
gik jeg saa langt ud, som jeg kunde, og svømmede derefter
om Bord. Hele den Dag vedblev det at regne, men der var
ingen Vind.
Fra 2den til 24de Oktbr.: Tilbragte al min Tid med for-
skellige Rejser ud til Skibet. Jeg tog alt, hvad jeg kunde finde,
og bragte det ved Højvande i Land paa Tømmerflaader. Der
var ogsaa megen Regn i de Dage, skønt det ind imellem var
fint Vejr. Det ser ud, som om dette er Regntiden her paa
Øen.
25de Oktbr.: Det regnede hele Natten og hele Dagen,
med heftige Vindstød, og i Stormen blev Skibet slaaet i Styk-
ker, saaledes at der nu ikke er andet at se end Vraget, og det
endda kun ved Lavvande. Jeg tilbragte Dagen med at lægge
Presenninger over de Varer, jeg havde reddet fra Skibet, saa-
ledes at de ikke skulde blive ødelagt af Regnen.
Fra den 26de til den 30te Oktbr.: Arbejdede ihærdigt med
at bringe hele mit Forraad til min nye Bolig, skønt det til Ti-
der regnede meget stærkt.
31te Oktbr.: Om Morgenen gik jeg ud med min Bøsse
for at finde noget at spise og undersøge Øen. Jeg skød en
Ged, og dens Kid fulgte hjem med mig. Senere maatte jeg
ogsaa dræbe dette, da det ikke vilde spise.
1ste Novbr.: Jeg slog mit Telt op mod en Klippe og sov
dér for første Gang. Teltet gjorde jeg saa stort som muligt
og drev Pæle ind i Klippen, som jeg kunde anbringe min
Hængekøje paa.
4de Novbr.: Jeg begyndte at inddele min Dag, saaledes
at jeg nu arbejdede, gik ud med min Bøsse, spiste, sov og hvi-
lede mig til bestemte Tider. Hver Morgen, naar det ikke reg-
nede, gik jeg ud med min Bøsse i 2 å 3 Timer; saa beskæf-
52
tigede jeg mig med forskelligt Arbejde, til Klokken var om-
trent 11, derefter spiste jeg, hvad jeg havde at spise, og fra
12 til 2 lagde jeg mig til at sove, da Vejret var meget hedt, og
om Aftenen arbejdede jeg igen.
Denne og de følgende Dage medgik hele min Arbejdstid
til at lave mig et Bord; jeg var endnu en maadelig Arbejder,
skønt jeg med Tiden og drevet af Nødvendigheden efterhaan-
den opnaaede en ikke ringe naturlig Fingerfærdighed, saaledes
som vel sagtens enhver vilde have opnaaet.
13de Novbr.: Det regnede idag, hvilket forfriskede mig
uhyre og afkølede Jorden, men Regnen ledsagedes af et for-
færdeligt Uvejr, med Lyn og Torden, der skræmmede mig fryg-
teligt, fordi jeg var bange for mit Krudt. Saa snart Uvejret
var forbi, delte jeg mit Forraad i saa mange Portioner som
mulig, for at det ikke skulde være altfor udsat.
17de Novbr.: Idag begyndte jeg at grave ind i Klippen bag
mit Telt, for at skaffe mig bedre Plads.
Til dette Arbejde savnede jeg i allerhøjeste Grad tre Ting,
nemlig: en Hakke, en Skovl og en Trillebør eller en Kurv,
hvorfor jeg ogsaa holdt op med mit Arbejde for at overtænke,
hvordan jeg bedst kunde afhjælpe disse Mangler og skaffe mig
passende Værktøj. I Stedet for Hakke kunde jeg benytte mig
af et af Kobenene, der var meget brugelige, om end selvfølge-
lig noget tunge. Værre var det med en Skovl eller Spade, der
var saa uundgaaelig nødvendig, at jeg i Virkeligheden ikke
kunde lave noget ordentligt uden den. Hvordan jeg skulde
bære mig ad med at skaffe en saadan, havde jeg imidlertid
ingen Anelse om.
18de Novbr.: Da jeg idag var ude for at se mig om i Sko-
ven, fandt jeg et Træ af den Slags, som de i Brazilien kalder
Jerntræet, paa Grund af dets store Haardhed, og af dette Træ
skar jeg med store Anstrengelser et Stykke, hvorved jeg nær
havde ødelagt min Økse, og bar det hjem, ligeledes med store
Anstrengelser, for det var uhyre tungt. Træets Haardhed be-
virkede, at jeg maatte arbejde meget længe paa det, men
endelig fik jeg det da, lidt efter lidt, tildannet i Form af en
Skovl eller Spade med et Haandtag, formet nøjagtig som dem
vi bruger i England, kun at der ikke var noget Jern forneden,
hvorfor den heller ikke kunde vare ret længe. Den svarede
dog meget godt til mit Formaal, men aldrig tror jeg, at nogen
53
Skovl er bleven forfærdiget paa den Maade eller har taget saa
lang Tid at lave.
23de Novbr.: Jeg havde maattet lade mit andet Arbejde
hvile, medens jeg lavede disse Redskaber, og da de var fær-
dige, gik jeg videre.
Jeg arbejdede nu — saa meget som min Tid og mine Kræf-
ter tillod — uafbrudt i 18 Dage paa at gøre min Hule større,
saaledes at jeg uden Besvær kunde opbevare hele mit Forraad
derinde.
10de Decbr.: Jeg. var allerede begyndt at betragte min
Hule elier Hvælving som omtrent færdig, da pludselig (jeg
havde antagelig lavet den for stor) Loftet og den ene Væg
skred, og Hulen fyldtes med Jord. Jeg blev meget forskræk-
ket, for hvis jeg havde været i Hulen, da den styrtede sammen,
vilde jeg være bleven begravet under den. Desuden maatte
jeg nu gøre en hel Del af Arbejdet om igen, for jeg havde al
den løse Jord at bære ud, og hvad der var vigtigere, jeg havde
Loftet at understøtte, saaledes at jeg kunde være sikker paa,
at det ikke igen vilde falde ned.
Ilte til 16de Decbr.: Jeg gav mig straks i Lag med dette
Arbejde, og det lykkedes mig i Løbet af den første Dag at faa
anbragt to Stolper fra Gulv til Loft; over hver af disse lagde
jeg to Stykker Tværbjælker, hvilket tog mig hele den næste
Dag; derefter anbragte jeg nye Stolper og nye Tværbjælker,
og i Løbet af Ugen havde jeg faaet Taget lavet tilstrækkeligt
sikkert, medens Stolperne, der stod i Rækker, samtidig gjorde
Tjeneste som Skillerum.
17de Decbr.: Jeg lavede Hylder og slog Søm i Stolperne,
hvorpaa jeg anbragte alt, hvad der kunde hænges op, saaledes
at jeg nu begyndte at faa lidt Orden inden Døre.
20de Decbr.: Jeg bar alting ind i Hulen og gav mig der-
efter til at indrette mit Opholdsrum. Jeg slog nogle Brædder
op som Hylder, hvorpaa jeg kunde anbringe mine Madvarer,
og desuden lavede jeg et Bord til, men det begyndte at knibe
med Brædder.
28de til 31te Decbr.: Stærk Varme og ingen Vind, saa
jeg har ikke kunnet gaa ud, undtagen om Aftenen, for at faa
Levnetsmidler. Tilbragte min Tid inden Døre med at bringe
Orden i alle mine Sager.
1ste Januar: Stadig meget hedt, men jeg gaar nu ud med
54
min Bøsse tidlig om Morgenen og sent om Aftenen og ligger
stille midt paa Dagen. Da jeg iaften kom noget længere end
sædvanlig ind i de Dale, der strækker sig hen imod Midten af
Øen, fandt jeg en Masse Geder, men de var umaadelig sky
og vanskelige at komme nær, saa jeg bestemte mig til at prøve,
om jeg ikke kunde jage dem ved Hjælp af min Hund.
2den Jan.: Jeg tog min Hund med ud og pudsede ham paa
Gederne, men jeg havde forregnet mig, for de gjorde alle
Front imod Hunden, der alt for godt vidste, hvad Fare han
udsatte sig for, til at vove sig i Kast med dem.
3die Jan.: Jeg begyndte idag paa mit Hegn, og da jeg
stadig er meget bange for at blive angrebet, bestemte jeg mig
til at gøre det meget tæt og stærkt. Medens dette Arbejde
stod paa, fortsatte jeg hver Dag med mine Strejftog i Skoven,
naar jeg ikke var forhindret deri af Regnen, og jeg fandt paa
disse Ture mange Ting, der kunde være mig til Nytte. Saa-
ledes fandt jeg en Slags vilde Duer, der bygger ikke som Skov-
duer i et Træ, men snarere som tamme Duer, i Huller i Klip-
perne. Jeg tog nogle Unger og prøvede at gøre dem helt
tamme, men saa snart de voksede til, fløj de allesammen bort
igen, hvilket maaske fra første Færd skyldtes Mangel paa
noget at fodre dem med; men jeg fandt jævnlig deres Reder
og fangede Ungerne, der var en udmærket Spise.
Midt under alt mit Arbejde hændte det, at jeg ved at rode
op i mine Sager fandt den lille Pose, der, som jeg før an-
tydede, havde været fyldt med Korn til at fodre Fjerkræet med
ikke paa denne Rejse, men saa vidt jeg ved tidligere, da Ski-
bet kom fra Lissabon. Den Smule Korn, der havde været til-
bage, var bleven fortæret af Rotterne, og jeg kunde ikke se
andet i Posen end Støv og Avner, og da jeg havde Brug for
den til noget andet, det var vist til at gemme Krudt i, rystede
jeg Avnerne ud paa Jorden ved Siden af Fæstningen.
Det var kort før det voldsomme Regnskyl, jeg lige har for-
talt om, at jeg kastede Kornet bort, uden at tænke videre over
det og uden saa meget som at huske, at jeg havde kastet
noget paa det Sted, før jeg, omtrent en Maaned senere, saa'
noget grønt skyde op af Jorden. Først tænkte jeg, at det
matte være en eller anden Plante, jeg ikke tidligere havde set;
men til min store Forbavselse saa' jeg efter nogen Tids For-
55
løb ti, tolv grønne Aks vokse frem, der nøjagtig lignede en-
gelsk Byg.
Min første Tanke var, at det maatte være Forsynet, der
saaledes i sin Naade drog Omsorg for mit Vel, og da jeg
mente, at der maatte være mere andre Steder, gennemstrej-
fede jeg hele den Del af Øen, hvor jeg hidtil havde været, og
søgte i hver Krog og under hver Klippe, men jeg fandt intet.
Tilsidst kom jeg til at tænke paa, at jeg havde rystet en Pose
med Korn ud paa dette Sted, hvorpaa min Forundring be-
gyndte at fortage sig. Jeg kan gerne tilstaa, at med min For-
undring begyndte ogsaa min Taknemlighed for Guds Naade
at fortage sig, idet jeg, som jeg mente, stod overfor et meget
dagligdags Fænomen. I Virkeligheden burde jeg imidlertid
have været lige saa taknemlig for denne forunderlige og ufor-
udsete Forsorg, som om det virkelig havde været et Mirakel,
for det var i Sandhed lige saa meget Forsynets Værk, at de ti,
tolv Korn skulde være forbleven uskadte, efter at Rotterne
havde spist hele Resten, som om de var faldet ned fra Him-
len; ogsaa at jeg skulde have fundet paa at kaste dem paa det
bestemte Sted, der laa i Skyggen, saaledes at de straks kunde
komme op, medens de, hvis jeg havde kastet dem ethvert
andet Sted, vilde være bleven ødelagt af den brændende Sol.
Læseren kan stole paa, at jeg gemte disse Kornaks om-
hyggeligt, da de endelig var modnede, hvilket skete i Juni
Maaned, og idet jeg lagde hvert Korn til Side, bestemte jeg
mig til at saa dem allesammen igen, paa hvilken Maade jeg
med Tiden haabede at faa Korn nok til at lave Brød af. Men
det var ikke før det fjerde Aar, at jeg kunde tillade mig at
spise af Kornet, og selv da kunde jeg kun bruge det meget
sparsomt, saaledes som jeg skal fortælle, naar den Tid kom-
mer, for jeg mistede alt, hvad jeg havde saaet første Gang
ved ikke at passe paa at saa paa den rigtige Aarstid. Jeg havde
nemlig saaet lige før den tørre Tid, saaledes at Kornet ikke
kom op, i det mindste ikke som det ellers vilde have gjort.
Foruden Byggen var der en lille Smule Ris, som jeg ligeledes
omhyggelig gemte og senere brugte til at lave Brød og andet
Bagværk af. Dog herom som sagt senere — jeg maa nu
vende tilbage til min Dagbog.
Jeg arbejdede meget haardt i disse tre, fire Maaneder for
at faa mit Hegn færdigt; og den 14de April lukkede jeg det
56
til. Der var ingen Aabning til at komme ind og ud af, men en
Stige, ved Hjælp af hvilken jeg klatrede over Hegnet, saale-
des at ingen udefra kunde faa Øje paa min Bolig.
16de April: Jeg gjorde Stigen færdig, kravlede saa op
paa Toppen af Hegnet, trak Stigen op efter mig og anbragte
den derefter paa Indersiden. Jeg havde nu et udmærket Inde-
lukke med Plads til alt, hvad jeg behøvede, og udefra kunde
ingen komme ind til mig, med mindre de først kravlede over
Hegnet.
Dagen efter at jeg var færdig med mit Hegn eller min
Vold, hvad man nu vil kalde det, havde jeg nær faaet hele mit
Arbejde ødelagt og selv mistet Livet.
Det gik til paa følgende Maade:
Jeg var netop beskæftiget i mit Telt ved Indgangen til Hu-
len, da jeg blev frygtelig opskræmt ved at Jorden under mig
pludselig begyndte at gynge voldsomt. Jeg havde aldrig før
været ude for et Jordskælv, ej heller havde jeg nogen Sinde
diskuteret det med nogen, og jeg blev som lammet af Skræk
og Overraskelse; desuden fik jeg ligefrem Kvalme af den
stærke Bevægelse i Jorden, akkurat som om jeg kunde have
været paa et Skib i Stormvejr. Men Larmen af nedfaldende
Klippestykker kaldte mig paa en Maade tilbage til Bevidst-
heden og fyldte mig med Rædsel ved Tanken om, at Klippen
sikkert vilde falde ned og begrave mit Telt og Hulen under
sig, tilligemed alle mine Forraad, en Tanke, der gjorde mit
Hjerte meget tungt.
Efter at det tredje Stød var forbi, var alt en Tid ganske
stille, og jeg begyndte at fatte Mod. Dog turde jeg ikke igen
gaa over Hegnet af Frygt for at blive levende begravet, men
satte mig ned paa Jorden, modfalden, forknyt og i stor Uvis-
hed om, hvad jeg skulde gøre. Og hele den Tid skænkede
jeg ikke Religionen en eneste alvorlig Tanke, udover det
sædvanlige „Herren se i Naade til mig!" og da Jordskælvet
var forbi, ikke engang saa meget.
Derimod begyndte jeg for Alvor at overtænke, hvad jeg
skulde gøre. Jeg var snart paa det rene med, at hvis der of-
tere var Jordskælv paa Øen, saa kunde jeg ikke bo i en Klippe-
hule, men maatte tænke paa at bygge mig en lille Hytte paa
en aaben Plads, som jeg kunde omgive med en Vold, saaledes
som jeg her havde gjort, og paa den Maade sikre mig baade
57
mod vilde Dyr og Mennesker, for det var jeg vis paa, at hvis
jeg blev, hvor jeg var, vilde jeg sikkert før eller senere blive
levende begravet.
Til sidst bestemte jeg mig da ogsaa til at flytte mit Telt
bort fra det Sted, hvor det nu stod, nemlig lige under den
fremspringende Klippeskrænt, der, i Tilfælde af et nyt Jord-
skælv, ganske sikkert vilde begrave mig under sig. Jeg til-
bragte de følgende to Dage, den 19de og 20de April, med at
spekulere ud, hvorledes og hvorhen jeg skulde flytte min
Bolig, og jeg bestemte, at jeg vilde skynde mig at lave et nyt
Hegn af Pæle og Tov, ligesom det forrige, og naar det var
færdigt, flytte mit Telt derhen; men at jeg vilde risikere at
blive, hvor jeg var, til alt var færdigt, og jeg kunde begynde
Flytningen. Dette var den 21de.
22de April: Straks om Morgenen begyndte jeg at udregne,
hvorledes jeg kunde bringe denne Plan til Udførelse. Især
var jeg i stor Forlegenhed for Værktøj. Jeg havde tre store
Økser og en Mængde mindre (vi havde nemlig medført en Del
Økser, som vi havde tænkt at sælge til Negrene paa Guinea-
Kysten), men de var nu allesammen stumpe og fulde af
Skaar paa Grund af den megen Huggen i haardt, knudret Træ,
og skønt jeg havde en Slibesten, kunde jeg ikke baade dreje
den og samtidig slibe mine Redskaber. Dette forvoldte mig
ligesaa megen Spekulation, som en Statsmand vilde have ofret
paa et eller andet vigtigt politisk Spørgsmaal eller en Dom-
mer paa en Afgørelse, der betød Liv eller Død for et Menne-
ske. Til sidst lykkedes det mig dog at udfinde en Mekanisme
med et Hjul og en Snor, saaledes at jeg kunde dreje Slibe-
stenen med Foden og endda have begge Hænder fri.
28de og 29de April: Jeg tilbragte disse to Dage med at
slibe mine Værktøjer, og jeg havde den Glæde, at min nye
Mekanisme virkede udmærket.
30te April: Da jeg i længere Tid havde lagt Mærke til,
at min Brødbeholdning var ved at slippe op, holdt jeg idag Tal
over, hvad jeg havde tilbage, og satte med tungt Hjerte mig
selv paa en Ration af en Beskøjt om Dagen.
IX. KAPITEL.
1ste Maj: Imorges da jeg ved Lavvande saa' ud over Havet,
fik jeg Øje paa noget, der laa paa Strandbredden; det saa' ud
som en Fustage, men da jeg kom nærmere, fandt jeg, at det
var en lille Tønde og to, tre Vragstumper fra Skibet, der var
drevet i Land under den sidste Storm, og da jeg derefter saa'
ud mod selve Vraget, forekom det mig, at det laa højere end
sædvanligt. Jeg undersøgte Tønden, som var drevet i Land,
og blev snart klar over, at det var en Tønde Krudt, men at
dette havde faaet Vand, og var saa haardt som Sten. Allige-
vel rullede jeg Tønden lidt højere op paa Land og gik der-
efter igen ned paa Strandbredden, saa nær som jeg kunde
komme til Vraget, for at se om der var mere.
Da jeg naaede derud, saa' jeg, at Skibet havde skiftet
Plads. Forenden, der laa begravet i Sandet, havde hævet sig
mindst seks Fod; Agterenden (som Bølgerne havde slaaet i
Stykker og skilt fra det øvrige, kort efter at jeg havde gjort
min sidste Tur derud) var, saa at sige, kastet op paa Stranden
og kæntret over paa den ene Side, medens Sandet var banket
saa højt paa Landsiden, nærmest Agterenden, at jeg ved Lav-
vande kunde gaa helt ud til det.
Dette afledte helt mine Tanker fra Planen om at flytte
min Bolig, og jeg beskæftigede mig nu udelukkende med at
undersøge, paa hvad Maade jeg kunde komme om Bord. Jeg
opdagede snart, at jeg ikke kunde gøre Regning paa noget af
den Art, for hele Indersiden af Skibet var fuldt af Sand, men
da jeg paa den anden Side havde lært, at man aldrig skal for-
tvivle, bestemte jeg mig til saavidt mulig at skille Skibet i
mange Stykker, ud fra den Betragtning, at alt hvad jeg kunde
faa fat paa, maatte kunde blive mig til Nytte paa den ene
eller den anden Maade.
3die Maj: Jeg begyndte at arbejde med min Sav og skar
et Stykke ud af en Dæksbjælke, som jeg mente holdt en Del
af den øvre Del af Halvdækket sammen, og da jeg havde skaa-
ret den igennem, ryddede jeg, saa godt jeg kunde, Sandet bort
fra den ene Side, der laa højest; men da Vandet nu igen be-
gyndte at stige, var jeg nødt til at opgive det for den Gang.
4de Maj: Jeg gik ud for at fiske, men fangede ikke en
59
eneste Fisk, som jeg turde spise; først da jeg var træt og lige
ved at opgive det hele, fik jeg fat i en ung Delfin. Jeg havde
lavet en lang Line af Kabelgarn, og skønt jeg ingen Kroge
havde, fangede jeg alligevel jævnlig Fisk, saa mange som jeg
brød mig om at spise. Jeg lagde dem i Solen og spiste dem,
naar de var tørre.
5te Maj til 15de Juni: I alle disse Dage arbejdede jeg paa
Vraget. Det lykkedes mig ved strengt Arbejde at faa nogle
af Bjælkerne saa vidt løsnede, at der ved første Højvande flød
flere Fustager ud, foruden to Skibskister, der havde tilhørt
Søfolkene, men da det var Fralandsvind, var alt, hvad der
drev i Land den Dag, nogle Stykker Tømmer og en Tønde
braziliansk Flæsk. Dette Arbejde tog hele min Dag, med
Undtagelse af de Timer, hvor jeg nødvendigvis maatte ud for
at skaffe mig Mad. Imidlertid havde jeg indrettet mig paa at
jage, naar det var Højvande, for at jeg igen kunde være parat
til at tage fat, saa snart det blev Lavvande; og alt ialt fik jeg
Tømmer og Planker og Jernsager i en saadan Mængde, at jeg
med Lethed kunde have lavet mig en god Baad, hvis jeg blot
havde vidst, hvorledes jeg skulde bære mig ad.
16de Juni: Da jeg idag gik ned til Strandbredden, fandt
jeg en stor Skildpadde. Det var den første af den Slags, jeg
havde set, hvilket, som jeg senere opdagede, ikke skyldtes
den Omstændighed, at de forefandtes i ringe Mængde paa Øen,
men blot at jeg havde været uheldig i Valg af Bolig, for hvis
jeg tilfældigvis var kommet til den anden Side af Øen, kunde
jeg have fanget dem i Hundredvis, selv om jeg saa maaske
paa anden Maade var kommen til at betale dem dyrt nok.
17de Juni: Jeg tilbragte min Dag med at tilberede Skild-
padden. Jeg fandt hele tre Snese Æg i den, og Kødet var det
bedste, jeg endnu havde smagt. Siden jeg var kommet til
dette forfærdelige Sted, havde jeg nemlig ikke faaet andet
Kød end Geder og forskellige Fugle.
18de Juni: Det regnede hele Dagen, og jeg holdt mig
inde i mit Telt. Jeg frøs lidt, hvad jeg vidste ikke var alminde-
ligt paa de Breddegrader.
19de Juni: Har hele Dagen været meget syg og rystet som
af Kulde.
20de Juni: Har slet ikke sovet i Nat. Voldsomme Ho-
vedsmerter og Feber.
60
21de Juni: Meget syg og ude af mig selv af Skræk over
min fortvivlede Stilling — syg og hjælpeløs! Bad til Gud for
første Gang siden Stormen ud for Hull, men vidste ikke rigtig,
hvad jeg sagde, eller hvorfor jeg sagde det, da mine Tanker
var meget forvirrede.
22de juni: Lidt bedre, men dødsensangst for at blive rig-
tig syg.
23de Juni: Meget syg igen, fryser og ryster af Kulde.
Forfærdelig Hovedpine.
24de Juni: Meget bedre.
25de Juni: Heftigt Feberanfald, der varede i syv Timer.
Snart varm, snart kold og bagefter en let Sved.
26de Juni: Bedre. Da jeg ingen Fødevarer havde, tog
jeg min Bøsse og gik ud, men følte mig meget svag. Skød
dog en Ged, fik den med megen Besvær hjem, stegte noget
af den og spiste. Vilde gerne have kogt Suppe paa den, men
havde ingen Gryde.
27de Juni: Feberen igen saa stærk, at jeg maatte holde
Sengen hele Dagen og hverken spiste eller drak. Var ved at
forgaa af Tørst, men var saa svag, at jeg ikke havde Kraft til
at staa op og skaffe mig Vand at drikke. Jeg bad igen til Gud,
men jeg talte i Vildelse, og naar jeg ikke gjorde det, var jeg
saa uvidende, at jeg ikke vidste, hvad jeg skulde sige, men
blot laa og sagde: „Herre se i Naade til mig! Herre hav
Medlidenhed med mig! Herre forbarm dig over mig!" Og
saaledes blev jeg ved i tre, fire Timer, indtil Anfaldet var
forbi, og jeg faldt i Søvn.
Jeg vaagnede ikke før langt ud paa Natten, styrket af min
lange Søvn, men svag og umaadelig tørstig. Desværre havde
jeg ikke en Draabe Vand i hele min Bolig, saa jeg var nødt til
at blive liggende til om Morgenen. Jeg faldt i Søvn igen og
havde følgende forfærdelige Drøm.
Det forekom mig, at jeg sad paa Jorden uden for Hegnet,
hvor jeg havde siddet efter Jordskælvet, og at jeg saa' en
Mand stige ned paa Jorden fra en stor, sort Sky. Der stod et
saadant Lys af hans Skikkelse, at jeg knap kunde udholde at
se paa ham; hans Ansigt var saa ærefrygtindgydende, at jeg
ikke ved Ord for at beskrive det, og da hans Fod berørte Jor-
den, rystede den som under Jordskælvet, og det var, som om
selve Luften stod fuld af Flammer.
91
Denne Skikkelse var ikke saa snart naaet ned paa Jorden,
før han begyndte at bevæge sig hen imod mig med et langt
Spyd i Haanden, som om han vilde dræbe mig; men da han
kom til en Høj et lille Stykke fra mig, gav han sig til at tale
til mig; ialfald hørte jeg en Stemme — saa forfærdelig, at det
er umuligt at beskrive min Rædsel ved Lyden af den — sige
følgende: „Eftersom intet af alt dette har faaet dig til at
angre, saa skal du nu dø!" — og ved disse Ord forekom det
mig, at han løftede Sværdet, som han holdt i sin Haand, for
at dræbe mig.
Ingen, der læser denne Beretning, kan vente, at jeg skal
kunne beskrive den Rædsel, der greb min Sjæl ved dette for-
færdelige Syn, saa lidt som det levende Indtryk, jeg endnu
bevarede deraf, da jeg vaagnede.
Jeg havde desværre intet Kendskab til guddommelige
Ting; det, som min gode Fader i sin Tid havde lært mig, var
forlængst glemt i de otte Aar, jeg havde faret til Søs og levet
i stadigt Samkvem med saadanne, der som jeg selv førte en
ryggesløs Tilværelse, uden nogen Sinde at • bekymre sig om
Gud. I al den Tid mindedes jeg ikke at have haft saa meget
som en eneste Tanke, der søgte opad imod Gud eller indad til
Prøvelse af mine egne Veje; min Sjæl var neddykket i Sløv-
hed, uden Ønske om det gode eller Bevidstheden om det onde,
og jeg var saa forhærdet, saa tankeløs og slet, som de værste,
idet jeg ikke havde den ringeste Følelse af Frygt for Gud i
Fare eller Taknemmelighed over for ham, naar jeg saa' mig
udfriet af Fare.
Ganske vist blev jeg, da det første Gang gik op for mig,
at jeg alene var frelst, medens alle mine Skibskammerater
havde fundet Døden i Bølgerne, ganske vist siger jeg, følte jeg
mig henrevet af en saadan Fryd, at den, saafremt Gud i sin
Naade havde villet det, let kunde være bleven til sand Tak-
nemmelighed, men den endte som den begyndte, i en alminde-
lig flygtig Glædesrus; det vil sige, jeg glædede mig over, at jeg
var i Live uden i mindste Maade at tænke over hans uendelige
Godhed, som havde frelst mig alene, medens alle de andre
led Døden, eller spørge mig selv, hvorfor Forsynet nu netop
havde vist mig en saadan Naade. Min Glæde var kun den
Glæde, som Sømanden føler, naar han kommer frelst i Land
62
efter et Sk-'bbrud, men som han straks drukner i den første
Bolle Punsch og siden aldrig skænker en Tanke.
Og saaledes havde hele mit Liv været, for selv da jeg bag-
efter ved nærmere Overvejelse fuldt ud begreb min Stilling
— hvorledes jeg var kastet i Land paa dette frygtelige Sted,
langt borte fra andre Mennesker, uden Haab om Hjælp eller
Udsigt til Befrielse — saa snart som jeg blot saa', at jeg ikke
behøvede at dø af Sult, svandt al min Sorg og Fortvivlelse,
og jeg blev ganske let til Mode, beskæftigede mig udelukkende
med de Ting, der kunde tjene til at bevare og opretholde Li-
vet, og var saare langt fra at fortvivle over min Lod, der ikke
et Øjeblik stod for mig som en Himlens Straffedom eller et
Bevis paa, at Guds Haand var løftet imod mig! ialtfald var
det noget, som jeg kun yderst sjældent skænkede en Tanke.
Men nu, da jeg var syg og havde Tid til at tænke over det;
nu da Angsten for Døden atter begyndte at melde sig, da min
Sjæl var tynget til Jorden af en svær Sygdom og min Kon-
stitution udmattet af den hidsige Feber, nu begyndte min
Samvittighed, der saa længe havde sovet, at vaagne, og jeg
bebrejdede mig selv hele mit tidligere Liv, hvor jeg saa
aabenbart ved min store Slethed havde vakt Guds retfærdige
Vrede i den Grad, at han havde ladet mig ramme af saa
haarde Slag og behandlet mig med en saadan Strenghed.
„Nu," sagde jeg højt, „nu er min kære Faders Ord gaaet i
Opfyldelse. Guds retfærdige Vrede har ramt mig, og der er
ingen til at hjælpe eller høre mig. Jeg agtede ikke paa For-
synets Vilje, skønt det i sin Naade havde anbragt mig under
saadanne Vilkaar, at jeg kunde have levet et lykkeligt Liv,
frit for Bekymringer, men jeg kunde hverken selv se eller
vilde lade mig belære af mine Forældre om den Velsignelse,
der var faldet i min Lod. Jeg forlod dem, sørgende over min
Daarskab, og nu ligger jeg selv her og sørger over Følgerne
deraf."
Derpaa raabte jeg højt: „Herre, hjælp mig, for jeg er i
svar Nød!" Dette var den første Bøn, hvis jeg kan kalde den
saaledes, som jeg havde bedt i mange Aar. Men jeg maa nu
igen vende tilbage til min Dagbog.
28de Juni: Da jeg var ikke saa lidt styrket af den Søvn,
jeg havde faaet, og Feberen var fuldstændig borte, stod jeg
op og begyndte at træffe Foranstaltninger for at kunne skaffe
63
mig Hjælp og Lindring, i Tilfælde af at jeg igen skulde blive
syg. Det første, jeg gjorde, var at fylde en stor Krukke med
Vand og sætte den paa mit Bord, saaledes at jeg kunde naa den
fra Sengen, og for at Vandet ikke skulde være altfor koldt og
saaledes maaske snarere bevirke Feber, blandede jeg det med
lidt Rhum. Saa tog jeg et Stykke af Gedekødet og stegte
det over Ilden, men jeg kunde kun spise meget lidt. Jeg gik
omkring, men jeg var meget svag, tung om Hjertet ved Tan-
ken om min elendige Forfatning og opfyldt af Angst for, at
Sygdommen igen skulde tage fat.
I min Angst kom jeg pludselig til at tænke paa, at Brazi-
lianerne næsten aldrig bruger andet Middel mod Sygdom end
Tobak, og jeg vidste, at jeg havde en Rulle tørret Tobak i en
af Skibskisterne, foruden noget, som ikke var rigtig tørret.
Det var utvivlsomt Himlen, der styrede mine Skridt til
denne Kiste, for i den fandt jeg Lægedom baade for Legeme
og Sjæl. Jeg aabnede Kisten og fandt det, jeg søgte, nemlig
Tobakken, og da de faa Bøger, jeg havde reddet, ogsaa laa der,
tog jeg en af de Bibler, som jeg før har omtalt, og som jeg
til Dato hverken havde haft Tid eller Lyst til at læse i. Jeg
siger, at jeg tog den frem og lagde baade den og Tobakken
foran mig paa Bordet. Hvorledes jeg skulde anvende Tobak-
ken til at helbrede mig for min Sygdom, vidste jeg ikke, heller
ikke om den i Virkeligheden kunde gøre Gavn eller ej, men
jeg foretog forskellige Eksperimenter med den, bestemt paa,
at det skulde gaa enten paa den ene eller den anden Maade.
Først tog jeg et Blad og tyggede det, hvilket i første Øjeblik
næsten syntes at lamme min Hjerne, for Tobakken var grøn
og langt stærkere, end jeg nogen Sinde havde været vant til.
Saa tog jeg et Par Blade, lagde dem i Rhum et Par Timer
og bestemte mig til at tage en Dosis, før jeg lagde mig, og
endelig brændte jeg noget paa en Pande og holdt min Næse
tæt ned over Røgen, saa længe jeg kunde, hvilket var meget
besværligt, baade paa Grund af Heden og den kvælende Lugt.
Midt under alt dette tog jeg ogsaa Bibelen og begyndte
at læse i den, men mit Hoved var saa forstyrret af Tobakken,
at jeg ikke kunde læse noget sammenhængende, men blot slog
op paa maa og faa. De første Ord, der fangede mit Blik, var:
„Kald paa mig, naar du er i Nød, og jeg vil udfri dig, paa det
at du kan lovprise mit Navn!" Disse Ord passede meget godt
64
paa mig og gjorde allerede et vist Indtryk paa mig, da jeg læste
dem, selv om dette Indtryk ikke var saa stærkt, som det senere
blev; for hvad Ordet Udfrielse angik, havde det saa at sige
ingen Klang for mig, men var noget saa fjernt, saa tilsyne-
ladende umuligt, at jeg var ligesom Israels Børn, der, da Gud
havde lovet dem Mad i Ørkenen, spurgte: „Kan Herren da
dække os et Bord i Ørkenen?" for ganske paa samme Maade
spurgte jeg: „Kan Gud nogen Sinde udfri mig fra dette Sted?"
Og da det varede mange Aar, før noget Glimt af Haab viste
sig for mig, vendte denne Tanke atter og atter tilbage, men,
som sagt, Ordene i Biblen havde straks, fra første Begyndelse,
en vis Magt over mig, og jeg grundede tit og ofte over dem.
Det var imidlertid bleven sent, Tobakken havde i den Grad
omtaaget min Hjerne, at jeg havde faaet Lyst til at sove, saa
jeg lod Lampen staa og brænde i Hulen, for det Tilfældes
Skyld, at jeg skulde komme til at savne noget i Løbet af
Natten, og gik i Seng. Men først gjorde jeg, hvad jeg aldrig
i mit Liv havde gjort — jeg knælede ned og bad til Gud, at
han vilde holde sit Løfte og komme mig til Hjælp, hvis jeg
anraabte ham, naar jeg var i Nød. Efter at jeg tøvende og
med mange Pavser havde bedt denne Bøn, drak jeg den Rhum,
hvori jeg havde lagt Tobaksblade, men Blandingen var saa
stærk og smagte i den Grad af Tobak, at jeg næsten ikke kunde
faa den ned. Rhumen gik mig straks til Hovedet, og jeg faldt
i en tryg Søvn, hvoraf jeg ikke vaagnede, før jeg efter Solens
Stilling kunde regne ud, at Klokken var lige ved tre om Efter-
middagen. Den Dag idag er jeg mest tilbøjelig til at tro, at
jeg havde sovet en Dag og to Nætter, da jeg ellers ikke kan
forstaa, hvorledes jeg kunde være kommet en hel Dag tilbage
i min Tidsregning, saaledes som det mange Aar senere viste
sig, at jeg var.
Men hvordan det nu var, saa vaagnede jeg, overordentlig
styrket af min Søvn og glad og let i Sindet. Da jeg kom paa'
Benene, mærkede jeg straks, at jeg var langt stærkere end den
foregaaende Dag og meget sulten. Jeg havde heller ikke flere
Anfald, men vedblev at være meget bedre.
30te Juni: Jeg følte mig nu helt rask og gik ud med min
Bøsse, men brød mig ikke om at gaa særlig langt bort fra Tel-
tet. Jeg skød et Par Havfugle, noget i Retning af Bramgæs og
tog dem hjem med mig, men jeg var ikke meget for at spise
65
dem. I Stedet for tog jeg et Par af Skildpaddeæggene, der
smagte meget godt. Om Aftenen tog jeg noget mere af den
Medicin, som jeg mente havde gjort mig saa godt den fore-
gaaende Dag, nemlig Rhum hældt over Tobak, men en mindre
Portion, og jeg hverken tyggede paa Bladene eller holdt Hove-
det over den rygende Pande.
Iste Juli: Jeg befandt mig ikke fuldt saa vel, som jeg
havde haabet; jeg havde lidt Kuldegysninger, men ikke meget.
2den og 3die Juli: Anvendte Medicinen paa alle tre Maa-
der, bedøvede mig med den som den første Dag og fordoblede
det Kvantum, jeg drak.
4de Juli: Om Morgenen tog jeg Biblen, og idet jeg først
tog fat paa det nye Testamente, begyndte jeg for Alvor at læse
i den. Jeg bestemte mig til at læse lidt hver Morgen og hver
Aften, ikke et bestemt Antal Kapitler, men blot saa længe, som
jeg kunde holde Tankerne samlede ved Læsningen. Og jeg
havde aldrig saa snart begyndt paa dette Arbejde, før jeg alvor-
lig angrede alle de slette Handlinger, jeg hidtil havde gjort
mig skyldig i, indtil jeg betragtede min Fortid med en saadan
Rædsel, og mine Synder kom til at staa for mig i et saa for-
færdeligt Lys, at min Sjæl til sidst kun anraabte Herren om
Befrielse for den Skyld, der undergravede min Sjælefred.
Hvad mit ensomme Liv angik, bad jeg ikke engang om at
blive udfriet derfra, da det i Sammenligning med den anden
og større Elendighed var for intet at regne. Og saaledes gik
det til, at skønt mine elendige Vilkaar vedblev at være de
samme, blev mit Sind dog langt lettere og roligere, efter-
haanden som jeg ved stadig Læsning af Skriften og Bønner
til Gud, fandt Trøst og Glæde i mit eget Sind, noget, jeg aldrig
før havde kendt.
X. KAPITEL.
Fra den 4de til den 14de Juli bestilte jeg ikke stort andet
end at gaa omkring med min Bøsse, korte Ture ad Gangen,
som en Mand, der søger at komme til Kræfter efter en Syg-
dom; for man kan vanskelig forestille sig, hvor ussel og svag
Røblnson Crusoe. 5
66
jeg var. Den Medicin, som jeg havde gjort Brug af, var fuld-
kommen ny, og maaske var den aldrig før bleven anvendt til
at kurere Feber med; heller ikke kan jeg, udfra mit Eksperi-
ment, anbefale den til andre, for skønt det ganske vist stand-
sede Feberen for mit Vedkommende, bidrog den i høj Grad til
at svække mig, og jeg havde i lange Tider efter heftige
Krampetrækninger i alle Lemmer. Men jeg havde blandt andet
lært saa meget af min Sygdom, at det at færdes ude i Regn-
tiden var det skadeligste, jeg kunde gøre, især under de
Regnskyl, der var ledsagede af heftige Storme; for ligesom
den Regn, der faldt i den tørre Tid, næsten altid ledsagedes
af Storme, saaledes fandt jeg, at denne Regn var langt mere
farlig end den Regn, der faldt i September og Oktober.
Jeg havde nu været paa den usalige Ø i over ti Maaneder;
al Udsigt til at blive udfriet af min pinlige Stilling lod til at
være mig fuldstændig berøvet, og jeg følte mig fuldt og fast
overbevist om, at intet menneskeligt Væsen nogen Sinde havde
sat sin Fod paa Øen. Nu da min Bolig var indrettet og be-
fæstet, saavidt muligt efter mit eget Sind, havde jeg stor Lyst
til at undersøge Øen nøjere og se, om jeg ikke kunde finde
andre Produkter, som hidtil havde unddraget sig min Opmærk-
somhed.
Det var den 15de Juli, at jeg bestemte mig til nærmere at
undersøge selve Øen. Jeg gik først langs den lille Bugt, hvor
jeg, som jeg allerede har fortalt, havde landsat Ladningerne
fra Skibet. Efter at have gaaet omtrent to Kvartmil, opdagede
jeg imidlertid, at Tidevandet ikke længer kunde mærkes, og at
det ikke var andet end en lille Bæk med rindende Vand, meget
ferskt og godt, skønt der — det var nemlig den tørre Tid —
for Øjeblikket ikke var meget Vand i den, i det mindste ikke
nogen Strøm. Langs Bredderne af denne Bæk fandt jeg
mange flade Egne med højt, blødt Græs, og paa de højere
liggende Steder, der, som det saa' ud til, aldrig stod under
Vand, fandt jeg en hel Del grøn Tobak, saavel som forskellige
andre Planter, som jeg ikke vidste noget om, men som maaske
havde skjulte Egenskaber, jeg ikke kendte noget til. Jeg søgte
efter Kassaveroden, som Indianerne paa de Kanter laver Brød
af, men jeg kunde ingen finde. Derimod saa' jeg store Aloe-
planter og Sukkerrør, der var vilde og ufuldkomment udviklede
af Mangel paa Dyrkning. For nærværende lod jeg mig nøje
67
med disse Opdagelser og vendte tilbage for nærmere at speku-
lere over, hvordan jeg skulde bære mig ad med at lære de for-
skellige Planters Egenskaber at kende, som jeg tilfældigvis
opdagede. Jeg kunde dog ikke komme til noget Resultat, for
medens jeg var i Brazilien, havde jeg ikke beskæftiget mig
meget med Planterne paa Marken, i det mindste ikke til-
strækkeligt til nu, da det kneb, at kunne have nogen Nytte
af det.
Næste Dag, den 16de, gik jeg samme Vej igen, kun lidt
længere end den foregaaende Dag, indtil Bækken og Engene
begyndte at høre op, og Landskabet blev mere skovrigt end før.
Jeg fandt forskellige Frugter, især var der en Rigdom af Me-
loner og Druer; Vinrankerne slyngede sig op om Træernes
Stammer, og Druerne var i deres bedste Tid, meget modne
og saftige.
Dette var en overraskende Opdagelse, og jeg var meget
glad over den, skønt jeg af Erfaring vidste, at man skulde
være forsigtig med at spise alt for mange friske Druer, idet
jeg mindedes, at den Gang jeg var i Berberiet, var flere af de
engelske Slaver døde paa Grund af overdreven Nydelse af
denne Frugt. Jeg fandt imidlertid paa en udmærket Anven-
delse af disse Druer, nemlig at tørre dem i Solen og gemme
dem som tørrede Druer eller Rosiner, for paa den Maade
mente jeg, at de vilde være ligesaa sunde og velsmagende,
naar der ingen friske Druer var, en Antagelse, der senere viste
sig at være fuldkommen rigtig.
Efter at have været tre Dage borte vendte jeg tilbage til
mit Hjem, for saaledes maa jeg jo i Fremtiden kalde mit Telt
og Hulen bagved.
Da jeg kom hjem fra denne Rejse, dvælede mine Tanker
med Glæde ved denne Dals store Frugtbarhed og udmærkede
Beliggenhed, saa fri for Storme og saa nær Vand og Skov, og
jeg kom til det Resultat, at jeg havde valgt langt det værste
Sted paa hele Øen til mit Opholdssted. I det hele taget spe-
kulerede jeg stærkt paa at flytte min Bolig og se mig om efter
et andet Sted, der var lige saa sikkert som det, hvor jeg nu
var, men om muligt paa den smukke, frugtbare Del af Øen.
Jeg var saa begejstret over dette Sted, at jeg hele Resten
af Juli Maaned tilbragte en stor Del af min Tid der, og skønt
jeg ved nærmere Eftertanke bestemte mig til alligevel ikke
at flytte min Bolig, byggede jeg mig et Slags Lysthus og om-
gav det i nogen Afstand med et stærkt Hegn, saa højt som jeg
kunde naa. Her laa jeg til Tider to, tre Nætter i Træk i
fuld Sikkerhed — jeg kravlede altid over ved Hjælp af en
Stige, som jeg trak op efter mig, og jeg kunde saaledes ind-
bilde mig, at jeg nu havde et Landsted foruden min første Bo-
lig ved Havet.
Arbejdet paa min Sommerbolig varede til Begyndelsen
af August Maaned, og jeg kunde nu begynde at nyde Livet.
Den 3die August fandt jeg, at de Druer, jeg havde hængt op,
var tilstrækkelig tørre og i Virkeligheden var udmærkede Ro-
siner. Jeg tog dem ned, og det var meget heldigt, at jeg
gjorde det, da de vilde være bleven ødelagt i de heftige
Regnskyl, der indtraf kort efter, saaledes at jeg vilde have
mistet den bedste Del af mit Vinterforraad, nemlig de mere
end to hundrede store Klaser tørrede Druer. Aldrig saa
snart havde jeg taget dem allesammen ned og baaret de fleste
af dem hjem til min Hule, før det begyndte at regne, og fra
den Dag, den 14de August, regnede det næsten uafbrudt lige
til Midten af Oktober, og undertiden saa heftigt, at jeg flere
Dage ikke kunde forlade min Hule.
Netop paa dette Tidspunkt blev jeg meget overrasket ved
en Forøgelse af min Husstand. Jeg havde tidligere haft den
Sorg at miste den ene af mine to Katte, idet den løb væk fra
mig og, som jeg troede, var død i Skoven, ialtfald havde
jeg i lang Tid ikke set noget til den, da den en Dag kom
løbende hjem med tre Killinger. Dette var saa meget mærke-
ligere, som jeg, skønt jeg henimod Slutningen af August havde
skudt, hvad jeg ansaa for en vild Kat, mente, at denne var
helt forskellig fra vore europæiske Katte. Killingerne var
derimod af samme Slags som mine egne Katte, og da begge
disse var Hunkatte, forekom det hele mig meget mærkeligt.
Men hvordan det nu forholdt sig, saa blev jeg efterhaanden
saa plaget af Efterkommere af disse tre Kattekillinger, at jeg
var nødt til at dræbe dem som Utøj eller vilde Dyr og saa vidt
muligt holde dem borte fra min Bolig.
Fra den 14de til den 26de August regnede det ustandseligt,
saaledes at jeg slet ikke turde gaa ud af Frygt for at blive
vaad. Under denne Indespærring begyndte jeg at komme i
Forlegenhed for Fødemidler, men en Dag, da jeg endelig havde
69
vovet mig lidt ud, skød jeg en Ged, og den sidste Dag, den
24de, fandt jeg en meget stor Skildpadde, hvad der selvfølge-
lig var mig et i høj Grad kærkomment Traktement. Mine
Maaltider havde jeg indrettet paa følgende Maade:
Til Frokost spiste jeg en Klase tørrede Druer, til Middag
et Stykke Gede- eller Skildpaddekød, altid stegt, jeg havde
desværre ikke noget Kar til at koge Kødet i, og til Aften to,
tre Skildpaddeæg.
Medens jeg saaledes var indespærret, arbejdede jeg to, tre
Timer daglig paa at gøre min Hule større, og efterhaanden
havde jeg udvidet den saa meget til den ene Side, at jeg
naaede Ydervæggen og gravede igennem denne, saaledes at
jeg havde en Udgang uden for Hegnet, ad hvilken jeg kunde
komme og gaa, som jeg vilde. Imidlertid var jeg ikke helt ro-
lig ved at ligge saa udsat, for saaledes som jeg tidligere havde
indrettet mig, havde jeg været fuldkommen indelukket, skønt
hvad jeg skulde være bange for, ved jeg i Grunden ikke, da
det største levende Væsen, jeg hidtil havde set her paa Øen,
var en Ged.
30te Septbr.: Jeg var nu naaet til den sørgelige Aarsdag
for min Ankomst til Øen, idet jeg, da jeg talte Mærkerne paa
Stolpen sammen, opdagede, at jeg havde været der i tre hun-
drede og fem og tredsindstyve Dage. Jeg gjorde denne Dag
til en Faste- og Hviledag, hengav mig udelukkende til reli-
giøse Betragtninger, kastede mig i Støvet for Gud i den dy-
beste Ydmyghed, og idet jeg tilstod mine Synder, anerkendte
jeg tilfulde Retfærdigheden af den Straf, han havde ladet blive
mig til Del, og bad, at han vilde forbarme sig over mig for
Jesu Kristi Skyld; og først efter at jeg havde fastet strengt i
tolv Timer, lige til Solens Nedgang, spiste jeg en Beskøjt og
en Klase tørrede Druer og sluttede derefter Dagen, som jeg
havde begyndt den. I al den Tid, jeg havde været paa
Øen, havde jeg ellers ikke holdt Hviledagen hellig, for efter-
som jeg i Begyndelsen ikke havde haft nogen Tanke for Reli-
gionen, havde jeg, efter nogen Tids Forløb, opgivet at kende-
tegne Ugerne ved at skære længere Streger for Søndagene end
for de andre Dage, saaledes at jeg til sidst ikke vidste, hvad
Dag i Ugen vi havde. Nu talte jeg imidlertid, som ovenfor
nævnt, Mærkerne sammen og fandt, at jeg havde været der et
Aar.
70
Derefter delte jeg Tiden i Uger og gjorde hver syvende
Dag til en Hviledag, hvilket jeg saa siden overholdt, skønt jeg
ved Slutningen af min Tidsregning opdagede, at jeg havde
forregnet mig en Dag eller to. Kort Tid efter denne første
Aarsdag begyndte mit Blæk at slippe op hvorfor jeg ogsaa
indskrænkede mig til at bruge det noget mere sparsomt og kun
nedskrive de vigtigste Begivenheder i mit Liv.
Jeg var nu efterhaanden begyndt at faa et nogenlunde
klart Begreb om Inddelingen i Aarstider, d. v s. i Tørtid og
Regntid, saaledes at jeg kunde træffe mine Forberedelser i
Overensstemmelse med disse, men det var en dyrekøbt Er-
faring.
I de Dage, da mit Korn var ved at komme op, gjorde jeg
en lille Opdagelse, som senere skulde blive mig til stor Nytte.
Saa snart Regnen var forbi, og Vejret var begyndt at blive
noget stadigere — det var omkring ved November Maaned —
gjorde jeg en Rejse op i Landet til min Sommerbolig, hvor jeg,
skønt jeg ikke havde været der i tre Maaneder, fandt alt,
som jeg havde forladt det. Rundkredsen eller det dobbelte
Hegn, som jeg havde plantet, var ikke blot urørt og i god
Stand, men Pælene, som var lavet af Træer, jeg havde hugget i
Omegnen, var alle voksede ud og stod dér med lange Grene,
omtrent som Skud paa et Piletræ, det første Aar efter at Kronen
er bleven kappet. Jeg havde ingen Anelse om, hvad Slags
Træer det var, men jeg var i høj Grad overrasket og glad over
at se dem gro. Jeg beskar dem saaledes, at de kunde blive
saa ens som mulig, og ingen kan gøre sig noget Begreb om,
hvor smukke de blev i Løbet af tre Aar. Hegnet, der var
lavet som en Rundkreds, var omtrent fyrretyve Alen i Dia-
meter, og alligevel gav det snart saa god Skygge, at jeg
kunde bo i Læ af det hele den tørre Tid igennem. Dette fik
mig til at skære nogle flere Pæle og lave et lignende levende
Hegn uden om Volden ved mit Telt; og de omhuggede Træer,
som jeg plantede i-en Afstand af omtrent tolv Alen fra mit
første Hegn, voksede øjeblikkelig ud og afgav snart den dej-
ligste Skygge for min Bolig. Senere tjente det mig ogsaa
til Forsvar, men herom skal jeg fortælle, naar den Tid kommer.
Aarstiderne kunde, som jeg havde opdaget, deles, ikke i
Sommer og Vinter som i Europa, men i Regntid og Tørtid, der
faldt paa følgende Maade:
71
Fra Midten af Februar til Midten af April Regntid; Solen
var da ved eller i Foraarsjævndøgn. Fra Midten af April til
Midten af August Tørtid; Solen var da nord for Linjen. Fra
Midten af August til Midten af Oktober Regntid; Solen var
da kommet tilbage til Linjen. Fra Midten af Oktober til
Midten af Februar Tørtid; Solen var da syd for Linjen.
Regntiderne varede undertiden kortere, undertiden længere,
dette afhang af, fra hvilken Kant Vinden blæste, men i store
Træk holdt denne Iagttagelse omtrent Stik. Efter at jeg, ad
Erfaringens Vej, var bleven bekendt med de uheldige Følger af
at gaa ud i Regnen, sørgede jeg for paa Forhaand at forsyne
mig med Levnetsmidler, saaledes at jeg i den Tid slet ikke
behøvede at forlade Teltet. Jeg havde ogsaa nok at bestille
inden Døre, da jeg endnu trængte til mange Ting, som jeg kun
kunde skaffe mig ved fortsat Arbejde og Omhu, saaledes først
og fremmest en Kurv. Jeg forsøgte paa mange forskellige
Maader, men alle de Grene, jeg kunde faa fat i til det Brug,
var saa skøre, at de ikke duede. Det kom mig iøvrigt nu til
stor Nytte, at jeg som Dreng havde tilbragt en Del af min
Fritid paa et Kurvemagerværksted i den By, hvor min Fader
boede, og havde moret mig med at se Mesteren og hans
Svende lave deres Kurve; og da jeg, som Drenge i Reglen er,
havde været meget ivrig for at hjælpe til og desuden havde
været i Besiddelse af en ret skarp Iagttagelsesevne, havde
jeg undertiden lavet en eller anden Ting paa egen Haand,
saaledes at jeg var fuldkommen paa det rene med, hvordan
Arbejdet skulde gøres, og kun manglede passende Materiale.
Til sidst faldt det mig ind, at Kvistene af de Træer, som jeg
havde brugt til mine levende Hegn, muligvis var lige saa
sejge som de Pilekviste, man brugte i England, og jeg be-
stemte mig til at prøve. Den næste Dag spadserede jeg ud
til min Sommerbolig, som jeg kaldte den, og hentede en
Haandfuld Kviste, der viste sig at være udmærket skikkede
til det Brug, jeg vilde gøre af dem. Næste Gang, jeg gik
derud, bevæbnede jeg mig følgelig med en Økse og skar en
Mængde af, hvilket var meget let, da de forefandtes i stor
Overflod. Disse Kviste satte jeg til Tørring indenfor mit Hegn,
og da de var færdige til at bruges, bar jeg dem hjem til min
Hytte, hvor jeg, næste Gang Regntiden indtraf, saa godt jeg
kunde, gav mig til at lave Kurve dels til at bære Jord i, dels
72
til at bære eller gemme andre Ting i, som jeg kunde have
Brug for. Skønt disse Kurve ikke saa' videre smukke ud, da
de var færdige, svarede de dog fuldkomment til mit Formaal,
og for Fremtiden sørgede jeg altid for at have tilstrækkeligt af
dem. Naar min Beholdning begyndte at slippe op, lavede
jeg flere, og især lavede jeg nogle dybe, stærke Kurve til at
opbevare mit Korn i, naar jeg fik saa meget, at jeg overhovedet
kunde tænke paa at gemme det hen.
XI. KAPITEL.
Jeg har før omtalt min Lyst til at se noget mere af Øen,
og mine Vandringer langs Bækken til det Sted, hvor jeg senere
havde bygget min Sommerbolig, og hvorfra der var fri Ud-
sigt til Havet paa den anden Side af Øen. Strækningen mellem
den og Kysten bestemte jeg mig nu til yderligere at undersøge,
og en Dag drog jeg da af Sted med min Bøsse og Økse, min
Hund, en større Forsyning Kugler og Krudt end sædvanlig, to
Beskøjter og en stor Klase tørrede Druer. Da jeg var kom-
met gennem Dalen, hvor min Hytte stod, havde jeg en ud-
mærket Udsigt over Havet, og da det var en klar Dag, kunde
jeg lige skimte Land, men om det var en Ø eller Fastland,
kunde jeg ikke se, kun at det laa meget højt, fra Vest til Vest-
sydvest og var meget langt borte — saavidt jeg kunde skønne
mindst 50 til 60 Kvartmil.
Jeg havde ingen Anelse om, hvor i Verden jeg befandt mig,
kun vidste jeg, at det maatte være et Sted i Amerika, rimelig-
vis i Nærheden af de spanske Besiddelser, og maaske Landet
derovre var beboet af vilde Folkestammer, saaledes at jeg,
saafremt jeg var kommet dertil, vilde have været meget værre
stillet, end jeg nu var. Jeg slog mig følgelig til Ro med, at det
vel maatte være Forsynets Styrelse, der, som det nu mere og
mere gik op for mig, ordnede alt paa det bedste, jeg siger, jeg
slog mig til Ro med den Tanke og holdt op med at pine mig
selv med ørkesløse Ønsker om at være derovre i Stedet for,
hvor jeg var. Desuden kom jeg, efter i nogen Tid at have
73
spekuleret frem og tilbage, til det Resultat, at hvis det virkelig
var de spanske Besiddelser, maatte jeg sikkert en Dag se et
eller andet Skib sejle forbi paa Rejse til eller fra denne Kyst,
og at det, hvis jeg ikke gjorde det, maatte være Kyststræk-
ningen mellem de spanske Besiddelser og Brazilien, der var
beboet af vilde Folkestammer af den allerværste Slags —
Menneskeædere, som ikke betænkte sig paa at dræbe og for-
tære alle levende Væsener, der faldt i deres Hænder.
Medens jeg, opfyldt af disse Betragtninger, i Ro og Mag
vandrede ned langs Kysten, kunde jeg ikke lade være at tænke
paa, at denne Side af Øen med sine udstrakte Græsmarker,
sin Rigdom af Blomster og sine herlige Skove var langt smuk-
kere end den, hvor jeg havde opslaaet min Bolig. Jeg saa'
en Mængde Papegøjer og havde stor Lyst til at fange én, for
om mulig at tæmme den og lære den at tale til mig. Efter
forskellige frugtesløse Forsøg lykkedes det mig omsider at
faa fat i en ung Papegøje, som jeg slog til Jorden med en
Stok, og, efter at den var kommet til sig selv igen, bragte jeg
den hjem til min Bolig. Det varede dog flere Aar, før jeg
kunde faa den lært at kalde mig ved Navn.
Jeg havde megen Fornøjelse af denne Tur. I Lavningen
fandt jeg nogle Dyr, som jeg antog for Harer og Ræve, men
de afveg en Del fra de andre Arter, jeg tidligere havde
truffet, og jeg turde derfor ikke spise dem, skønt jeg skød et
Par Stykker. Jeg havde heller ingen Anledning til at risikere
noget i den Henseende, for jeg led ingen Mangel paa Levnets-
midler, men havde langt mere, end jeg behøvede, og det af tre
saa udmærkede Slags Kød som Geder, Duer og Skildpadde.
Jo mere jeg saa' af Øen, jo mere kom jeg paa det rene
med, at jeg ingenlunde havde været særlig heldig i mit Valg
af Opholdssted. Foruden at den anden Side af Øen, som jeg
allerede har antydet, var langt mere frugtbar, var Strand-
bredden formelig oversaaet med talløse Skildpadder, medens
jeg paa min Side kun havde fundet tre i halvandet Aar. Der
var endvidere en Mængde forskellige Arter Fuglevildt, og
mange af dem var udmærket godt Kød, skønt jeg kun kendte
Navnene paa en enkelt Slags, nemlig Pingviner. Som sagt,
der var ingen Tvivl om, at denne Side af Øen var langt be-
hageligere end den, hvor jeg boede, og dog følte jeg mig ikke
i mindste Maade fristet til at flytte min Bolig; for jeg havde
74
efterhaanden i den Grad vænnet mig til Beliggenheden, at det,
naar jeg var borte fra den, ligefrem forekom mig, at jeg var
paa Rejse.
Jeg gik vel omtrent tolv Mil øst paa langs Kysten og rejste
saa en høj Pæl som Mærke paa Strandbredden, hvorefter jeg
besluttede mig til at vende tilbage. Min næste Rejse skulde
gaa langs den modsatte Side af Øen, i østlig Retning fra min
Bolig og videre, til jeg igen naaede Pælen, men herom nær-
mere, naar den Tid kommer.
Jeg gik en anden Vej tilbage, da jeg mente, at jeg stadig
havde en saadan Udsigt over Øen, at jeg ikke kunde gaa fejl;
men jeg opdagede snart, at jeg havde forregnet mig, for da
jeg havde gaaet to, tre Mil, kom jeg ned i en meget stor Dal,
omgivet til alle Sider af Høje, der var dækkede af Skov, saa-
ledes at jeg kun havde Solen at gaa efter og knap nok det, med
mindre jeg nøjagtig vidste, hvorledes dens Stilling var paa
den Tid af Dagen. Og hvad værre var, det traf sig saa uhel-
digt, at .Vejret.blev meget taaget i de tre, fire Dage, jeg op-
holdt mig i Dalen, saaledes at jeg slet ikke kunde se Solen,
men vandrede fortabt omkring og til sidst blev nødt til at
søge ud til Kysten, se efter min Pæl og vende tilbage ad samme
Vej, som jeg var kommet. Derfra tog jeg Vejen hjemover,
men i smaa Dagsrejser, for Vejret var meget varmt, og min
Bøsse, Ammunition, Økse og andre Ting meget tunge.
Paa denne Rejse overraskede min Hund et ungt Gedekid
og fo'r løs paa det, men jeg kom løbende til, fik fat i det
og frelste det fra at blive bidt ihjel. Jeg havde stor Lyst til
at tage det med mig hjem, hvis jeg kunde, for jeg havde ofte
spekuleret over, om det ikke var muligt at fange et Par Kid,
saaledes at jeg kunde skaffe mig en Hjord tamme Geder, der
kunde forsyne mig med Kød, naar mit Krudt og mine Kugler
var opbrugt. Af noget Tvist, som jeg altid havde hos mig,
lavede jeg et Halsbaand med en lang Snor til Kiddet og trak
det hen til min Løvhytte, hvor jeg lukkede det inde, og der-
efter skyndte jeg mig hjem, for jeg havde været over en
Maaned borte og længtes meget efter at se mit Telt igen.
Her blev jeg nu i en Uge, for at hvile ud og gøre mig til
Gode efter min lange Rejse. Det meste af min Tid brugte jeg
til det meget vigtige Arbejde at lave et Bur til min Papegøje
„Polly", der snart begyndte at blive helt tam og føle sig
75
hjemme hos mig; men saa begyndte jeg at tænke paa det
stakkels Kid, som jeg havde lukket inde i Indhegningen om-
kring Løvhytten og bestemte mig til at trække det hjem eller
give det noget at spise. Da jeg kom derhen, fandt jeg Kiddet,
hvor jeg havde anbragt det (i Virkeligheden havde det slet
ikke kunnet komme ud), og halvt død af Sult. Jeg skar nogle
Grene af Træerne og gav det, hvorefter jeg bandt det, som
jeg før havde gjort for at trække det hjem, men den lange
Sultetid havde gjort det saa tamt, at jeg ikke havde behøvet
at binde det, for det fulgte mig som en Hund; og da jeg stadig
gav det Mad, blev det stakkels Dyr saa føjeligt og hengivent,
at det fra den Tid blev et af mine Husdyr og fulgte mig, hvor
jeg gik og stod.
Jeg var for Alvor begyndt at føle, hvor langt lykkeligere
min Tilværelse nu var, trods mine elendige Vilkaar, end det
ryggesløse Liv, jeg hidtil havde ført, hvorledes al min Higen
og Tragten var en anden og alle mine Glæder og Sorger saa
helt forskellige fra, hvad de havde været, da jeg først kom til
Øen eller blot for to Aar siden. Tidligere, naar jeg færdedes
ude, dels for at jage, dels for at undersøge Landet, kunde jeg
pludselig blive grebet af Fortvivlelse over min Lod, og mit
Hjerte kunde blive saa tungt som Bly ved Tanken om Skovene,
Bjergene og den Ørken, jeg levede i. Jeg havde følt mig som
en Fange, indelukket bag Oceanets evige Jernstænger og
Slaaer, i en ubeboet Ørken, uden Haab om nogen Sinde at
blive udfriet, og Fortvivlelsen herover kunde, selv naar jeg
var allermest tilfreds, bryde løs i mig som et Uvejr, til jeg
kunde vride mine Hænder og græde som et lille Barn. Under-
tiden kunde den ogsaa komme over mig midt under mit Ar-
bejde, og straks maatte jeg smide, hvad jeg havde i Hænderne,
og jeg kunde saa sidde og sukke og stirre paa Jorden i flere
Timer i Træk. Det sidste var det værste, for hvis jeg blot
kunde græde eller give mine Følelser Luft i Ord, saa gik det
i Reglen snart over igen, og naar min Sorg blot havde varet
længe nok, stilnede den til sidst gerne af af sig selv.
I denne Sindsstemning begyndte jeg paa det tredje Aar af
mit Ophold paa Øen, og skønt jeg ikke har plaget Læseren
med saa omstændelig en Beretning om mit Arbejde i mit andet
som i mit første Aar, kan jeg i al Almindelighed sige, at jeg
aldrig var ledig, da jeg havde delt min Tid regelmæssigt efter
76
de forskellige daglige Arbejder, som jeg havde at besørge.
For det første, min Pligt over for Gud og Læsningen i Biblen,
hvortil jeg fastsatte visse Tider, tre Gange om Dagen; for det
andet, mine Jagtture til forskellige Steder paa Øen, hvilket i
Reglen tog mig tre Timer hver Morgen, naar det ikke regnede;
og endelig for det tredje, Tilberedningen og Nedsaltningen af
Dagens Jagtudbytte. Alt dette tilsammen tog mig omtrent hele
Formiddagen; naar Solen stod højt paa Himlen, var Heden for
stærk til, at jeg overhovedet kunde røre mig, og de fire Aften-
timer var saaledes omtrent alt, hvad jeg havde til at arbejde i.
Undertiden byttede jeg dog om paa Tiden, arbejdede om Mor-
genen og gik ud med min Bøsse om Eftermiddagen.
Foruden at jeg havde saa kort Tid tilmaalt til mit Arbejde,
maa man erindre, hvor uendelig møjsommeligt samme Arbejde
var, og hvor mange Timer jeg spildte af Mangel paa passende
Redskaber eller den fornødne Hjælp og Færdighed. Saaledes
var jeg f. Eks. godt og vel 42 Dage om at lave en stor Hylde
til min Hule, hvorimod to Savskærere med deres Redskaber
kunde have lavet seks af samme Træ paa en halv Dag. Allige-
vel lykkedes det mig med Taalmodighed og Udholdenhed at
lave baade dette og hvad andet min Stilling udkrævede, saa-
ledes som man vil se af det følgende.
I November og December begyndte jeg at vente paa, at
Kornet skulde komme op. Det Stykke Jord, jeg havde gødet
og gravet til det Brug var ikke stort, men jeg havde heller ikke
meget Sædekorn, da jeg havde mistet en hel Afgrøde ved at
saa i den tørre Tid. I Begyndelsen stod Kornet meget godt,
men saa opdagede jeg pludselig, at jeg atter stod i Fare for at
miste det. Mine Fjender var denne Gang Gederne og nogle
vilde Dyr — jeg kaldte dem for Harer — som, efter at have
smagt paa de søde Blade, laa dér Nat og Dag, og saa snart
Kornet kom op, aad det saa tæt, at det ikke kunde faa Tid til
at skyde rigtig op.
Jeg vidste ikke mine levende Raad uden at hegne Marken
ind med en Hæk, hvilket kostede mig meget brydsomt Slid, og
det saa meget mere som det skulde gøres i en Fart. Da imid-
lertid hele den saaede Strækning ikke beløb sig til ret meget,
lykkedes det mig at faa den nogenlunde godt indhegnet i Lø-
bet af omtrent tre Uger, og efter at have skudt nogle af disse
Dyr om Dagen og sat min Hund, som jeg bandt til en Pæl ved
77
Laagen, til at passe paa dem og gø ad dem om Natten, naaede
jeg at drive disse mine Fjender paa Flugt, hvorefter Kornet
hurtigt voksede op og begyndte at modnes.
Men hvis jeg havde haft Besvær med Dyrene, medens mit
Korn var ved at komme op, saa saa' det ud, som om Fuglene
vilde ødelægge mig nu, da det stod i Aks; for hver Gang jeg
gik rundt for at se, hvorledes det trivedes, saa' jeg min lille
Ager omringet af alle Slags Fugle, der tilsyneladende blot
lurede paa, at jeg skulde gaa min Vej. Jeg gav øjeblikkelig
Fyr, for jeg havde som altid min Bøsse med mig, og dræbte tre
af dem. Disse tog jeg og behandlede dem, som vi behandler
grove Forbrydere i England, det vil sige, jeg hang dem op til
Skræk og Advarsel for andre ligesindede. Jeg kunde dog umu-
lig have tænkt mig, at dette skulde have faaet en saadan Virk-
ning, som det fik, for ikke blot kom Fuglene aldrig mere i Nær-
heden af Kornet, men de forlod, kort sagt, helt den Del af Øen,
hvor jeg boede, og jeg saa' ikke en eneste Fugl, saa længe jeg
havde mine Fugleskræmsler hængende. Som man let vil
kunne forstaa, var jeg henrykt, og henimod Slutningen af De-
cember, der var Aarets anden Høstmaaned, indhøstede jeg alt
mit Korn.
Jeg var i stor Forlegenhed for en Le eller et Segl til at
skære det af med, og det eneste, jeg kunde gøre, var at hjælpe
mig med en af de brede Sabler eller Huggerter, som jeg havde
reddet fra Vraget. Da min første Afgrøde kun var lille, havde
jeg imidlertid ikke megen Besvær med at indhøste den — jeg
høstede den, kort sagt, paa min egen Manér, skar ikke andet
af end Aksene og bar dem bort i en stor Kurv, som jeg havde
lavet til det Brug, hvorefter jeg gned Sæden ud med Hæn-
derne. Da jeg var færdig, havde jeg omtrent to Skæpper Ris
og to og en halv Skæppe Byg, det vil sige efter en løselig Be-
regning, for jeg havde intet at maale med.
Dette var selvfølgelig et meget opmuntrende Resultat, og
jeg forudsaa, at det med Tiden vilde behage Gud at give mig
Midler til at skaffe mig Brød. Dog stod jeg her over for nye
Vanskeligheder, for jeg vidste hverken, hvordan jeg skulde
male Kornet eller lave Mel af det, eller blot saa meget som
hvordan jeg skulde rense det og skille Kornet fra Avnerne,
eller selv om jeg havde vidst alt det, hvordan jeg skulde bage
det. Alt dette styrkede blot Ønsket om at faa et rigeligt For-
raad, saaledes at jeg stadig kunde have tilstrækkeligt, naar jeg
først fik begyndt at lave Brød, hvorfor jeg ogsaa bestemte mig
til slet ikke at bruge noget af denne Afgrøde, men gemme det
hele som Sædekorn til næste Saatid og i Mellemtiden sætte
alt ind paa at løse den store Opgave, hvorledes jeg skulde for-
syne mig selv med Korn og Brød.
XII. KAPITEL.
Man kunde nu i Sandhed sige, at jeg arbejdede for mit
Brød. Det er en forunderlig Ting og noget, som vist nok me-
get faa Mennesker har tænkt videre over, hvor mange smaa
Ting der skal til for at skaffe, fremstille og lave den ene Ting:
det daglige Brød. Jeg, som nu var henvist til den rene Natur-
tilstand, maatte til min Sorg næsten daglig sande dette, og jeg
følte det mere og mere, for hver Time der gik, selv efter at
jeg havde faaet den første Haandfuld Sædekorn, der, som jeg
har fortalt, kom op ganske uventet og til min store Forbav-
selse.
For det første maatte jeg have Jorden pløjet eller rettere
gravet. Jeg havde imidlertid hverken Spade eller Skovl til
at grave med, og skønt jeg til en vis Grad overvandt denne
Vanskelighed ved, som jeg har fortalt, at lave mig en Træ-
spade, var det selvfølgelig kun en daarlig Erstatning. Naar saa
endelig Kornet var saaet, havde jeg ingen Harve, men var nødt
til selv at gaa over Marken og trække en stor, tung Gren efter
mig. Derefter savnede jeg en Mølle til at male mit Korn med
og en Si til at sigte det i, Gær og Salt til at lave det til Brød
og en Ovn til at bage det i, men, som man senere vil se, kla-
rede jeg mig rigtig godt uden alle disse Ting, og Kornet blev
mig til uvurderlig Hjælp og Nytte, saa meget mere som jeg,
da jeg havde bestemt mig til ikke at bruge noget af Kornet til
Brød, før jeg havde en større Mængde, havde de følgende seks
Maaneder til ved Arbejde og Opfindsomhed at skaffe mig saa-
danne Redskaber, som jeg maatte have for at kunne gøre Kor-
net skikket til mit Brug.
79
Først og fremmest maatte jeg have en større Strækning
Jord gjort brugbar, for jeg havde nu Sædekorn til omtrent en
Tønde Land. Men forinden havde jeg en hel Uges Slid med
at lave mig en Spade, hvilket til sidst lykkedes mig, skønt den,
da den var færdig, frembød et sørgeligt Skue og var saa tung,
at det var dobbelt Arbejde at bruge den. Men endelig var da
ogsaa det overstaaet, og jeg saaede min Sæd paa store, flade
Strækninger, saa nær ved min Bolig, som jeg kunde finde
noget, der passede mig, og indhegnede dem med et godt, solidt
Hegn, lavet af den Slags Træer, som jeg før havde anvendt,
og som jeg vidste vilde vokse, saaledes at jeg i Løbet af kort
Tid kunde have et levende Hegn, der ikke trængte til megen
Reparation. Dette tog mig godt og vel tre Maaneder, fordi
det netop faldt sammen med Regntiden, og jeg ikke til Stadig-
hed kunde færdes ude. Naar det regnede, og jeg var nødt til
at holde mig inde, beskæftigede jeg mig, som jeg senere skal
fortælle, men hvad jeg saa tog mig for, var min stadige Ad-
spredelse at lære min Papegøje at tale. Jeg lærte den saaledes
hurtigt at kende sit eget Navn „Polly" og senere ogsaa at ud-
tale det temmelig højt, og det var det første Ord, jeg hørte
udtalt paa Øen af andre end mig selv.
Men dette var selvfølgelig Adspredelse og ikke Arbejde,
for som jeg allerede har sagt, havde jeg en stor Opgave at
løse. Jeg havde længe spekuleret paa, om jeg dog ikke paa
den ene eller den anden Maade kunde lave nogle Lerkar, som
jeg i høj Grad trængte til, men jeg vidste ikke, hvordan jeg
skulde bære mig ad med at fremstille dem. Jeg tvivlede i og
for sig ikke om, at hvis jeg blot kunde fremstille en passende
Lermasse, vilde jeg let kunne flikke en Krukke sammen, som
jeg kunde tørre i den brændende Sol, og derefter bruge den
til at opbevare et og andet i, der skulde holdes tørt. Dette var
nemlig en nødvendig Betingelse for at kunne tilberede Mel
osv., og da alle mine Bestræbelser for Tiden gik ud paa at
gøre dette paa den bedst mulige Maade, var alt, hvad jeg fore-
løbig forlangte, Lerkar, som var store og stærke nok til at op-
bevare mit Korn i.
Det maa have været baade ynkværdigt og lattervækkende
at se alle de kejtede Forsøg, jeg gjorde paa at skaffe denne
Lermasse til Veje, og de misdannede, hæslige Ting, det lyk-
kedes mig at fremstille. Mange faldt straks sammen, da Le-
ret ikke var stift nok til at kunne bære sin egen Vægt, andre
revnede, fordi de alt for hurtigt blev udsat for den voldsomme
Solvarme, og mange gik i Stykker, naar jeg flyttede dem, saa-
vel før som efter at de var bleven tørrede; kort sagt, efter at
have slidt haardt med at finde Leret, grave det op, bløde det,
bringe det hjem og arbejde med det, var jeg efter to Maane-
ders Forløb ikke naaet videre end til at faa lavet to store, hæs-
lige Lertingester — jeg kan ikke engang kalde dem Krukker.
Da disse to var bleven brændt rigtig tørre og haarde i So-
len, løftede jeg dem forsigtigt op og satte dem igen ned i to
store Kurve, som jeg havde lavet til det Brug, for at de ikke
skulde gaa i Stykker, og da der var et lille, tomt Rum mellem
Krukken og Kurven, fyldte jeg dette med Straa. Disse Kruk-
ker, der altid skulde staa paa et tørt Sted, var det min Mening
at bruge til mit tørre Korn eller maaske Melet, naar jeg havde
faaet Kornet knust. Skønt jeg saaledes ikke havde Lykken
med mig, naar det gjaldt store Krukker, havde jeg bedre Held
med mindre Ting, f. Eks. smaa, runde Krukker, flade Taller-
kener, Kander, Lerpotter, og hvad jeg ellers fandt paa at lave
og bagefter tørre i Solen.
Men alt dette hjalp mig ikke til at naa det, som efterhaan-
den var bleven mit endelige Formaal, nemlig at fremstille en
Lerkrukke, som kunde holde en eller anden flydende Vædske
eller taale at udsættes for Ild, hvad ingen af disse kunde. No-
gen Tid efter hændte det sig imidlertid, at jeg havde tændt et
stort Baal for at tilberede noget Kød, og da jeg efter at være
færdig hermed vilde slukke Ilden, fandt jeg en Stump af et af
mine Lerkar i Ilden. Denne Stump var brændt haard og rød
som en Teglsten, hvad jeg blev meget behagelig overrasket ved
at se, for jeg sagde til mig selv, at hvis man kunde brænde
Stumper af Lerkrukkerne, maatte man jo ogsaa kunne brænde
dem hele.
Derefter begyndte jeg at spekulere over, hvordan jeg bedst
kunde lave et Baal til at brænde Krukker ved. Jeg kendte
ikke noget til Ovne af den Slags, Pottemagere bruger, heller
ikke til at glassere Lertøj med Bly, skønt jeg, hvis jeg havde
kendt noget til det, vilde have haft Bly nok til at gøre det med;
men jeg anbragte tre store Lerpotter og to, tre Krukker, den
ene oven paa den anden, lagde Brændestykker paa et tykt Lag
Gløder helt rundt om dem og tændte Ild. Derefter blev jeg
ved at kaste friskt Brænde paa Ilden, indtil jeg saa', at Kruk-
kerne var helt rødglødende uden dog at have slaaet Revner, og
da de havde en tilstrækkelig klar, rød Farve, lod jeg dem staa i
Varmen endnu tre, fire Timer, indtil jeg opdagede, at en af
Krukkerne, skønt den ikke slog Revner, begyndte at smelte. Det
var Sandet, som var blandet med Leret, der smeltede paa
Grund af den stærke Varme — det vilde sikkert være bleven
til Glas, saafremt jeg havde fortsat dermed, saa jeg sagtnede
gradvis Ilden, indtil Krukkerne begyndte at miste deres røde
Farve, og efter at have passet paa dem hele Natten, for at
Ilden ikke skulde brænde alt for hurtigt ned, havde jeg om
Morgenen tre meget gode, jeg vil ikke sige smukke, Lerpotter
og to Krukker, saa haardt brændte, som man kunde ønske sig,
den ene endog fuldstændig glasseret af Sandet, der var løbet
ned ad den.
Det næste, det drejede sig om, var at faa en Stenmorter til
at støde Kornet i, for hvad en Mølle angik, kunde jeg selvfølge-
lig med et Par Hænder ikke haabe at naa til en saadan Fuld-
kommenhed. Hvorledes jeg skulde komme ud over denne
Mangel, voldte mig de største Vanskeligheder, for af alle
Haandteringer var der maaske ingen, som jeg var mere uskik-
ket til end Stenhugger, saa meget mere som jeg ingen Red-
skaber havde til at begynde Arbejdet med. Jeg tilbragte mange
Dage med at søge efter en Sten, som var stor nok til, at jeg
kunde udhule den og lave den til en Morter; men jeg kunde
ingen finde uden Stykker af Klippen, som jeg ikke kunde se
nogen Udvej til at hugge løs. løvrigt var Klipperne paa Øen
heller ikke tilstrækkelig haarde til at kunne taale at stødes
med en tung Morter — det var nemlig altsammen en Slags
løs, blød Sandsten — og selv om jeg kunde have faaet en saa-
dan Morter tildannet, vilde Kornet blot være bleven fyldt med
Sand. Efter at have spildt en hel Del Tid paa at søge efter
en passende Sten, maatte jeg da ogsaa til sidst opgive det og
gav mig i Stedet for til at se mig om efter en haard Træblok.
Omsider fandt jeg da en saadan, saa stor som jeg overhovedet
kunde tumle den, tildannede og rundede den paa Ydersiden
ved Hjælp af min Økse og hulede den derefter møjsommeligt
med Ild, saaledes som Indianerne i Brazilien gør med deres
Kanoer. Til sidst lavede jeg en stor, tung Støder af det saa-
kaldte Jerntræ, og alt det havde jeg i Orden, til Kornet igen
Robinson Crusoe. 6
blev modent, saaledes at jeg nu virkelig kunde male eller ret-
tere støde mit Korn til Mel og lave Brød.
Det næste Punkt, der var at tage under Overvejelse, var,
hvorledes jeg skulde bage Brødet, naar jeg nu endelig fik Korn.
For det første havde jeg nemlig ingen Gær, hvilken Mangel
jeg ikke paa nogen Maade kunde raade Bod paa, hvorfor jeg
heller ikke bekymrede mig videre om den; og for det andet
havde jeg ingen Ovn, en Mangel jeg for enhver Pris maatte
afhjælpe. Til sidst fandt jeg da her en Udvej, saaledes som
jeg nu skal fortælle:
Jeg lavede et Par store Lerkar, brede, men ikke meget
dybe, det vil sige omtrent to Fod i Diameter og ikke mere end
ni Tommer dybe. Disse brændte jeg, som de Kar jeg tidligere
havde lavet, og lagde dem til Side, og naar jeg vilde bage,
lavede jeg et stort Baal paa Arnen, der nu var dækket med
nogle firkantede Sten, som jeg ligeledes selv havde lavet og
brændt. Naar Vedet var brændt til Gløder, lagde jeg disse
paa Stenene og lod dem ligge der, til Arnen var meget varm.
Saa fejede jeg al Asken til Side, satte mine Brød paa Stenene,
dækkede dem med et af Lerfadene og samlede alle Gløderne
uden om Fadet for at holde paa Varmen, og paa den Maade
bagte jeg mine Bygbrød og var efter nogen Tids Forløb en
helt dygtig Bager, ogsaa naar det gjaldt finere Ting, f. Eks.
Kager og Buddinger af Ris.
Man kan ikke undre sig over, at disse forskellige Ting op-
tog Størstedelen af mit tredje Aar paa Øen. Dertil kom, at
jeg, efterhaanden som mit Kornforraad voksede, begyndte at
savne større Lader til at opbevare Kornet i, for jeg havde nu
omtrent tyve Skæpper Byg og lige saa mange Skæpper Ris,
saaledes at jeg trygt kunde begynde at bruge af det, hvilket
var saa meget heldigere, som min Brødbeholdning for længst
var sluppet op.
Jeg besluttede mig til at undersøge, hvor meget Korn jeg
behøvede i et helt Aar, og saa kun saa den ene Gang om
Aaret. Resultatet af mine Overvejelser var, at de fyrretyve
Skæpper Byg og Ris var mere, end jeg kunde forbruge paa et
Aar, hvorfor jeg besluttede mig til hvert Aar at saa akkurat
samme Mængde, som jeg havde saaet det foregaaende Aar,
idet jeg haabede, at jeg paa den Maade altid vilde være rige-
lig forsynet med Brød osv.
Medens jeg var beskæftiget med alle disse Ting, gik mine
Tanker, som Læseren let vil kunne forestille sig, jævnlig til
det Land, som jeg havde set fra den anden Side af Øen; tit
og mange Gange ønskede jeg i Stilhed, at jeg var der, og jeg
kunde ikke lade være at tænke paa, at naar Fastlandet, der
selvfølgelig maatte være beboet, ikke var længere borte,
maatte jeg dog paa den ene eller den anden Maade kunne naa
derover og maaske til sidst finde paa en Udvej til at slippe
bort.
Jeg ønskede nu inderligt, at jeg havde haft Drengen Xury
og den Storbaad, med hvilken jeg havde sejlet over tusind
Kvartmil langs Afrikas Kyst, men dette var selvfølgelig et
frugtesløst Ønske, og jeg bestemte mig til at gaa ned og se
paa Skibsbaaden, der, som jeg allerede har sagt, var bleven
slynget et godt Stykke op ad Kysten i den Storm, der havde
kostet alle mine Kammerater Livet. Den laa omtrent, hvor
den fra første Færd havde ligget, men ikke helt, for den var
bleven drejet af Bølgerne og Vinden og laa nu, med Bunden
i Vejret, op mod en Forhøjning i det tørre Sand paa Strand-
bredden. Hvis jeg havde haft Mandskab til at bemande Baa-
den med og sætte den i Vandet, vilde den endda kunne have
klaret sig, og jeg kunde med Lethed være naaet til Brazilien
med den; men som jeg i Grunden burde have tænkt mig,
kunde jeg lige saa lidt flytte Baaden, som jeg kunde have
flyttet hele Øen. Alligevel gik jeg tilbage til Skoven og fæl-
dede nogle Træer til Løftestænger, hvorefter jeg bar det alt-
sammen ned til Baaden, for jeg tænkte, at hvis jeg blot kunde
vende den og udbedre den Skade, den havde lidt, kunde den
endnu blive en god Baad, som jeg godt kunde vove mig til
Søs i.
Jeg sparede ingen Ulejlighed under dette frugtesløse Slid,
der tog mig tre, fire Uger; og da jeg til sidst saa', at det var
umuligt at løfte Baaden op ved egen Hjælp, gav jeg mig til
at grave Sandet bort under den, idet jeg støttede den godt
med Løftestænger og lignende, for at den skulde falde paa
den rigtige Side. Men da det var gjort, var det mig umuligt
at faa den løftet op igen eller komme ind under den, og da
selvfølgelig i højere Grad at faa den transporteret ned til Van-
det. Til sidst var jeg nødt til opgive det hele, men skønt
jeg maatte opgive Tanken om at bruge Baaden, var det,
6*
som om min Lyst til at vove mig ud paa Havet snarere øgedes
end svækkedes af det tilsyneladende umulige i mit Foreha-
vende.
En Dag kom jeg til at tænke paa, at jeg vel maatte kunne
lave mig en Kano eller Periagua af den Slags, som de indfødte
paa de Kanter laver, næsten uden Redskaber, af store Træstam-
mer. Dette forekom mig ikke blot muligt, men meget let, og
jeg glædede mig ligefrem til at begynde. Jeg havde, som jeg
selv syntes, langt bedre Betingelser for at kunne gøre et saa-
dant Arbejde end Negrene eller Indianerne; men jeg glemte,
at der for mig var den særlig Ulempe, som ikke eksisterede
for dem, nemlig at jeg ingen havde til at hjælpe mig Kanoen
ned i Vandet, naar den var lavet.
Jeg gik altsaa i Lag med Arbejdet, det værste Galmands-
værk, som noget Menneske ved sine Sansers fulde Brug nogen
Sinde er gaaet i Lag med. Jeg var lykkelig over min Idé, og
skænkede det ikke mange Tanker, hvor vidt jeg virkelig
kunde bringe den til Udførelse eller ej. Ikke at jeg ikke tit
nok tænkte paa de Vanskeligheder, der vilde være forbundne
med at faa min Baad ud i Vandet, men hver Gang beroligede
jeg mig selv med følgende dumme Argument: „Lad mig nu
først lave den, saa skal jeg nok bagefter finde paa en eller
anden Maade at faa den ud i Vandet paa."
Dette var selvfølgelig en højst bagvendt Methode, men i
min Iver tænkte jeg ikke meget herpaa og gik, som sagt, trø-
stig i Gang med Arbejdet. Jeg fældede et Cedertræ, og jeg
tror ikke, at selve Salomon havde et saadant, da han byggede
Templet i Jerusalem. Træet var 22 Fod højt, 5 Fod og 10 Tom-
mer i Diameter nede ved Roden og 4 Fod og 11 Tommer for-
oven, hvor Grenene begyndte at sprede sig. Det kostede mig
usigelig Møje at fælde dette Træ; jeg var tyve Dage om at
hugge det om og fjorten om at skære Grenene og den store,
vidtspredende Krone af; det tog mig en hel Maaned at give
det en nogenlunde passende Form, saa det lignede Bunden
af en Baad og kunde ligge rigtigt paa Vandet, og endelig tog
det mig omtrent tre Maaneder at hule Stammen ud og lave
en rigtig Baad af den, hvilket jeg gjorde uden Ild, blot ved
Hjælp af en Kølle og Mejsel. Jeg arbejdede haardt i al den
Tid, og til sidst lykkedes det mig da ogsaa at fremstille en rig-
tig pæn Kano, der var stor nok til at bære mig og hele min
Ladning. Men da jeg skulde til at have den ud i Vandet,
viste alle mine Anstrengelser sig at være frugtesløse, og hvor
haardt jeg end sled, kunde jeg ikke komme videre. Den fær-
dige Kano laa omtrent halvandet hundrede Alen fra Vand-
kanten, og den første Ulempe var, at det var op ad Bakke.
Dette bestemte jeg mig til at raade Bod paa ved at grave en
Hulning i Jorden, hvilket kostede mig de voldsomste An-
strengelser, men hvem vil beklage sig over Anstrengelser, naar
han arbejder med sin Befrielse for Øje?
Da denne Vanskelighed var overvunden, var jeg imidlertid
for saa vidt lige nær, for jeg kunde lige saa lidt flytte Kanoen,
som jeg kunde have flyttet den anden Baad. Saa gav jeg mig
til at maale Afstanden og bestemte mig til at lave en Slags
Kanal, saaledes at jeg, da jeg ikke kunde transportere Baaden
ned til Vandet, kunde føre Vandet op til Baaden. Naa, jeg tog
altsaa fat paa Arbejdet, men da jeg for Alvor begyndte at
regne ud, hvor dyb og bred den Kanal var, som skulde graves,
kom jeg til det Resultat, at det vilde vare mig, som kun havde
mine to Hænder, baade ti og tolv Aar, før jeg kunde blive
færdig med den, for Kysten laa saa højt, at den øverste Ende
af Kanalen maatte være i det mindste tyve Fod dyb. Kort sagt,
jeg maatte til sidst, meget mod min Vilje, opgive ogsaa dette
Forsøg.
Dette var mig en virkelig alvorlig Sorg, og jeg indsaa nu,
skønt for sent, det taabelige i at begynde paa et Arbejde, før
man har beregnet Omkostningerne og er i Stand til at dømme
om sin egen Kraft til at føre det igennem.
Jeg havde nu tilbragt fire Aar paa Øen og fejrede Aars-
dagen for min Ankohst dertil paa samme trøsterige Maade
som før; for gennem stadig Studeren og flittig Granskning af
Guds Ord var jeg, med hans naadige Bistand, naaet til en helt
anden Erkendelse end før. Jeg havde andre Forestillinger om
Livet i al Almindelighed, idet jeg saa' paa Verden som noget
fjernt, som jeg ikke havde noget at gøre med og ikke kunde
vente eller ønske mig noget af.
Kort sagt, jeg betragtede Verden, saaledes som vi efter
dette Liv maaske kommer til at betragte den, nemlig som et
Sted, hvor jeg havde levet, men nu stod udenfor, og jeg kunde
i Sandhed sige, som Fader Abraham sagde til den rige Mand:
„Mellem mig og dig er et stort Svælg befæstet".
Jeg tilbragte hele Timer, jeg kan godt sige Dage, med at
udmale mig, i de mest levende Farver, hvorledes jeg vilde
have være stillet, hvis jeg ikke havde faaet noget i Land fra
Skibet. Jeg kunde i saa Fald ikke have skaffet mig Føde,
lige med Undtagelse af Fisk og Skildpadder; og selv dette
fandt jeg først efter saa lang Tids Forløb, at jeg maatte være
gaaet til Grunde forinden; for selv om jeg kunde have udfun-
det en eller anden Maade at dræbe en Ged eller en Fugl paa,
saa havde jeg alligevel ingenting haft til at flaa eller skære
Byttet op med, saa lidt som til at skille Kødet fra Skindet eller
tage Indvoldene ud, men jeg maatte have gnavet det med mine
Tænder eller flaaet det med mine Negle som et vildt Dyr.
Disse Tanker bidrog til at give mig en levende Følelse af
Forsynets Godhed imod mig, og jeg fyldtes af Taknemmelig-
hed over min nuværende Tilstand, med alle de Besværligheder
og Ulykker, den medførte, og dette kan jeg ikke noksom anbe-
fale til Eftertanke for dem, der i deres Elendighed er tilbøje-
lige til at udbryde: „Mon nogens Lidelser kan sammenlignes
med mine?" Jeg siger, lad dem blot betænke, hvor meget
værre de kunde have været stillede, hvis Forsynet havde villet
det saaledes.
Jeg arbejdede mig saaledes ikke alene op til med Resigna-
tion at finde mig i de Vilkaar, som Gud havde beskaaret mig,
men ogsaa til oprigtig Taknemmelighed over, at jeg ikke en-
gang have maattet lide den fulde Straf, der tilkom mig for
mine Synders Skyld, men var bleven vist saa megen Naade,
at jeg ikke havde Lov til at klage over min Lod, men burde
glæde mig og hver Dag sige Tak for det daglige Brød, dette
daglige Brød, som kun en Række Mirakler kunde have forskaf-
fet mig. Gang paa Gang sagde jeg til mig selv, at jeg burde
betænke, at disse Mirakler var lige saa vidunderlige som Mi-
raklet med Elias og Ravnene, og at jeg i hele den ubeboede
Verden næppe kunde være bleven kastet i Land paa et Sted,
der frembød flere Fordele; et Sted, hvor jeg ganske vist intet
Selskab havde, hvilket selvfølgelig var en Ulykke, men hvor
der paa den anden Side ikke var vilde Dyr, rasende Ulve og
Tigre eller giftigt Kryb, der truede mit Liv, eller vilde Folke-
stammer til at myrde og fortære mig. Kort sagt, selv om mit
Liv paa den ene Side var fuldt af Sorg, var det paa den anden
Side rigt paa Naade; og jeg manglede intet andet for at gøre
det til et behageligt Liv, end at jeg tilfulde skulde forstaa
Guds Godhed imod mig og Omsorg for mig i alle Ting; og efter
at jeg paa den Maade havde taget mig selv i Skole, gik jeg
bort og var ikke mere bedrøvet.
Jeg havde nu været her saa længe, at mange af de Ting,
som jeg havde bragt i Land fra Vraget, enten var helt sluppet
op eller var saa forslidte, at de knap kunde bruges. Især var
mine Klæder efterhaanden bleven stærkt medtagne. Hvad
Linned angik, havde jeg i lang Tid ikke haft andet end nogle
tærnede Skjorter, som jeg havde fundet i Besætningens Skibs-
kister og opbevaret omhyggeligt, og eftersom jeg tit ikke
kunde gaa med andre Klæder end en Skjorte, havde det ogsaa
været til stor Hjælp for mig, at jeg fandt disse Skjorter, om-
trent tre Dusin ialt. Til sidst maatte jeg dog til for Alvor at
spekulere over, hvorledes jeg skulde faa bragt lidt Orden i de
faa Pjalter, som jeg kaldte Klæder. Jeg havde slidt alt op,
hvad jeg havde i Retning af Veste og korte Trøjer, saa jeg
maatte prøve, om jeg ikke kunde lave Trøjer af de store Sø-
mandskapper og andre lignende Ting, som jeg havde hos mig,
og begyndte paa mit Skrædderi eller rettere Lapperi, for det
var højst sørgelige Resultater, jeg opnaaede. Imidlertid lyk-
kedes det mig dog at lave en to, tre nye Trøjer, som jeg haa-
bede længe at have Gavn af.
Hver Gang jeg dræbte et eller andet Dyr, havde jeg gemt
Skindet og strakt det ud i Solen ved Hjælp af fire Pæle, hvor-
ved nogle var bleven saa tørre og haarde, at de ikke duede til
noget som helst, medens andre viste sig at være meget brug-
bare. Det første, jeg lavede af disse Skind, var en stor Hue,
med Haarene udefter for at de kunde skyde Regnen; og denne
Hue lykkedes saa godt for mig, at jeg bagefter lavede mig et
Sæt Tøj, helt af Skind, det vil sige en Trøje og et Par Bukser,
der var aabne ved Knæene og begge meget løse, eftersom Me-
ningen snarere var, at de skulde skærme mig mod Heden end
mod Kulden. Jeg skal ikke undlade at bemærke, at disse Klæ-
der var elendigt lavede, for hvis jeg var en daarlig Snedker,
var jeg en langt daarligere Skrædder. Dog klarede jeg mig
rigtig godt med dem, som de var, og hvis det tilfældigvis be-
gyndte at regne, naar jeg var ude, hjalp den laadne Side, der
vendte ud, til at holde mig tør.
Derefter anvendte jeg megen Tid og Møje paa at lave mig
en Sol- og Regnskærm, som jeg i høj Grad trængte til. Den
var dækket med Skind, ligeledes med Haarene udefter, såa-
ledes at Regnen kunde løbe ned ad den som ad et Regntag,
og Solen ikke kunde trænge igennem den. Paa den Maade
kunde jeg gaa ud, selv i det varmeste Vejr, med mindre
Ulempe end tidligere i det køligste, og endelig kunde jeg,
naar jeg ikke trængte til Skærmen, lukke den sammen og bære
den under Armen.
Saaledes levede jeg meget tilfreds og behageligt. Mit Sind
var faldet til Ro, fordi jeg havde lært mig til at føje mig efter
Guds Vilje og udelukkende stole paa hans naadige Forsyn.
Dette gjorde mit Liv lykkeligere og bedre end Samkvem med
andre kunde have gjort, for naar jeg begyndte at længes efter
at høre menneskelige Stemmer, behøvede jeg blot at spørge
mig selv, om ikke dette Samkvem mellem mine Tanker paa
den ene Side og, jeg tør nok sige, Gud selv paa den anden
var bedre end Menneskenes Selskab, selv om jeg kunde have
nydt dette i fuldeste Maal.
XIII. KAPITEL.
Jeg kan nu ikke sige, at der i det følgende Aar hændte mig
noget af Betydning, udover at jeg levede videre paa samme
Maade, under samme Vilkaar og paa samme Sted som før.
Foruden mit aarlige Arbejde at saa Byg og Ris, beskæftigede
jeg mig især med at tørre Druer, af hvilke jeg efterhaanden
havde Forraad til et helt Aar; jeg siger, foruden dette aarlige
Arbejde og mit daglige Arbejde at gaa ud og skyde Vildt til
mit Underhold, havde jeg nu det særlige Arbejde at lave en
Kano, hvilket til sidst lykkedes mig, hvorefter jeg gravede en
Kanal, fire Fod bred og fire Fod dyb, og saaledes til sidst fik
Baaden ned til Bugten, der laa omtrent en halv Mil fra det
Sted, hvor jeg havde forarbejdet den.
Skønt min Kano nu var færdig, var den dog ikke saa stor,
at jeg kunde tænke paa at fuldføre den Plan, som jeg havde
haft for Øje, da jeg lavede min første Baad, jeg mener at
vove mig over til Fastlandet. Meningen var blot, nu da jeg
havde en Baad, at gøre en Tur rundt om Øen, for de Opda-
gelser, jeg havde gjort paa min Tur tværs over Øen, havde,
saaledes som jeg allerede har beskrevet, givet mig stor Lyst
til at se andre Steder paa Kysten, og det var alt, hvad jeg
tænkte paa.
Det var den 6te November i min Regerings eller, om man
vil, mit Fangenskabs sjette Aar, at jeg drog ud paa denne Rejse,
der skulde blive saa meget længere, end jeg havde ventet, for
skønt Øen selv ikke var stor, fandt jeg, da jeg kom om paa
den østlige Side af den, nogle Klipperev, der strakte sig næsten
syv Kvartmil ud i Havet, nogle over, nogle under Vandfladen,
og paa den anden Side af dem var der en lav Sandgrund, saa-
ledes at jeg var nødt til at gaa endnu et Par Kvartmil længere
ud til Søs for at komme klar af Pynten.
Da jeg opdagede disse Klipperev, var jeg i første Øjeblik
mest tilbøjelig til at opgive mit Forehavende og vende tilbage,
fordi jeg ikke kunde vide, hvor langt til Søs jeg vilde blive
nødt til at gaa, og frem for alt fordi jeg tvivlede om, at jeg
overhovedet vilde kunne komme tilbage igen. Jeg kastede
da Anker, og efter at have gjort min Baad godt fast ved Hjælp
af et brækket Baadanker, som jeg havde bjerget fra Vraget,
tog jeg min Bøsse og klatrede op paa en Høj, hvorfra jeg havde
en udmærket Udsigt over Revene, og da jeg havde set, hvor
langt de strakte sig, besluttede jeg mig til alligevel at vove
Forsøget.
Ved at se ud over Havet fra Højen, hvor jeg stod, lagde
jeg Mærke til en stærk, rivende Strøm, der løb i østlig Ret-
ning og tæt forbi Pynten, og jeg lagde saa meget mere Mærke
til den, fordi jeg saa', at der kunde være Fare for, at jeg,
hvis jeg kom ind i den, vilde blive ført ud til Søs og ikke være
i Stand til atter at naa ind til Øen; og hvis jeg ikke først var
kommet op paa Højen, tror jeg i Virkeligheden ogsaa, at det
vilde være gaaet mig saaledes; for der var den samme Strøm
paa den anden Side af Øen, kun at den satte længere ud, og
jeg saa', at der var en stærk Strømhvirvel lige under Kysten,
saaledes at jeg, saa snart jeg var kommet ud i den første
Strøm, vilde have været midt ude i Strømhvirvlen.
Jeg blev liggende her i to Dage, fordi Vinden blæste tem-
melig stærkt fra Syd Sydost, og da det var stik imod den om-
90
talte Strøm, brødes Bølgerne med stor Larm mod Landtungen,
saaledes at jeg ikke kunde holde mig for nær ind til Kysten,
fordi Bølgerne brødes saa stærkt, og heller ikke turde gaa for
langt ud af Frygt for Strømmen.
Den tredje Dag om Morgenen var Søen rolig — Vinden
havde lagt sig i Nattens Løb, og jeg vovede at gøre Forsøget;
men aldrig saa snart var jeg kommet til Spidsen af Pynten,
knap en Baads Længde fra Kysten, før jeg befandt mig ude
paa dybt Vand i en Strøm som en Møllesluse, der rev min
Baad med sig med en saadan Voldsomhed, at jeg, trods alle
mine Anstrengelser, ikke kunde holde den i Yderkanten, men
blev ført længere og længere bort fra Strømhvirvlen, som jeg
havde paa min venstre Haand. Der var ikke en Vind, der
rørte sig; jeg roede som en rasende, men lige meget hjalp
det, og jeg begyndte allerede at betragte mig selv som for-
tabt, for da der var Strøm paa begge Sider af Øen, vidste jeg,
at de maatte mødes i en Afstand af en halv Snes Kvartmil, i
hvilket Tilfælde Døden uigenkaldeligt vilde være mig vis, ikke
ved Drukning, det vilde for saa vidt være en rolig Død, men
af Sult. Jeg havde ganske vist fundet en Skildpadde inde paa
Land, saa stor omtrent som jeg kunde løfte, og havde kastet
den ned i Baaden; desuden havde jeg en stor Krukke ferskt
Vand, det vil sige, en af mine egne Lerkrukker, men hvad for-
slog det, hvis jeg blev drevet ud paa det store Hav, hvor der
hverken var Ø eller Fastland paa en Strækning af mindst
tusind Mil?
Jeg kan ikke skildre den Fortvivlelse, der greb mig ved
saaledes at blive drevet bort fra min elskede Ø (for saaledes
betragtede jeg den i dette Øjeblik), uden Haab om nogen
Sinde at komme tilbage til den igen. Imidlertid arbejdede jeg
haardt, til mine Kræfter næsten var udtømte, og holdt min
Baad saa meget som muligt til Nord, det vil sige, til den Side
af Strømmen, hvor Strømhvirvlen var. Ved Middagstid, da
Solen havde passeret Meridianen, syntes jeg, jeg kunde
mærke, at det begyndte at blæse ganske lidt fra Syd Sydost,
hvilket trøstede mig noget, især da det, efter endnu en halv
Times Forløb, blæste op til en hel lille Storm. Jeg var nu
langt borte fra Øen, og hvis jeg havde faaet den mindste
Smule skyet eller diset Vejr, vilde det ogsaa paa anden Maade
have været ude med mig; for jeg havde intet Kompas om
Bord og vilde aldrig have været i Stand til at styre ind imod
Land, saafremt jeg først en Gang havde tabt Kysten af Syne,
men da Vejret vedblev at være klart, anstrengte jeg mig for
at faa min Mast op igen og sætte mit Sejl, medens jeg holdt
saa meget mod Nord som muligt, for at komme ud af Strøm-
men.
I samme Øjeblik som jeg havde sat Mast og Sejl, og Baa-
den begyndte at skyde over Stævn, saa' jeg pludselig Vandet
blive klarere, hvilket viste, at der snart vilde komme en For-
andring i Strømmen, for hvor Strømmen var særlig stærk, var
Vandet grumset, medens Strømmen, hvor Vandet var klart,
begyndte at tage af. Omtrent en halv Mil længere mod Øst
saa' jeg Bølgerne brydes mod nogle Klipper, der igen skilte
Strømmen, og medens Hovedmassen af den løb i mere sydlig
Retning, langs med Klipperne til Nordost, blev den anden Del af
den slaaet tilbage af Klipperne og dannede en stærk Strømhvir-
vel, der igen løb tilbage til Nordvest med en meget stærk Strøm.
Kun den, der har prøvet at modtage Benaadningen i det
Øjeblik, han staar paa Skafottet, eller at blive udfriet fra
Tyve i det Øjeblik, de er i Færd med at myrde ham, kun den,
siger jeg, der har været i en saadan Situation, kan gætte sig
til min Overraskelse og Fryd eller den Glæde, hvormed jeg
manøvrerede min Baad ind i Strømhvirvlen, satte mine Sejl
og for tiltagende Vind gled afsted, baaret af den kraftige
Strøm.
Sent paa Eftermiddagen naaede jeg tilbage til den nord-
lige Side af Øen, hvor jeg faldt paa Knæ og takkede Gud for
min Frelse, idet jeg besluttede mig til at opgive enhver Tanke
om at slippe bort fra Øen ved Hjælp af min Baad; og efter
at jeg havde styrket mig med, hvad Levnetsmidler jeg havde,
halede jeg min Baad tæt ind til Kysten i en lille Bugt, som
jeg havde faaet Øje paa, lagde mig ned under nogle Træer og
sov, udmattet af de forløbne Dages Slid og Anstrengelse.
Da jeg vaagnede næste Morgen, var jeg i stor Tvivl om,
hvorledes jeg skulde komme hjem med min Baad, for jeg
havde løbet saa stor en Risiko og vidste for god Besked med
Vanskelighederne til at tænke paa at forsøge at komme tilbage
ad samme Vej, som jeg var kommet. Hvorledes der var paa
den anden Side, vidste jeg selvfølgelig ikke, men da jeg ikke
havde Lyst til at udsætte mig for yderligere Farer og Besvær-
92
ligheder, bestemte jeg mig til at sejle Vest paa langs Kysten
og se, om der ikke var en eller anden Bugt, hvor mit Fartøj
kunde ligge i god Behold, og hvor jeg kunde hente det, naar
jeg igen fik Brug for det. Jeg havde da ogsaa kun sejlet om-
trent tre Kvartmil langs Kysten, da jeg kom til en meget god,
lille Bugt, der var omtrent en Kvartmil fra Kant til Kant og
endte med en meget lille Bæk. I denne bekvemme Havn, der
næsten saa' ud, som om den kunde være lavet til mit Brug,
gjorde jeg min Baad godt fast og gik derefter i Land for at
undersøge Terrænet og se, hvor jeg var.
Jeg opdagede snart, at jeg kun var lidt forbi, hvor jeg
havde været, dengang jeg til Fods berejste samme Kyst; og
uden at tage andet med mig fra Baaden end min Bøsse og Sol-
skærm, for det var uhyre varmt, begyndte jeg paa Hjemturen.
Vejen var ret god, og jeg naaede om Aftenen min gamle Som-
merbolig, hvor jeg fandt alt i god Stand.
Jeg kravlede over Hegnet, lagde mig i Skyggen for at
hvile mine trætte Lemmer, og, udmattet, som jeg var af Da-
gens Anstrengelser, faldt jeg snart i Søvn. Men hvem skildrer
min Forbavselse, da jeg halvt vaagen, halvt i Søvne hørte en
Stemme kalde mig ved Navn og raabe: „Robin, Robin Crusoe!
Stakkels Robinson Crusoe! hvor er du, Robin Crusoe? Hvor
har du været, Robin Crusoe?
Jeg blev først meget angst, men saa snart jeg slog Øjnene
op, saa' jeg, at det var min Pappegøje, der sad oppe paa
Hegnet og talte til mig, som jeg havde lært den, naar den
sad paa min Haand og hørte mine Klager: „Stakkels Robin
Crusoe! Hvor er du? Hvordan er du kommet her?"
Jeg havde nu faaet nok af Søen for lang Tid, og i mange
Dage var jeg vel tilfreds med at sidde stille og tænke paa
den Fare, jeg saa lykkelig var undsluppen. Jeg vilde gerne
have haft min Baad over paa min Side af Øen, men jeg saa',
som jeg allerede har beskrevet, ingen Udvej hertil, hvorfor
jeg da til sidst slog mig til Ro med Tanken om at undvære den,
skønt den havde kostet mig mange Maaneders Slid at lave og
endnu flere at faa i Vandet.
Denne Selvbeherskelse varede omtrent et Aar, og i den
Tid levede jeg, som man kan tænke sig, et meget roligt, til-
bagetrukket Liv; og da der var faldet stor Ro over mig med
Hensyn til min Stilling, saavel som fuld Fortrøstning over for
93
Forsynets Vilje, kan jeg sige, at jeg i det hele taget var meget
lykkelig og tilfreds og i Virkeligheden kun savnede én Ting —
nemlig Selskab.
Under alt dette dygtiggjorde jeg mig stadig i alle de me-
kaniske Færdigheder, som jeg af Nød og Trang var bleven
tvungen til at lægge mig efter, og jeg tror navnlig, at jeg, un-
der andre Forhold, kunde være bleven en meget flink Snedker,
især hvis jeg havde haft nogle flere Redskaber.
Desuden havde jeg, ganske mod Forventning, opnaaet stor
Færdighed i at fremstille Lervarer, som jeg havde fundet paa
at lave ved Hjælp af et Hjul, der i høj Grad lettede mig Ar-
bejdet, og jeg kunde nu lave runde, vel formede Ting i Stedet
for de hæslige Monstrumer, jeg i den første Tid havde frem-
bragt. Men jeg tror aldrig, at jeg har været mere stolt af min
Dygtighed eller mere henrykt over noget, jeg selv havde frem-
bragt, end jeg var, dengang det lykkedes mig at lave en To-
bakspibe; for skønt den var en meget klodset Tingest, da den
var færdig, brændt rød som alle de andre Lervarer, jeg havde
lavet, var den alligevel haard og fast, og hvad der var Hoved-
sagen, jeg kunde ryge af den, hvilket beredte mig megen
Glæde, eftersom jeg altid havde været vant til at ryge.
I mit Fangenskabs ellevte Aar begyndte min Beholdning
af Krudt og Kugler stærkt at formindskes, og da det var et
Savn, som jeg ikke kunde afhjælpe, gav jeg mig til alvorligt
at overtænke, hvordan jeg skulde bære mig ad, naar jeg ikke
havde mere Krudt, det vil sige, hvordan jeg skulde bære mig
ad med at dræbe de Geder, jeg maatte have for at faa Kød.
Jeg havde, som jeg allerede har fortalt, i det tredje Aar af mit
Ophold paa Øen fanget et ungt Kid og tæmmet det. Det var
en Hun, og jeg havde haabet ogsaa at kunne fange en Han-
ged, men det lykkedes mig aldrig, før mit tamme Kid var
bleven til en gammel Ged; og da jeg ikke kunde bringe det
over mit Hjerte at dræbe den, døde den til sidst af Alderdom.
Nu da min Ammunition begyndte at slippe op, gav jeg mig
til at spekulere over en Maade, hvorpaa jeg kunde lave Fælder
for Geder og saaledes prøve at fange nogle levende. Jeg
gravede nogle store Gruber i Jorden, paa Steder hvor jeg havde
lagt Mærke til, at Gederne jævnlig græssede, og over disse
Gruber lagde jeg Risfletninger, som jeg selv havde lavet, med
en tung Vægt ovenpaa. Men først havde jeg et Par Gange
94
lagt lidt Byg og Ris paa disse Steder, uden at sætte Fælderne
i Stand, og ved saadanne Lejligheder lagde jeg Mærke til, at
Gederne havde spist Kornet op, for Kornet var borte, og jeg
kunde tydeligt se deres Fodspor. Endelig en Aften lavede jeg
tre Fælder, men da jeg kom derud næste Morgen, saa' jeg, at
Lokkemaden var spist, medens Fælderne var urørte. Dette var
ikke meget opmuntrende, men jeg lavede mine Fælder om, og
en Morgen fandt jeg i en af dem en stor Hanged og i en af
de andre tre Kid, en Han og to Hunner.
Hvad den gamle Ged angik, vidste jeg ikke, hvad jeg
skulde gøre ved den, for den var saa rasende, at jeg ikke turde
gaa ned i Gruben til den; det vil sige, jeg vidste ikke, hvor-
ledes jeg skulde faa den levende op, hvilket netop var min
Hensigt. Jeg kunde selvfølgelig let have dræbt den, men det
var ikke det, jeg vilde, saa jeg slap den fri, og den løb sin
Vej, som om den var fra Forstanden af Skræk. Derefter gik
jeg hen til de tre Kid, og efter at have taget dem op, et for et,
bandt jeg dem sammen og fik dem med nogen Besvær trans-
porteret hjem.
Det varede længe, før de vilde tage Næring til sig; men
da jeg kastede noget friskt Korn for dem, lod de sig friste og
begyndte nu at blive mere tamme. Jeg var snart klar over, at
hvis jeg skulde kunne forsyne mig med Gedekød, naar jeg
hverken havde Krudt eller Kugler, var den eneste Maade, jeg
kunde gøre dette paa, at opdrætte nogle tamme Geder, som
jeg kunde have hos mig som en Flok Faar. Men saa faldt
det mig ind, at jeg maatte kunne holde de tamme Geder fra
de vilde, da de ellers vilde blive vilde igen, naar de voksede
til, hvad jeg kun kunde gøre ved at have et Stykke Jord, godt
indhegnet, saaledes at de, der var inde, ikke kunde bryde ud,
eller de, der var ude, bryde ind.
Men dette var ikke alt, for jeg havde paa den Maade ikke
blot Gedekød at spise, naar jeg fandt for godt, men ogsaa
Mælk at drikke, noget, som jeg i Begyndelsen ikke tænkte
videre over, men som, da det rigtig gik op for mig, var en
behagelig Overraskelse, for jeg kunde nu indrette mig et Mejeri
og havde undertiden baade en og to Galloner Mælk om Dagen.
Og eftersom Naturen, der skaffer ethvert levende Væsen den
Føde, han trænger til, ligeledes af sig selv, lærer enhver,
hvorledes han skal tilvirke denne Føde, saa kunde jeg, der
aldrig, siden jeg var Dreng, havde malket en Ko og endnu min-
95
dre en Ged og heller aldrig havde set nogen lave hverken
Smør eller Ost, efter en Del mislykkede Forsøg, lave baade
Smør og Ost og savnede aldrig siden nogen af Delene.
Selv en Stoiker vilde være kommen til at smile, saafremit
han havde set mig og min lille Husstand sætte os til Middags-
bordet. Der sad jeg i al min Majestæt, Herre og Hersker over
hele Øen; jeg havde uindskrænket Magt over alle mine Un-
dersaatters Liv, kunde hænge, radbrække, give fri og igen be-
røve Friheden, og ikke én Oprører var der blandt alle mine
Undersaatter.
Ja, jeg sad der som en Konge, ganske alene, omgivet af
alle mine Tjenere, og Polly var den eneste, hvem det var til-
ladt at tale til mig, ganske som om de alle kunde have været
almindelige Tjenere og Papegøjen min privilegerede Ynd-
ling. Min Hund, der nu var meget gammel og sløv, og to
Katte, en paa hver Side af Bordet, sad alle og ventede paa
en Bid af min Haand som et særligt Tegn paa Yndest.
Hvad mit eget Ydre angik, var det forsaavidt mere end
komisk. Jeg havde en høj Hue af Gedeskind, uden videre
Fagon og med en Flig hængende ned ad Nakken, dels for at
holde Solen ude og dels for at forhindre Regnen i at trænge
ind, for intet er saa skadeligt i dette Klima, som naar Regnen
løber ned mellem Klæderne og den nøgne Krop.
Jeg havde en kort Trøje af Gedeskind, hvis Skøder naaede
til omtrent midt paa Laaret, og et Par Benklæder af samme
Stof og aabne ved Knæene; Benklæderne var lavet af Skindet
af en gammel Hanged, og Haarene hang ned til Midten af
Benet; Strømper og Sko havde jeg ikke, men jeg havde lavet
mig en ubestemmelig Fodbeklædning, jeg ved knap, hvad jeg
skal kalde den, som jeg slog over Benene og snørede paa begge
Sider ligesom et Par Gamascher, men, som forøvrigt hele min
Klædedragt, af det mest barbariske Snit. Jeg havde et bredt
Bælte af tørret Gedeskind, som holdtes sammen med to Remme
af samme Materiale, i Stedet for Spænder; og i en Slags Slire
paa hver Side hang, i Stedet for Sværd og Daggert, en lille
Sav og en Økse, den ene paa den ene Side, den anden paa den
anden. Jeg havde et andet Bælte, ikke fuldt saa bredt
og gjort fast paa samme Maade over den ene Skulder; og i
den ene Ende, under min venstre Arm, hang to Punge, begge
af Gedeskind, den ene med Krudt, den anden med Kugler. Paa
96
Ryggen havde jeg min Kurv og over Skulderen min Bøsse, og
jeg havde en stor, hæslig, klodset Paraply af Gedeskind, der
forøvrigt, næst efter min Bøsse, var det vigtigste Stykke, jeg
havde. Hvad min Ansigtsfarve angik, var den ikke fuldt saa
mulatagtig, som man kunde have ventet af en Mand, der slet
ikke passede paa den og levede indenfor en syv, otte Grader af
Vendekredsen. Mit Skæg havde jeg i Begyndelsen ladet vokse,
til det var næsten en halv Alen langt; men da jeg havde
baade Sakse og Barberknive i tilstrækkelig Mængde, havde jeg
senere klippet det temmelig kort, lige med Undtagelse af mit
Overskæg, som jeg lod blive meget langt.
Man maa huske, at jeg nu saa at sige havde to Plantager
paa Øen, den ene mit Telt eller „Borgen" med Hulen, som
jeg havde udvidet saa stærkt, at der nu var flere Rum, det
ene inden for det andet. Fra et af disse Rum, som var mere
tørt og rummeligt end de andre, førte en Dør ud paa den an-
den Side af min Vold eller Fæstningsmur, det vil sige, hvor
Volden og Klippen stødte sammen, og dette Rum havde jeg fyldt
med de store Lerkrukker, som jeg allerede har beskrevet, og
fjorten eller femten store Kurve, der rummede fem, seks
Skæpper hver, og hvori jeg havde mit Kornforraad, dels i Aks
lige skaaret af Straaet, og dels gnedet ud med Haanden.
Hvad mit Hegn angik, var det, som jeg allerede har be-
skrevet, lavet af Pæle, der igen var af levende Træer. De var
paa dette Tidspunkt bleven saa store og spredte sig saa
stærkt, at det var umuligt at se, at der laa en Bolig bag ved
dem.
Nær ved min Bolig, men lidt længere oppe i Landet, laa
mine to Kornmarker, som jeg passede paa bedste Maade, og
som da ogsaa, hver Gang Tiden kom, gav mig al den Afgrøde,
jeg kunde vente, og hvis jeg trængte til mere Korn, var der
Land nok, som- var lige saa godt og stødte op til det første.
Foruden dette havde jeg mit Landsted, som jeg vedblev
at holde i rigtig god Stand, det vil sige, jeg holdt stadig Heg-
net i samme Højde og havde altid Stigen staaende paa den ind-
vendige Side. Dette Hegn, der, som jeg allerede har fortalt,
i den første Tid ikke havde været andet end almindelige Pæle,
havde nu vokset sig meget fast og højt, og jeg klippede det
bestandig saaledes, at Træerne kunde sprede sig og gro tæt
og vildt, for paa den Maade at give saa meget behageligere
97
Skygge, i hvilken Henseende de tilfredsstillede mig fuldkom-
ment. Midt i denne Indhegning stod mit Telt, et Stykke Sejl-
dug spændt over Pæle, som jeg havde sat op med det For-
maal for Øje, og som aldrig trængte til at fornyes eller ud-
bedres. I dette Telt havde jeg lavet mig et Leje af Huderne
af Dyr, som jeg havde skudt, og andre bløde Sager; over disse
havde jeg igen lagt et Tæppe af den Slags, vi om Bord havde
brugt til Køjetæpper; til at brede over mig havde jeg en stor
Kappe, og naar jeg af en eller anden Grund tilbragte Natten
uden for min faste Borg, -sov jeg i Reglen her i min Sommer-
bolig.
XIV. KAPITEL.
Min Sommerbolig laa halvvejs mellem min Borg og den
Bugt, hvor jeg havde lagt min Baad. Jeg besøgte ofte dette
Sted og holdt min Baad med alt, hvad dertil hørte, i udmærket
Stand. Undertiden gik jeg for Morskabs Skyld lidt ud i den;
men jeg vilde ikke gøre flere vovelige Rejser, ja, turde knap
gaa mere end et Par Stenkast fra Kysten, da jeg var bange for
atter at blive ført bort af Strøm og Vind.
En Dag, da jeg ved Middagstid gik ned til min Baad, blev
jeg i høj Grad overrasket ved at se Aftrykket af en nøgen
Mandsfod ganske tydeligt i Sandet. Jeg stod som lamslaaet
eller som en, der har set et Syn; jeg lyttede og saa' mig om,
men jeg kunde ingenting se, ingenting høre. Jeg gik op paa
en Høj for at have bedre Udsigt over det hele; jeg gik op
ad Kysten og ned ad Kysten, men uden Resultat — jeg kunde
kun se det ene Fodspor. Jeg gik tilbage til Fodsporet for at
se, om det ikke muligvis kunde være Indbildning, men det
var ganske udelukket, for det var et fuldstændigt Aftryk af en
Fod, Tæer, Hæl og hver enkelt Del af Foden. Hvordan det
kom der, havde jeg ikke mindste Anelse om; men i stor Angst
og Uro naaede jeg hjem til min Bolig. For hvert andet eller
tredje Skridt saa' jeg mig forfærdet tilbage, jeg stirrede mis-
tænksomt paa Buske og Træer og saa' et Menneske i hver Stub.
Robinson Crusoe. 7
Hvor mange forskellige Skikkelser min opskræmte Fantasi
foregøglede mig, vil jeg aldrig kunne beskrive, heller ikke de
forstyrrede Tanker, der hvert Øjeblik fødtes i min Hjerne, og
de uforklarlige Indfald, der paa Vejen til min Bolig stadig
afløste hinanden.
Da jeg naaede min Borg, aandede jeg lettet, som om jeg
var undsluppen en stor Fare. Om jeg kom derind ved Hjælp
af Stigen, som jeg først havde tænkt, eller om jeg kravlede
ind ad Hullet i Klippen, mindes jeg ikke og kunde ikke en-
gang mindes næste Morgen; for aldrig er en forskræmt Hare
søgt til sit Skjul eller en Ræv krøbet i sit Hul i større Angst,
end jeg flygtede til dette mit sikre Tilholdssted.
Jeg kom hurtigt til det Resultat, at det maatte være nogle
af de vilde Stammer fra Fastlandet lige overfor, der var gaaet
til Søs i deres Kanoer og enten af Strøm eller Modvind var
bleven drevet ind til min Ø, men at de kun lige havde sat
Foden paa Øens Grund og derefter igen forladt den, da de
rimeligvis havde haft lige saa meget imod at blive paa denne
øde Ø, som jeg vilde have haft imod at have dem der.
To Ting var jeg meget taknemmelig for, og det var, at jeg
ikke havde været i Nærheden lige paa det Tidspunkt, og at de
ikke havde set min Baad, da de i saa Fald maatte være kom-
men til det Resultat, at Stedet var beboet, og maaske vilde
have søgt videre efter mig; men saa dukkede en ny, forfærde-
lig Tanke op i min Bevidsthed, nemlig at de maaske alligevel
havde fundet min Baad og regnet ud, at der var Mennesker
paa Øen, hvorefter de sikkert vilde komme igen i større Mæng-
der og fortære mig; at de, hvis det skete, selv om de ikke
fandt mig, vilde finde min Indhegning, ødelægge mit Korn og
føre hele min Flok af tamme Geder bort med sig, saa at jeg
til sidst maatte gaa til Grunde af Mangel paa Mad.
Saaledes drev min Frygt alle mine religiøse Forhaabninger
paa Flugt, al min Tillid til Gud, og det til Trods for de vid-
underlige Prøver, jeg havde haft paa hans Godhed. Jeg
glemte ganske, at Han, som ved et sandt Mirakel, havde op-
holdt mig, dog ogsaa ved sin Magt maatte kunne bevare alt
det for mig, som han i sin Godhed havde skænket mig. Jeg be-
brejdede mig min Dovenskab, at jeg ikke havde saaet mere
Korn det ene Aar, end hvad der lige vilde slaa til for det næste,
blot fordi jeg stolede paa, at jeg ikke paa nogen Maade kunde
blive forhindret i at nyde godt af den Afgrøde, der stod paa
Marken, og denne Anke mod mig selv, syntes jeg, var saa be-
rettiget, at jeg bestemte mig til for Fremtiden at have Korn
for to, tre Aar ud i Tiden, saaledes at jeg, hvad der end skete,
ikke skulde omkomme af Mangel paa Brød.
Midt under alle disse Betragtninger og Ængstelser faldt det
mig en Dag ind, at det maaske blot var Indbildning og Fod-
sporet et Aftryk af min egen Fod, fra den Gang jeg gik i Land
fra Baaden; og dette opmuntrede mig lidt, indtil jeg til sidst
virkelig næsten troede paa, at det hele var et Bedrag, og at
det ikke var andet end min egen Fod. For, ræsonnerede jeg,
hvorfor kunde jeg ikke lige saa godt være gaaet den Vej fra
Baaden som til Baaden? Og var det ikke ganske umuligt at
sige med Sikkerhed, hvor jeg havde traadt, og hvor jeg ikke
havde traadt? Hvis det virkelig kun var min egen Fod, saa
havde jeg altsaa blot været som hine Daarer, der laver For-
tællinger om Spøgelser og Syner og bagefter er mere angst for
dem end nogen anden.
Jeg begyndte nu at blive modigere og vove mig ud igen. I
tre Dage og tre Nætter havde jeg ikke været uden for min
Borg, saaledes at jeg var nær ved at omkomme af Mangel paa
Næringsmidler, for jeg havde lidet eller intet inden Døre uden
Bygkager og Vand. Jeg vidste ogsaa, at mine Geder trængte
til at malkes, hvilket i Reglen var min Aftenbestilling, og at
de stakkels Dyr maatte være i stor Pine for at komme af med
deres Mælk — i Virkeligheden ødelagde det ogsaa et Par
af dem, saaledes at de ikke mere gav Mælk. Kort sagt, da
jeg endelig havde trøstet mig med, at det hele ikke var andet
end Aftrykket af en af mine egne Fødder, og at jeg saaledes
paa en Maade kunde siges at være bleven bange for min
egen Skygge, begyndte jeg igen at færdes ude og gik hen til
min Sommerbolig for at malke mine Geder. Men hvis nogen
havde set, hvor frygtsomt jeg gik frem, hvor ofte jeg saa' mig
tilbage, og hvorledes jeg hvert Øjeblik var lige ved at smide
min Kurv og løbe min Vej; hvis nogen, siger jeg, havde set
det, saa vilde han ikke have kunnet tro andet, end at jeg enten
var plaget af min onde Samvittighed, eller at jeg for nylig
havde haft en alvorlig Forskrækkelse, hvad jeg jo forøvrigt
ogsaa havde. Men da jeg havde været dernede et Par Gange
og ingenting havde set, begyndte jeg at blive lidt dristigere og
tænke, at det sikkert ikke var andet end Indbildning, skønt jeg
selvfølgelig ingenlunde kunde være sikker i min Sag, før jeg
igen havde været nede ved Strandbredden og maalt Aftrykket
med min egen Fod for at se, om det nu virkelig ogsaa passede.
Da jeg kom derned, stod det mig imidlertid straks klart, for det
første, at jeg, da jeg lagde til med min Baad, umulig kunde
have været i Land noget Sted i Nærheden; for det andet saa'
jeg, da jeg maalte Aftrykket, at det umulig kunde være min
Fod, da den maatte have været betydelig større end min.
Begge disse Ting fyldte min Hjerne med nye Fantasifostre og
paavirkede mig i en saadan Grad, at jeg rystede som i Feber,
og jeg gik hjem igen, opfyldt af den Tanke, at der maatte have
været en eller flere Mænd i Land paa Øen, eller ogsaa at Øen,
trods alt, var beboet, saaledes at jeg kunde blive overrasket
naarsomhelst, og hvad jeg skulde gøre for at sikre mig, ja, det
havde jeg ikke mindste Anelse om.
Hvilke latterlige Beslutninger Folk dog fatter, naar de er
grebne af Angst! Det hindrer dem i at gøre Brug af de
Evner, som de, naar de er ved deres Fornufts fulde Brug,
ellers har til at komme Livet igennem med. Min første Ind-
skydelse var saaledes at rive mine Hegn ned, slippe alle
mine tamme Husdyr løse i Skoven, af Frygt for at Fjenden
skulde finde dem, og for Fremtiden igen strejfe Øen rundt og
jage til Livets Ophold; min anden Indskydelse var noget saa
enfoldigt som at grave mine to Kornmarker op, for at de frem-
mede ikke skulde finde Kornet dér og paa den Maade fristes til
jævnlig at besøge Øen, og endelig tænkte jeg paa at ødelægge
min Sommerbolig og Teltet, for at de ikke skulde finde Spor af
Beboelse og søge videre for at opdage, hvem disse Beboere
var.
Af den Art var mine Tanker den første Nat, efter at jeg
var kommet hjem, og i min første Skræk og Ængstelse fore-
kom det hele mig endda værre, end det virkelig var, for, som
vi alle ved, Angsten for en eller anden Fare er tit ti tusind
Gange værre og mere forfærdende end Faren selv, naar vi kan
se denne i dens fulde Udstrækning. Og hvad der var værre
end alt andet, jeg havde i denne min Nød ikke den Hjælp, jeg
havde ventet at finde i min sædvanlige, tilkæmpede Resigna-
tion. Jeg var, syntes jeg, omtrent som Sampson, der ikke blot
klagede over, at Filistrene var over ham, men ogsaa over, at
Gud havde forladt ham; for jeg fulgte ikke den eneste sande
Vej til at berolige mit Sind, nemlig at raabe til Gud i min Nød
og give mig i hans Hænder, som jeg før havde gjort, da jeg bad
ham være mit Værn og min Befrier; hvis jeg havde gjort det,
vilde jeg nemlig i det mindste med gladere Sind kunne have
baaret denne nye Overraskelse og maaske have vist større Be-
slutsomhed i mine Forsøg paa at værge mig imod den.
Mine urolige Tanker holdt mig vaagen det meste af Nat-
ten, men ud paa Morgenstunden faldt jeg i Søvn, og da jeg
var træt og udmattet af den uvante Sindsbevægelse, sov jeg
trygt og vaagnede i en langt roligere Sindsstemning.
Jeg begyndte nu bitterlig at angre, at jeg havde gravet min
Hule saa stor og lavet endnu en Udgang paa den anden Side
af, hvor min Vold stødte sammen med Klippen; og ved nær-
mere Overtanke kom jeg da ogsaa til det Resultat, at jeg vilde
lave en anden Fæstningsmur, ligeledes i en Halvkreds, i nogen
Afstand fra den første, paa det Sted, hvor jeg omtrent tolv Aar
i Forvejen havde plantet den tidligere omtalte Række Træer.
Disse Træer var nemlig bleven plantede saa tæt den Gang, at
der kun behøvedes at drives nogle ganske faa Pæle ned i
Mellemrummene mellem dem, for at mit Hegn kunde være
færdigt.
Med andre Ord, jeg lavede en dobbelt Vold, den yderste
saa godt tætnet med Tømmer, gammelt Tovværk, og hvad andet
jeg kunde regne ud for at gøre den stærk, at der til sidst
kun var syv smaa Huller, omtrent saa store at jeg kunde stikke
Armen ud igennem dem. Mellemrummet mellem denne og
mit første Hegn fyldte jeg med Jord fra Udgravningen af min
Hule, lagde Jorden for Foden af Hegnet og trampede den til,
og i de syv Huller anbragte jeg Geværerne, af hvilke jeg
havde faaet syv i Land fra Skibet. Hullerne gjorde Tjeneste
som Skydeskaar, saaledes at jeg kunde fyre alle syv Bøsser af
i Løbet af to Minutter, og skønt jeg var mange lange Maane-
der om at fuldføre dette Arbejde, ansaa jeg mig aldrig for rig-
tig sikker, før det var i Orden.
Da dette var gjort, beplantede jeg hele Pladsen rundt om
min Vold med Pæle eller Stave af det pileagtige Træ, der, som
jeg havde opdaget, groede saa let. Jeg plantede dem saa tæt,
jeg kunde, jeg tror næsten tyve tusind ialt, og jeg lod der være
et godt stort Stykke mellem dem og min Mur, saaledes at jeg
havde Plads til at overskue mulige Fjender, og disse ikke
kunde finde Ly bag de unge Træer, hvis de forsøgte at nærme
sig min Ydermur.
I Løbet af to Aar havde jeg en tæt Lund, og i Løbet af
fem, seks Aar havde jeg en hel Skov foran min Bolig, saa tæt
at den paa sine Steder var fuldkommen uigennemtrængelig, og
ingen, der saa' den, vilde nogen Sinde have tænkt sig, at der
var noget bag ved den, end sige en menneskelig Bolig.
Saaledes tog jeg alle de Forholdsregler, som menneskelig
Forsigtighed kunde udtænke; og det vil senere vise sig, at
disse Forsigtighedsregler ikke var saa helt uden Grund, skønt
jeg paa det Tidspunkt ikke forudsaa andet, end hvad min Angst
foregøglede mig.
Medens dette stod paa, forsømte jeg dog ingenlunde mine
andre Bestillinger. Især var jeg meget bekymret for min lille
Hjord Geder, for ikke blot forsynede de mig med alt nød-
vendigt, uden at jeg derfor behøvede at bruge af mine Kugler
og mit Krudt, men jeg var fri for den Anstrengelse at jage
efter vilde Geder, hvorfor jeg ogsaa var meget bedrøvet over
Udsigten til at skulde miste dem og være nødt til at begynde
at opdrætte dem forfra igen.
Efter mange Overvejelser kom jeg til det Resultat, at der
kun var to Maader, jeg kunde tænke mig at bevare dem paa,
nemlig enten at finde et bekvemt Sted og grave en Hule under
Jorden, hvor jeg kunde drive dem ind hver Aften, eller at
indhegne to, tre Smaastykker Land langt fra hinanden og saa
godt skjulte som mulig, hvor jeg paa hvert Sted kunde have
en fem, seks unge Geder, saaledes at jeg, hvis den øvrige
Hjord kom noget til, i Løbet af kort Tid kunde opdrætte en ny
Flok uden større Besvær, og dette bestemte jeg mig til Slut
til som det mest rationelle, skønt det selvfølgelig vilde koste
mig megen Tid og meget Hovedbrud.
Herefter tilbragte jeg nogen Tid med at finde de mest af-
sides liggende Steder paa Øen, og endelig fandt jeg et, der
laa saa meget for sig selv, som mit Hjerte kunde begære; det
var et lille, fugtigt Stykke Jord, midt i den skovklædte Hul-
ning, hvor jeg en Gang i tidligere Tider nær var faret vild, da
jeg forsøgte at komme den Vej tilbage fra den østlige Del af
Øen. Her fandt jeg et Stykke ryddet Land paa et Par Tønder
ialt, og saa omgivet af Skov til alle Sider, at den næsten dan-
nede et naturligt Hegn, i det mindste var det ikke nær saa
meget Arbejde at gøre det til en indhegnet Plads som de andre
Stykker Jord, jeg havde arbejdet saa haardt med.
XV. KAPITEL.
Jeg gav mig øjeblikkelig til at arbejde paa dette Stykke
Jord, og i Løbet af knap en Maaned kunde min lille Flok eller
Hjord (man kalde den, hvad man vil) være der i fuldkommen
Sikkerhed, hvorpaa jeg uden Tøven førte ti unge Hungeder
og to Hangeder ned til min nye Indhegning; og da de først var
der, arbejdede jeg i ledige Stunder videre paa Hegnet, indtil
det var lige saa tæt som det andet, hvilket dog tog mig langt
mere Tid.
Alt dette Arbejde gjorde jeg, blot fordi jeg var bleven op-
skræmt ved Synet af en Mands Fodspor i Sandet; for jeg havde
til Dato aldrig set noget menneskeligt Væsen i Nærheden af
Øen, og jeg tilbragte nu to Aar i denne Uro, som i Sandhed
gjorde mit Liv meget mindre behageligt, end det før havde
været, saaledes som enhver kan tænke sig, der ved, hvad det
vil sige at leve i stadig Skræk for andre Mennesker.
Efter at jeg havde fundet et sikkert Sted for den ene Del
af min lille Hjord, tog jeg mig for at undersøge hele Øen for
at finde et andet afsides liggende Sted, hvor jeg kunde an-
bringe Resten. Under denne Søgen kom jeg længere imod
Vest, end jeg før havde været, og idet jeg saa' ud over Havet,
forekom det mig, at jeg kunde skimte et Fartøj langt ude. Jeg
havde fundet en Kikkert i en af de Skibskister, jeg havde red-
det i Land fra Vraget, men jeg havde den ikke hos mig, og
det fremmede Fartøj var saa langt borte, at jeg ikke kunde se,
hvad det var, skønt jeg stirrede paa det, indtil Hav og Himmel
blev til ét for mine Øjne. Jeg vidste saaledes ikke, om det var
en Baad eller ej, men da jeg kom ned fra Højen, var det ble-
ven helt borte for mig, og jeg opgav det, kun bestemte jeg mig
til for Fremtiden aldrig at gaa ud uden min Kikkert.
Da jeg naaede det flade Land paa den Side af Øen, hvor
jeg aldrig før havde været, fik jeg snart Bevis for, at det at se
Aftrykket af en Mands Fod i Sandet ikke var fuldt saa mærke-
ligt, som jeg først havde tænkt, men at det var ved en særlig
Forsynets Styrelse, at jeg var bleven kastet i Land paa den
Side af Øen, hvor de vilde Folkestammer aldrig kom, da jeg i
modsat Fald hurtig vilde være bleven belært om, at intet var
mere almindeligt end at Kanoer fra Fastlandet, naar de tilfæl-
digvis var kommet lidt for langt ud til Søs, skød over til den
Side af Øen for at ankre op for Natten. Ofte udkæmpedes der
Kampe i disse Kanoer, og naar Sejrherrerne havde taget en
eller flere af de overvundne til Fange, bragte de dem cver til
denne Kyst, hvor de havde den barbariske Skik at dræbe og
fortære dem. Men herom senere.
Da jeg var kommet ned fra Højdedraget, det var, som jeg
ovenfor har sagt, paa Øens sydvestlige Spids, stod jeg som
lamslaaet af Skræk og Forfærdelse, og den Dag idag er det
mig umuligt at skildre den Rædsel, der greb mig ved at se
hele Kysten overstrøet med Hovedskaller, Hænder, Fødder og
andre Knogler af menneskelige Legemer. Jeg saa' ogsaa Re-
sterne af et Baal og en rund Hulning i Jorden, hvor jeg tænkte
mig, at Menneskeæderne maatte have siddet, medens de holdt
deres umenneskelige Gæstebud.
Jeg blev saa overrasket ved Synet af disse Ting, at jeg i
den første Tid ikke tænkte paa, hvad Fare dette kunde rumme
for mit eget Vedkommende; al min Frygt opslugtes af Tanken
om en saadan umenneskelig Brutalitet og en saa rædselsfuld
Nedværdigelse af den menneskelige Natur, som jeg, skønt jeg
ofte havde hørt om den, aldrig før havde set paa nært Hold.
Da jeg havde forladt dette forfærdelige Sted, stod jeg en
Stund som bedøvet, men saa tog jeg mig sammen og saa' op
imod Himlen, opfyldt af den dybeste Taknemmelighed og med
Taarerne strømmende ned over mit Ansigt. Jeg takkede Gud,
fordi han havde ladet mig fødes i et Land, hvor jeg intet havde
at gøre med den Slags forfærdelige Skabninger, og fordi han,
skønt jeg ansaa min nuværende Tilstand for saa elendig som
vel mulig, alligevel havde givet mig saa mange Lempelser, at
jeg havde mere at være taknemmelig for end at beklage mig
over; og frem for alt, fordi jeg selv i min Elendighed kunde
glædes ved Kundskaben om Ham selv og Haabet om Hans Vel-
signelse, en Fryd, der mere end opvejede alt, hvad jeg havde
lidt eller kunde komme til at lide.
Jeg maatte selvfølgelig opgive nogen Sinde at gøre Forsøg
paa at sejle den anden Baad om paa min Side af Øen; for hvis
jeg tilfældigvis skulde møde nogle af disse Skabninger og falde
i deres Hænder, vidste jeg kun alt for vel, hvad min Lod vilde
blive.
Med Tiden begyndte m'n Ængstelse at tabe sig, saa meget
mere, som jeg følte mig overbevist om, at jeg ikke stod i Fare
for at blive opdaget af disse Mennesker; og jeg begyndte at
leve paa samme rolige Maade som før, kun med den Forskel,
at jeg nu var mere forsigtig og havde Øjnene mere med mig,
end jeg før havde haft, fordi jeg var bange for at blive set af
nogen af dem; og især var jeg mere forsigtig med at affyre
min Bøsse, af Frygt for at de, hvis de var paa Øen, tilfældigvis
skulde høre det.
Det vilde fylde en større Bog, end hele denne Fortælling
efter Bestemmelsen skal udgøre, hvis jeg skulde fortælle om
alle de Planer, jeg i denne Tid udklækkede i min Hjerne, Pla-
ner, som alle gik ud paa at ødelægge disse Skabninger, frelse
deres ulykkelige Ofre eller i det mindste forhindre dem i at
komme her oftere.
Undertiden tænkte jeg paa at grave et Hul under det Sted,
hvor de tændte deres Baal, og i dette Hul lægge fem, seks
Pund Krudt, som saa, naar de tændte Baalet, straks vilde fænge
og sprænge alt, hvad der var i Nærheden, i Luften. Men for
det første havde jeg ikke megen Lyst til at spilde saa meget
Krudt paa dem, min Beholdning var nu svundet ind til knap
en Tønde; for det andet kunde jeg ikke være sikker paa, om
det ikke i bedste Fald maaske lige vilde sprænge Baalet i
Luften og saaledes ganske vist jage dem en Skræk i Livet,
men alligevel ikke være nok til at faa dem til at opgive denne
Lejrplads for bestandig. Til andre Tider forestillede jeg mig,
at jeg vilde lægge mig i Baghold paa et eller andet passende
Sted, med dobbelt Ladning i mine tre Geværer, og naar de var
midt i deres blodige Ceremoni, skyde paa dem, hvorved jeg sik-
kert vilde kunne dræbe og saare en to, tre Stykker; og naar
jeg derefter faldt over dem med mine tre Pistoler og mit
Sværd, tvivlede jeg ikke om, at selv om de var tyve i Tallet,
vilde jeg sikkert kunne dræbe dem alle. Med disse Fantasi-
fostre morede jeg mig nu et Par Uger, og jeg var saa opfyldt
af dem, at jeg jævnlig drømte om dem om Natten og til Tider
ligefrem i Søvne affyrede mine Geværer mod mine Fjender.
Jeg gik endogsaa saa vidt, at jeg brugte et Par Dage til at
finde et passende Sted, hvor jeg kunde lægge mig i Baghold,
som jeg sagde, for at holde Øje med dem; jeg aflagde flittig
Besøg paa selve det Sted, der nu ikke mere var mig saa frem-
med, og medens mit Sind saaledes var opfyldt af Hævntanker
og Billeder af, hvorledes jeg, om jeg saa maa sige, bød tyve,
tredive af dem Stangen med Sværd i Haand, gjorde den Ræd-
sel, jeg følte ved at se dette Sted, og Resterne af det barba-
riske Maaltid kun min Harme saa meget større.
Naa, endelig fandt jeg da et Sted langs Skrænten, hvor jeg
følte mig overtydet om, at jeg trygt kunde vente, til jeg saa'
deres Baade komme sejlende; og endnu inden de var færdige
til at gaa i Land, vilde jeg uset stjæle mig ned til et Buskads,
bag hvilket der var en Hulning i Jorden, stor nok til helt at
dække mig. Der kunde jeg saa sidde og iagttage alle deres
forfærdelige Gerninger og til sidst tage godt Sigte paa deres
Hoveder, naar de sad saa tæt sammen, at det vilde være næsten
umuligt at forfejle mit Maal, eller undgaa at saare en tre, fire
Stykker med mit første Skud. Jeg bestemte mig derfor til at
indrette Stedet med dette Formaal for Øje, tog to Geværer og
min almindelige Haglbøsse, ladede de to Geværer med hver
tre Rendekugler og fire, fem mindre Kugler, omtrent af Stør-
relse som Pistolkugler, og Haglbøssen med en lille Haandfuld
store Svanehagl; jeg ladede ogsaa mine Pistoler med fire Kug-
ler hver, og efter saaledes at have indrettet min nye Station
og forsynet den med tilstrækkelig Ammunition til et andet og
tredje Angreb, afventede jeg rolig Begivenhedernes Gang.
Jeg havde saaledes lagt min Plan og i Tankerne endogsaa
bragt dem til Udførelse, og fra nu af gik jeg stadig hver Mor-
gen op paa Toppen af Højen, der laa tre Kvartmil eller mere
fra min Borg, for at se om ikke en eller anden Baad skulde
nærme sig Øen eller staa over mod den; men da jeg havde
fortsat hermed i to, tre Maaneder og stadig var kommen til-
bage uden at have set noget, begyndte jeg at blive træt af
denne besværlige Pligt, for der havde ikke i al den Tid været
det mindste at se, ikke blot paa eller i Nærheden af Kysten,
men paa hele Havet, saa langt som jeg kunde se med det blotte
Øje eller Kikkert.
Saa længe jeg vedblev med min daglige Vandring til Højen,
saa længe holdt min Beslutning sig, og saa længe vedblev jeg
at være i den rette Stemning til en saadan Bøddelgerning som
den at dræbe tyve, tredive Vilde for en Forbrydelse, som jeg
slet ikke havde tænkt alvorligt over, uden for saa vidt som jeg
var bleven optændt af Raseri og Rædsel over dette Folkeslags
unaturlige Sæder og Skikke. Jeg havde ganske glemt, at For-
synet i sin Visdom tilsyneladende havde ladet disse Folk uden
anden Vejledning end deres egne modbydelige og lastefulde
Lidenskaber, saa at de uhindret kunde øve deres Grusomheder
og fremture i den Slags forfærdelige Vaner, som intet uden
Naturen, forladt af Himlen og drevet af Helvede ud i den
yderste Nedværdigelse, kunde have bragt dem til. Men nu,
da jeg, som sagt, begyndte at trættes af den frugtesløse Van-
dring, som jeg i saa lang Tid hver Morgen forgæves havde be-
givet mig ud paa, begyndte jeg ogsaa at se lidt anderledes paa
hele den Sag. Jeg begyndte med mere roligt Overlæg at be-
tænke, hvad det var, jeg stod i Begreb med at indlade mig paa;
hvad Ret og Myndighed jeg havde til at gøre mig selv til Dom-
mer og Bøddel for disse Mennesker, hvis Forbrydelse Himlen
i saa mange Tider havde ladet gaa upaatalt hen, eller maaske
rettere havde straffet ved at lade dem nedkalde Dommen over
hinanden indbyrdes.
XVI. KAPITEL.
Saaledes levede jeg nu omtrent i et Aar, mere tilbagetruk-
ket end nogen Sinde, og jeg forlod sjældent min Celle uden for
at varetage mine sædvanlige Beskæftigelser, nemlig at malke
mine Geder og sørge for den anden Afdeling af min lille
Hjord, som, da den var anbragt ovre paa den anden Side af
Øen, var helt uden for Fare; for sikkert er det, at de vilde
Stammer, der undertiden besøgte denne Ø, aldrig kom der i
den Hensigt at finde noget og følgelig aldrig gik længere end
til Kysten; og jeg tvivler ikke om, at de godt kan have været i
Land flere Gange, efter at min Angst for dem havde gjort mig
forsigtig, saavel som før den Tid.
Jeg antager ikke, at Læseren af disse Linjer vil se noget
underligt deri, naar jeg tilstaar, at disse Ængstelser, den sta-
dige Fare, jeg levede i, og den Bekymring, der tyngede mig,
gjorde en Ende paa min tidligere Opfindsomhed og paa alle de
Planer, jeg havde lagt for min fremtidige Bekvemmelighed.
Jeg bekymrede mig nu næsten kun om min Sikkerhed og ikke
mere om min Føde. Jeg turde ikke slaa et Søm i eller kløve
et Stykke Brænde, af Frygt for at Støjen skulde blive hørt;
af samme Grund turde jeg selvfølgelig endnu mindre fyre et
Gevær af, og frem for alt var jeg ulidelig angst for at tænde
et Baal, af Frygt for at Røgen, som om Dagen kunde ses paa
lang Afstand, skulde røbe mig.
Af denne Grund vænnede jeg mig til at udføre den Del
af mit Arbejde, der krævede Ild, saasom Brænding af Kruk-
ker, Piber osv. i min nye Bolig i Skovene, hvor jeg, efter at
jeg havde været der i nogen Tid, til min usigelige Lettelse
fandt en naturlig Grotte, der gik langt ind i en Klippe, og hvor
jeg nok tør sige, at ingen Vild, selv om han fandt Indgangen
dertil, vilde have dristet sig ind.
Medens jeg en Dag var ved at hugge nogle Træer om, lagde
jeg Mærke til, at der bag noget meget tæt Krat var en Slags
Hulning. Jeg blev nysgerrig efter at se, hvad det var, og da
jeg med nogen Besvær havde naaet Mundingen, fandt jeg, at
det var en temmelig stor Hule, det vil sige, den var stor nok
til, at jeg og maaske én til kunde staa oprejst i den; men jeg
maa tilstaa, at jeg havde mere Hastværk med at komme ud
igen, for da jeg kiggede længere ind, hvor der var fuldkom-
men mørkt, saa' jeg to store, skinnende Øjne, der funklede
som et Par Stjerner i Genskinnet af det svage Lys fra Hulens
Indgang. Jeg samlede alt mit Mod og styrtede ind i Hulen
med en tændt Brand i Haanden; men jeg var ikke naaet tre
Skridt derind, før jeg blev næsten lige saa forskrækket som
før, for jeg hørte et dybt Suk som fra et Menneske i Nød,
efterfulgt af en halvkvalt Lyd som en sagte Mumlen, og der-
efter igen et dybt Suk. Jeg tumlede et Skridt tilbage, saa for-
færdet, at den kolde Sved stod mig ud af alle Porer, og Haa-
rene rejste sig paa mit Hovede. Men saa tog jeg Mod til mig,
og idet jeg trøstede mig med den Tanke, at Gud var almægtig
og allestedsnærværende, saaledes at intet ondt kunde tilstøde
mig uden hans Vilje, gik jeg igen et Skridt frem, og i Skæret
fra Branden, som jeg holdt højt op over mit Hovede, saa' jeg
en stor, uhyggelig, gammel Hanged ligge paa Jorden i Færd
med at opgive Aanden. Jeg rørte lidt ved den for at se, om
jeg kunde faa den ud, og den prøvede at rejse sig, men kunde
ikke, hvorefter jeg kom til det Resultat, at den lige saa godt
kunde blive liggende der, for hvis den havde forskrækket mig,
vilde den sikkert ogsaa forskrække de Vilde, hvis nogen af dem
mod Forventning skulde vove sig ind i Hulen, saa længe den
levede.
Jeg var nu kommet mig af min Overraskelse og begyndte at
se mig om. Hulen var lille, det vil sige, omtrent tolv Fod fra
Kant til Kant, men hverken rund eller firkantet. Den stod
der, som den var fra Naturens Haand, og jeg saa', at der var
en Udvidelse til den ene Side, men saa lav, at jeg maatte
krybe derind paa Hænder og Fødder. Hvor den førte hen,
vidste jeg ikke, og da jeg intet Lys havde, opgav jeg foreløbig
at anstille nærmere Undersøgelser, men bestemte mig til at
komme igen den følgende Dag, forsynet med Lys og et Fyr-
tøj, som jeg havde lavet af Laasen paa et af Geværerne.
Den næste Dag indfandt jeg mig følgelig, forsynet med
seks store Lys af egen Tilvirkning (for jeg kunde nu lave me-
get gode Lys af Gedetalg, skønt jeg var i stor Forlegenhed
for Lysevæger, hvortil jeg snart brugte Klude eller Kabelgarn,
snart de tørrede Stængler af nogle røragtige Nelder), og krav-
lede paa alle fire ind i den lave Hule, næsten tredive Fod,
hvilket for saa vidt var en hel Bedrift, som jeg hverken kunde
vide, hvor langt jeg skulde ind, eller hvad jeg vilde finde, naar
jeg kom derind. Til sidst begyndte der at blive højere til Lof-
tet, næsten hele tyve Fod, og det tør jeg sige, at et skønnere
Syn havde jeg aldrig set end denne Hvælving eller Grotte, i
hvis Vægge mine to Lys spejlede sig, til det var som om Grot-
ten var oplyst af Hundreder og Tusinder af Lamper. Hvad det
var, Væggene bestod af, om det var Diamanter, Ædelstene eller
Guld, ved jeg ikke, jeg er mest tilbøjelig til at tro det sidste.
Kort sagt, jeg befandt mig i en vidunderlig skøn, men bælg-
mørk Hule eller Grotte; Gulvet var tørt og jævnt og dækket
af en Slags løst Smaagrus, saaledes at der var helt frit for
væmmeligt og giftigt Kryb, og hverken paa Siderne eller Lof-
tet var der mindste Spor af Fugtighed. Den eneste Vanskelig-
hed var Indgangen, men da jeg netop søgte mig et sikkert Til-
flugtssted, var dette maaske snarere en Fordel, saa jeg var
henrykt over Opdagelsen og besluttede ufortøvet at bringe
nogle af de Ting, som jeg var mest ængstelig for, til dette
Sted, først og fremmest mit Krudtforraad og mine overflødige
Vaaben, det vil sige to Haglbøsser (jeg havde nemlig tre ialt)
og tre Geværer (jeg havde otte ialt). De fem beholdt jeg paa
min Borg, hvor de var anbragt i mit yderste Hegn i Stedet for
Kanoner, og hvorfra jeg kunde tage dem, som de var, saa-
fremt jeg senere fik Brug for dem. Da jeg flyttede min Am-
munition, kom jeg tilfældigvis til at aabne den Krudttønde,
som var bleven vaad af Saltvandet, og jeg saa', at Vandet var
trængt tre, fire Tommer ind i Krudtet til alle Sider og havde dannet
en fast, haard Skorpe, hvori det øvrige Krudt laa godt og vel-
bevaret som en Nøddekærne i en Skal. Det var en meget be-
hagelig Overraskelse, eftersom det var ensbetydende med næ-
sten tredsindstyve Pund godt Krudt, som jeg altsammen bar
hen i Grotten, medens jeg kun beholdt to, tre Pund Krudt paa
Borgen, fordi jeg var bange for at blive overrasket paa den
ene eller den anden Maade. Endelig transporterede jeg alt
det Bly til Kugler, jeg havde, hen i min ny Grotte.
Jeg kunde nu indbilde mig, at jeg var en af de gamle Kæm-
per, der efter Sigende levede i Bjerghuler, hvor ingen kunde
komme ind til dem, og jeg trøstede mig med, at selv om fem
Hundrede Vilde var paa Spor efter mig, vilde de aldrig kunne
finde mit Skjulested eller, selv om de gjorde det, nogen Sinde
vove at angribe mig paa dette sikre Sted. Den gamle Ged,
som jeg havde fundet der i Færd med at opgive Aaanden,
døde Dagen efter at jeg havde gjort min Opdagelse, og jeg
kom til det Resultat, at det vilde være lettere at begrave den
paa Stedet end at slæbe den ud, hvilket jeg saa gjorde, for at
Liget ikke skulde forpeste Luften i Grotten.
Jeg havde nu været omtrent treogtyve Aar paa Øen, og
jeg var saa vant til den og Livet der, at hvis jeg blot kunde
have været sikker paa ikke at blive forstyrret af de Vilde,
kunde jeg med Sindsro have fundet mig i Tanken om at til-
bringe mit Liv der, lige til jeg, naar min sidste Stund kom,
kunde lægge mig ned og dø som den gamle Ged i Hulen. Jeg
havde ogsaa mange smaa Adspredelser og Fornøjelser, der fik
Tiden til at gaa langt mere behageligt for mig end før; for
det første havde jeg, som jeg ovenfor har fortalt, lært min
Papegøje at tale, og den gjorde det saa godt og talte saa arti-
kuleret og tydeligt, at det var mig en sand Fornøjelse at høre
paa den. Jeg havde den i ikke mindre end seksogtyve Aar,
og hvor længe den levede efter den Tid, ved jeg ikke, skønt
man i Brazilien har den Forestilling, at Papegøjer kan blive
hundrede Aar gamle. Min Hund var dog mit kæreste og bed-
ste Selskab, og jeg beholdt den i seksten Aar, indtil den til
sidst døde af Ælde. Hvad mine Katte angik, formerede de sig
i den Grad, at jeg i Begyndelsen blev nødt til at skyde flere af
dem, for at forhindre dem i at fortære mig og alt, hvad jeg
havde; men til sidst, da de to gamle Katte, jeg havde haft med
mig fra Skibet, var døde, og jeg en Tid stadig havde drevet
de andre bort og ikke ladet dem faa noget at spise hos mig,
blev de ganske vilde og løb rundt i Skovene, med Undtagelse
af to, tre Yndlinge, som jeg tæmmede, og hvis Unger, naar
de fik nogen, jeg bestandig druknede. Disse Katte hørte med
til min Husstand, saavel som to, tre Kid, som jeg havde lært
at spise af min Haand, og desforuden havde jeg endnu to
Papegøjer, der talte meget pænt og begge to kunde kalde mig
Robin Crusoe, men ingen af dem var som den første, ligesom
jeg heller ikke paa langt nær gjorde mig den Ulejlighed med
dem, som jeg havde gjort mig med Polly. Endelig havde jeg
et Par tamme Havfugle, som jeg ikke kendte Navnene paa,
men som jeg havde fanget paa Strandbredden og stækket; og
da det lave Krat, som jeg havde plantet foran min Borg, var
vokset op til et godt tykt Buskads, byggede alle disse Fugle
Reder og udrugede deres Unger i de underste Grene, hvilket
var meget behageligt for mig. Kort sagt, jeg vilde have været
meget tilfreds med det Liv, jeg førte, saafremt jeg ikke havde
levet i en stadig Skræk for de Vilde. Men det var anderledes
bestemt, og det vil ikke være til Skade for Verden, om alle,
der læser min Historie, af den vil kunne drage den sande
Lære: Hvor ofte i Livet bliver ikke det Onde, som vi i og for
sig mest søger at undgaa, og som naar det rammer os, er os det
forfærdeligste af alt, hvor ofte bliver dette ikke selve Red-
skabet for vor Befrielse, hvorved vi alene igen kan hæve os
op af den Nød og Ulykke, vi er nedsunkne i. Jeg kunde give
mange Eksempler paa dette fra hele mit saa uforklarlige Liv,
men i ingen Henseende var det mere forunderligt end ved de
Begivenheder, der knyttede sig til det sidste Aar af min En-
somhed.
Det var i December Maaned i mit treogtyvende Aar paa
Øen, og da dette var Solhverv i disse sydlige Egne — Vinter
kan jeg ikke kalde det — var det den Tid paa Aaret, hvor jeg
maatte beskæftige mig med min Høst og som Følge deraf var
en Del ude paa Markerne. En tidlig Morgen, da jeg gik ud,
overraskedes jeg ved at se Skæret af et Baal paa Kysten, om-
trent to Mil borte, og til min store Forfærdelse ikke paa den
anden, men paa min Side af Øen. Jeg blev meget uhyggelig
overrasket ved dette Syn og stod en Stund stille i min lille
Skov uden at have Mod til at vove mig ud. Men selv dér var
jeg langtfra rolig, for jeg var bange for, at de Vilde, hvis de
faldt paa at gøre et Strejftog rundt om Øen, skulde finde Kor-
net paa Marken eller nogle af mine andre Arbejder og For-
bedringer, hvoraf de kunde slutte sig til, at Øen var beboet,
og jeg tvivlede ikke om, at de i saa Fald ikke vilde hvile, før
de havde fundet mig. I denne min Nød vendte jeg tilbage til
min Borg, trak Stigen op efter mig og fik alt til at se saa ube-
boet og naturligt ud, som jeg kunde.
Saa gjorde jeg mine Forberedelser og satte mig i Forsvars-
stilling; jeg ladede alle mine Kanoner, som jeg kaldte dem,
det vil sige mine Geværer, som jeg havde anbragt i min nye
Fæstningsmur; derefter ladede jeg ligeledes alle mine Pisto-
ler og bestemte, at jeg vilde forsvare mig til mit sidste Aande-
dræt, anbefalede mig til Guds naadige Beskyttelse og bad ham
inderligt fri mig for at falde i Barbarernes Hænder. I denne
Stilling stod jeg i omtrent to Timer, men saa begyndte jeg at
blive utaalmodig efter at høre, hvad der gik for sig ude om-
kring, for jeg havde ingen Spejdere at sende. Og efter endnu
nogen Tid at have spekuleret over, hvad jeg burde gøre i dette
Tilfælde, kunde jeg ikke udholde Uvisheden længere, men
satte Stigen op imod Siden af Bjerget, hvor der var et fladt
Sted, trak Stigen op efter mig og rejste den paany, indtil jeg
naaede Toppen. Her tog jeg min Kikkert, som jeg netop
havde medbragt i det Øjemed, lagde mig fladt ned paa Jor-
den og rettede Kikkerten mod det Sted, hvor jeg havde set
Baalet. Jeg fandt hurtig ud af, at der ikke var mindre end ni
Vilde, der sad omkring et lille Baal, som de havde tændt, ikke
for at varme sig ved det, det trængte de nemlig ikke til, da det
var en brændende hed Dag, men for, som jeg antog, at tilbe-
rede deres barbariske Spise af Menneskekød, som de havde
medbragt — om dødt eller levende kunde jeg ikke se.
De medførte to Kanoer, som de havde halet op paa Strand-
bredden; og da det netop var Ebbe, antog jeg, at de blot ven-
tede paa Højvande for at sejle bort igen. Man kan vanskelig
forestille sig den Forvirring, der greb mig ved dette Syn,
ovenikøbet paa min Side af Øen og saa nær ved mig; men
da jeg rigtig tænkte mig om, gik det op for mig, at de jo altid
maatte komme der med Ebben, hvorefter jeg igen begyndte at
blive roligere, eftersom jeg saa kunde sige mig selv, at jeg,
saa snart Floden satte ind, kunde færdes ude med nogen-
lunde Sikkerhed, hvis de ikke før den Tid var kommet i Land,
og efter at jeg havde gjort denne Iagttagelse, turde jeg for
Fremtiden med større Ro besørge mit Høstarbejde.
Det gik, som jeg havde ventet, for saa snart Tidevandet
satte vestover, saa' jeg dem alle gaa i Baadene og ro bort.
Jeg burde have bemærket, at de, en god Time før de sejlede
bort, havde givet sig til at danse, og jeg kunde med Lethed
følge deres Stillinger og Bevægelser med min Kikkert. Hvor
meget jeg saa anstrengte mig, var det mig ikke muligt at se
andet, end at de var splitternøgne og ikke havde mindste An-
tydning af Klæder paa Kroppen, men om det var Mænd eller
Kvinder, kunde jeg ikke se.
Saa snart jeg havde set dem gaa i Baadene og sejle bort,
tog jeg mine to Geværer paa Skuldrene, stak mine to Pistoler
i Bæltet, anbragte mit store Sværd, uden Skede, ved min Side
og begav mig saa med al tænkelig Hast op paa den Høj, hvorfra
jeg først havde set dem. Det varede mig hele to Timer at
naa den, for jeg var saa belæsset med Vaaben, at jeg ikke
kunde gaa hurtigt til, men da jeg kom derhen, opdagede jeg,
at der havde været endnu tre Kanoer med vilde Folk, og da
jeg rettede min Kikkert ud over Havet, saa' jeg dem alle holde
over imod Fastlandet. Dette var et forfærdeligt Syn for mig,
og endnu forfærdeligere var det, da jeg kom ned til Strand-
bredden og saa' selve Sporene af deres Rædselsgerninger —
Blod, Knogler og afrevne Stumper Menneskekød, kort sagt,
de frygtelige Rester af det Maaltid, som disse elendige havde
fortæret under megen Larm og Lystighed.
Kobinson Crusoe. H
XVII. KAPITEL.
I femten Maaneder saa' jeg nu ikke mere noget til de
Vilde, og dog var mit Sind, i hele denne Tid opfyldt af Uro og
Ængstelse. Om Natten sov jeg uroligt og drømte altid de
forfærdeligste Drømme om, at jeg var i Kamp med de Vilde,
og de Grunde, der kunde berettige en saadan Handlemaade;
og om Dagen var jeg overvældet af svære Bekymringer. Det
var i Midten af Maj, vistnok den 16de, saa vidt jeg da kunde
stole paa min Kalender, for jeg mærkede stadig hver Dag af
paa Stolpen, jeg siger, det var den 16de Maj, og det havde
blæst en stærk Storm hele Dagen, med megen Lynild og Tor-
den. Jeg husker ikke mere, om det var i nogen særlig Anled-
ning, men jeg sad netop og læste i Bibelen, opfyldt af meget
alvorlige Tanker om min egen Stilling, da jeg overraskedes
ved Lyden af et Bøsseskud, der, som jeg syntes, affyredes ude
til Søs. Dette var i Sandhed en Overraskelse, i høj Grad for-
skellig fra alle de Overraskelser, der tidligere havde mødt mig,
og de Tanker, den vakte i mit Sind, var ligeledes af en helt
anden Natur. Jeg fo'r op i største Skynding, stillede i en
Haandevending min Stige op ad Klippevæggen og trak den
op efter mig, kravlede for anden Gang op ad den og naaede
Toppen i samme Øjeblik, som der lød et andet Bøsseskud —
som jeg kunde høre paa Lyden fra den Del af Havet, hvor min
Baad var bleven drevet ud ad Strømmen. Jeg kom straks til
det Resultat, at det maatte være et Skib i Havsnød, og at det
rimeligvis var i Følge med et andet Skib, saaledes at Folkene
affyrede disse Skud for at tilkendegive, at de trængte til
Hjælp. Jeg havde den Aandsnærværelse at tænke, at selv om
jeg ikke kunde hjælpe dem, kunde de dog maaske hjælpe mig,
hvorfor jeg samlede alt det tørre Ved, jeg kunde finde i Nær-
heden, og lavede et godt, stort Baal paa Højen. Veddet var
tørt og brændte godt, skønt Vinden var meget haard, og jeg
var sikker paa, at hvis der virkelig var et Skib, maatte de om-
bordværende nødvendigvis se Skæret, hvad de uden Tvivl
ogsaa gjorde, for saa snart Ilden blussede op, hørte jeg igen
et Bøsseskud og derefter endnu flere, alle fra samme Kant.
Jeg blev ved at kaste Brænde paa Ilden, lige til Daggry, og da
det var højlys Dag, og Luften var klaret op, saa' jeg Øst for
Øen Konturerne af noget, der ikke tidligere havde været der,
men om det var et Sejl eller et Skibsskrog kunde jeg ikke se,
ikke engang i en Kikkert, dertil var nemlig Afstanden for stor
og Vejret lidt for taaget, ialfald ude til Søs.
Jeg saa' jævnlig paa det hele den Dag, og jeg lagde snart
Mærke til, at det ikke rørte sig. Følgelig sluttede jeg mig til,
at det maatte være et Skib, der laa for Anker, og da jeg, som
man let vil kunne forstaa, var ivrig efter at faa Klarhed over
denne Sag, tog jeg min Bøsse og løb ned til den sydlige Side
af Øen, til de Klipper, hvor jeg i sin Tid var bleven ført væk
af Strømmen. Men da jeg kom derhen — Vejret var paa dette
Tidspunkt ganske klart — saa' jeg til min store Sorg tydelig
Vraget af et Skib, der i Løbet af Natten var bleven kastet op
paa de skjulte Klipper, som jeg havde fundet, dengang jeg var
ude i min Baad. Det saa' ud til, at dette Skib i Nattens Løb
og for en stiv Vind fra Ost Nordost var bleven drevet ind paa
Klipperne, som ingen om Bord havde kendt, og som laa helt
under Vand. Hvis de havde set Øen, hvad jeg nødvendigvis
maatte antage, at de ikke havde, vilde de sikkert have forsøgt
at redde sig i Land ved Hjælp af deres Baad, men det, at de
havde affyret deres Bøsser efter Hjælp, især efter at de, som
jeg tænkte mig, havde set mit Baal, gav mig meget at spekulere
over. For det første tænkte jeg mig, at de, da de havde set
mit Baal, muligvis var gaaet i Baadene for at forsøge at naa
Land og saa, da Søerne gik meget højt, var forliste; saa
tænkte jeg mig, at de maaske først havde mistet deres Baad
— det kunde de have gjort paa saa mange Maader, som f. Eks.
ved at Bølgerne var begyndt at brydes mod Skibet; til andre
Tider tænkte jeg mig, at der havde været et eller flere Skibe
i Følge, og at et af disse havde taget dem op og var sejlet bort
med dem; og endelig tænkte jeg mig, at de muligvis allesam-
men var gaaet til Søs i deres Baad, var kommet ind i den
Strøm, som jeg en Gang havde været i, og var bleven ført ud
paa det store Hav, hvor der ikke var andet i Vente for dem end
Elendighed og en ynkelig Død, ja, maaske var de allerede saa
forkomne af Sult, at de ikke var langt fra at kunne tænke sig
at æde hverandre.
Alt dette var dog selvfølgelig kun Gætværk. Som min
egen Stilling for Tiden var, kunde jeg kun være Tilskuer ved
disse stakkels Mænds Nød og ynke dem, men aldrig vil jeg
kunne finde Ord stærke nok til at udtrykke den forunderlige
Længsel og brændende Attraa, der fyldte min Sjæl ved Tanken
om dette Skib. Gang paa Gang udbrød jeg: „Gid dog nogle
af disse Mennesker, ja, selv kun en eneste var bleven frelst i
Land, saaledes at jeg endelig en Gang kunde have haft en
Medskabning at tale med og have Omgang med". Og aldrig
i hele mit ensomme Liv havde jeg saa inderligt, saa stærkt følt
Længselen efter mine Medmennesker, eller saa dybt savnet
deres Selskab.
Jeg levede indtil mit sidste Aar paa Øen i stadig Uvidenhed
om, hvorvidt den øvrige Skibsbesætning var bleven frelst eller
ej, men jeg havde den Sorg, et Par Dage efter Skibbrudet at se
Liget af en ung Dreng blive kastet op paa Strandbredden. Af
Klæder var han iført en kort Trøje, af den Slags som Søfolk
bruger, et Par Lærredsbukser, der stod aabne ved Knæene,
og en blaa linned Skjorte; men der var intetsomhelst, der
kunde give mig noget Vink om, af hvad Nationalitet han var,
ligesom han intet havde i sine Lommer undtagen et Par Møn-
ter og en Tobakspibe, af hvilke den sidste var mig til ti Gange
saa stor Nytte som de første.
Det var nu blevet stille, og jeg havde stor Lyst til at vove
mig ud til Vraget i min Baad, for jeg tvivlede ikke om, at jeg
vilde finde mange Ting om Bord, som kunde komme mig til
Nytte; og dog var det ikke saa meget det, der drev mig, som
Tanken om, at der muligvis kunde være levende Væsener
derude, hvis Liv jeg kunde frelse og derved i aller højeste Grad
lette min egen Tilværelse. Denne Tanke vilde ikke forlade
mig, og til sidst havde jeg ikke Ro, hverken Nat eller Dag, men
bestemte mig til at vove Forsøget.
Jeg skyndte mig tilbage til min Borg og gjorde alt i Or-
den til min Rejse, det vil sige, jeg tog noget Brød, en Krukke
ferskt Vand, et Kompas til at styre efter, en Flaske Rhum (for
jeg havde endnu en Del tilovers) samt en Kurv tørrede Druer,
og saaledes forsynet med alt nødvendigt, gik jeg ned til Baa-
den, øste Vandet ud af den, fik den gjort klar, placerede min
Ladning i den og gik saa hjem igen for at hente mere. Anden
Gang medbragte jeg en stor Pose Ris, Paraplyen til at skærme
mig imod Solen, endnu en stor Krukke ferskt Vand og omtrent
to Dusin af mine smaa Brød eller Bygkager samt en Flaske
Gedemælk og Ost. Alt det bar jeg med stor Møje og Besvær
ned til min Baad, og efter at have anraabt Gud, om han vilde
holde sin Haand over mig ogsaa paa denne Rejse, stak jeg til
Søs og roede Kanoen langs den nordøstlige Side, indtil jeg kom
til Øens yderste Spids.
Efter at have halet min Baad ind i en lille Bugt, gik jeg i
Land og satte mig paa en Skrænt, tankefuld og bekymret,
snart angst, snart opfyldt af Iver efter at prøve min Lykke,
og medens jeg sad der og tænkte, lagde jeg Mærke til, at
Strømmen havde vendt sig, og at det var bleven Højvande,
hvilket umuliggjorde min Rejse i saa mange Timer.
Jeg besluttede mig til at gaa ud næste Morgen, saa snart
Strømmen satte den rette Vej, og efter at have hvilet mig
Natten igennem i min Kano begynde jeg paa min Sejlads. Jeg
styrede direkte ud imod Skibet, og paa mindre end to Timer
havde jeg naaet det. Skibet, der saa vidt jeg kunde slutte
mig til af Bygningen, var en Spanier, frembød et ynkeligt
Skue, som det laa dér, klemt ind mellem to Klipper. Hele
Agterenden var slaaet i Stykker af Søerne, og Boven sad fast
paa Klipperne. Fartøjet var løbet ind paa den stenede Grund
med saa stor Kraft, at Stormasten og Fokkemasten var knæk-
ket over nede ved Dækket, hvorimod Stævnen og Bugsprydet
lod til at være uskadt. Da jeg naaede helt hen til Vraget, kom en
Hund til Syne paa Dækket, og da den saa mig, gav den sig til at
gø og klage. Jeg kaldte paa den, og den sprang ud og svømmede
hen til mig, hvorefter jeg halede den ind. Jeg gav den noget
Brød, og da den var halvt død af Sult og Tørst, fortærede den
det med en Graadighed som en forsulten Ulv, der havde til-
bragt et Par Uger i Sneen uden Føde. Saa gav jeg den noget
ferskt Vand, og jeg tror, at hvis jeg ikke havde passet paa,
vilde det stakkels Dyr have drukket, til det revnede. Derefter
gik jeg om Bord, hvor det første Syn, der mødte mig, var Li-
gene af to Mænd, som laa i Kabyssen med Armene om hin-
anden. Jeg antog, det var gaaet til paa den Maade, at da Ski-
bet stødte, havde Stormen været saa stærk og Søerne, der
uophørlig slog ind over Skibet, saa høje, at Mændene var
blevne kvalte af det indstrømmende Vand. Disse to Lig var de
eneste, jeg fandt om Bord, og af Proviant osv. var der meget
lidt, som ikke var ødelagt af Vand.
Jeg fandt dog, foruden et Par Skibskister, et lille Fad Spi-
ritus paa omtrent tyve Galloner, som jeg med stort Besvær
fik bragt ned i min Baad. Der var adskillige Geværer i Ka-
hytten og et Krudthorn med omtrent fire Pund Krudt i. Gevæ-
rerne havde jeg ikke Brug for, hvorfor jeg lod dem blive til-
bage; Krudthornet derimod tog jeg med mig. Jeg tog end-
videre en Ildskovl og et Par Ildtænger, som jeg i høj Grad
trængte til, to smaa Messingkedler, en Kobberkasserolle til at
lave Chocolade i og en Rist, og med denne Ladning og Hun-
den sejlede jeg bort, da Tidevandet nu begyndte at sætte ind
imod Kysten, og samme Aften, omtrent en Time før Mørkets
Frembrud, naaede jeg igen Øen, yderst træt og udmattet. Jeg
sov i Baaden den Nat, og om Morgenen bestemte jeg mig til
at landsætte min Ladning i min nye Hule i Stedet for at bære
den hjem til min Borg. Efter at have forfrisket mig med Mad
og Drikke bragte jeg hele Ladningen i Land og begyndte at
undersøge den nøjere. Da jeg tømte Kisten, fandt jeg blandt
andre Ting nogle gode Skjorter, som jeg var meget glad for;
desforuden et halvt Dusin hvide Lommetørklæder og farvede
Halstørklæder, af hvilke de sidste kom mig udmærket vel til-
pas til at tørre mit Ansigt med paa varme Sommerdage. Men
alt i alt fik jeg ikke meget ud af denne Rejse, som var til
Nytte for mig, for hvad nogle Penge angik, som jeg havde
fundet om Bord, havde jeg ingen som helst Brug for dem; for
mig var de ikke mere værd end Støvet under mine Fødder,
og jeg vilde have givet det hele for tre, fire Par engelske Sko
og Strømper, som jeg i høj Grad trængte til.
XVIII. KAPITEL.
Der gik nu igen omtrent to Aar, hvor jeg stadig syslede
med Planer om at slippe væk fra Øen; og jeg tror virkelig, at
hvis jeg havde haft den Baad, jeg gik fra Sallee i, vilde jeg
have vovet mig til Søs i den, i en eller anden Retning, uden
at vide, hvad Vej jeg skulde tage.
Det ,var en Nat i Marts Maaned, i Foraarsregntiden, tre-
ogtyve og et halvt Aar efter, at jeg var kommet til Øen. Jeg
kunde ikke sove, for vel havde jeg ikke flere eller større Be-
kymringer end sædvanlig, men jeg kunde alligevel ikke lukke
mine Øjne til Søvn og tilbragte derfor Natten paa følgende
Maade:
Først gennemgik jeg i Tankerne hele mit Liv, til jeg kom
til Øen, og ogsaa efter den Tid, og jeg kunde ikke lade være
at sammenligne de lykkelige Kaar, jeg havde levet under i de
første Aar af mit Ophold, med den Uro, Frygt og Bekymring,
der havde formørket min Tilværelse, lige siden jeg saa' det
Fodspor i Sandet. Saa gav jeg mig til alvorligt at overtænke
den virkelige Fare, jeg havde svævet i saa mange Aar i Træk,
og hvorledes jeg havde gaaet omkring i største Tryghed og Ro,
medens maaske blot et Højbryn, et stort Træ eller Nattens til-
fældige Komme havde staaet mellem mig og den værste Form
for Ødelæggelse, nemlig den at falde i Hænderne paa Vilde
og Menneskeædere, og selvfølgelig vilde det være en uret-
færdig Bagtalelse af mig selv, hvis jeg sagde, at jeg ikke var
oprigtig taknemmelig mod min store Frelser, hvem jeg skyldte,
at jeg var bleven udfriet af disse ukendte Farer.
Jeg kom i Løbet af Natten til det Resultat, at den eneste
Maade, hvorpaa jeg nogen Sinde med Held kunde gøre Forsøg
paa at undslippe, var om muligt at faa en af de Vilde i min
Magt, helst en af deres Fanger, som de havde bragt til Øen
for at dræbe og fortære; men der var den store Vanskelighed
forbundet hermed, at det var umuligt at sætte dette igennem
uden at angribe en hel Karavane og dræbe dem alle, og mit
Hjærte krympede sig ved Tanken om at skulde udgyde saa
meget Blod, selv om det ogsaa var for min egen Frelses Skyld.
Efter megen Sjælekamp bestemte jeg mig imidlertid allige-
vel til at forsøge at faa en af de Vilde i min Magt, hvad det
saa skulde koste, og jeg besluttede at holde godt Udkig med
dem, naar de næste Gang landede, og saa overlade Resten til
Tilfældet.
Den følgende Dag begyndte jeg min Spejdertjeneste, og
jeg passede den saa flittigt, at jeg til sidst var led og ked af
den, saa meget mere som jeg maatte vente i over halvandet
Aar. Endelig, da jeg var nær ved at opgive det hele som haab-
løst, overraskedes jeg en tidlig Morgen ved at se ikke mindre
end fem Kanoer halede op paa Land paa min Side af Øen;
men Folkene, hvem de tilhørte, havde forladt dem og var ikke
til at se. Det store Antal Kanoer kuldkastede alle mine Be-
regninger, for jeg vidste, at der altid var fire eller seks og
undertiden flere i hver, og hvorledes jeg skulde bære mig ad,
om jeg ene Mand skulde vove at angribe tyve til tredive
Mennesker, kunde jeg i første Øjeblik ikke komme til Klar-
hed over. Imidlertid havde jeg trukket mig tilbage til min
Borg, hvor jeg havde gjort alt i Orden til et Angreb, saaledes
som jeg tidligere har beskrevet, og der stod jeg nu, klar til at
tage fat, hvis der skulde ske noget. Da jeg havde ventet en
Tid lang, lyttende efter den mindste Lyd, blev jeg utaalmodig,
satte mine Geværer for Foden af Stigen og klatrede op paa
Højen som sædvanlig, kun anbragte jeg mig saaledes, at mit
Hoved ikke kom til Syne over Højbrynet, og at de ikke paa
nogen tænkelig Maade kunde faa Øje paa mig. Ved Hjælp af
min Kikkert saa' jeg, at de var mindst tredive i Tallet, at de
havde tændt et Baal, og at de havde Kød staaende foran sig.
Hvorledes de havde tilberedt det, vidste jeg ikke, heller ikke,
hvad Slags Kød det var, men jeg saa' dem danse og gøre de
mest barbariske Krumspring rundt om Ilden.
Medens jeg laa der og fulgte deres Bevægelser gennem
min Kikkert, saa' jeg to elendige Stakler blive slæbt ud af
Baadene, hvor de øjensynlig var bleven gemt, indtil de skulde
slagtes. Den ene af dem blev straks slaaet til Jorden med en
Kølle eller et Træsværd, og øjeblikkelig havde to, tre andre
kastet sig over ham og slagtet ham, medens de lod det andet
Offer blive staaende, lidt for sig selv, indtil de fik Brug for
ham. Og i dette Øjeblik, da Staklen saa' sig en Smule i Fri-
hed og løst for sine Baand, vaktes det meget naturlige Haab,
om dog maaske alligevel at kunne redde Livet, i ham, og han
løb med utrolig Hastighed langs Strandbredden i Retning af
min Bolig. Jeg maa tilstaa, at jeg blev frygtelig angst, da jeg
saa' ham løbe ned imod mig, saa meget mere som jeg straks
i Aanden saa' ham forfulgt af hele Skaren. Imidlertid forblev
jeg paa min Udsigtspost, og jeg begyndte at aande lettere, da
jeg saa', at der kun var tre, som forfulgte ham; og endnu mere
opmuntrede det mig, at han løb ulige bedre end de andre og
snart havde et stort Forspring, saaledes at han let vilde kunne
slippe fra dem, saafremt han blot kunde holde ud i en halv
Time.
Mellem Menneskeædernes Lejrplads og min Borg var den
lille Bugt, som jeg tidligere har omtalt — det var der, jeg
havde landsat mine Ladninger fra Skibet — og jeg var fuld-
kommen paa det rene med, at Staklen maatte svømme over,
da han ellers vilde blive indfanget. Han naaede Bueten, og
skønt det var Højvande, sprang han ud, som om det kunde have
været den naturligste Sag af Verden, svømmede over med
tredive Tag eller deromkring, kom i Land og løb med utrolig
Hastighed videre. Da de tre andre kom til Bugten, saa' jeg,
at de to kunde svømme, men den tredje ikke, saa han blev
staaende paa Bredden og saa' efter de andre, men uden at gaa
videre, hvorefter han vendte om og ganske langsomt gik til-
bage til Lejrpladsen. Jeg lagde endvidere Mærke til, at de to,
der vovede Forsøget, var dobbelt saa længe om at svømme over
Bugten som han, der var løbet fra dem. En uimodstaaelig
Indskydelse greb mig. Her var Lejligheden til at faa mig en
Tjener, maaske ogsaa en Hjælper og Støtte, og jeg følte, at
det var Forsynets Vilje, at jeg skulde frelse denne stakkels
Skabnings Liv. Jeg skyndte mig af alle Kræfter ned ad Sti-
gen, hentede mine to Bøsser, der, som jeg ovenfor bemærkede,
stod for Foden af Trappen, og idet jeg med samme Hast igen
kravlede op paa Toppen af Højen, løb jeg ad en Genvej ned
imod Havet og stillede mig imellem den forfulgte og For-
følgerne. Jeg raabte til den flygtende, der saa' sig tilbage og
i Begyndelsen vist var lige saa forskrækket for mig som for
sine Fjender, men jeg gjorde med Haanden Tegn til ham, at
han skulde komme tilbage, og gik i Mellemtiden langsomt hen
imod de to Forfølgere, kastede mig ind paa den forreste og
slog ham til Jorden med min Geværkolbe. Jeg vilde nødig
give Fyr, da jeg ikke ønskede, at Resten skulde høre Skuddene,
skønt de paa den Afstand næppe kunde have hørt dem og
ialfald, da de ikke kunde have set Røgen, ikke rigtig vilde have
vidst, hvad de skulde tro, selv om de havde hørt dem.
Da jeg havde slaaet den ene til Jorden, standsede den an-
den Forfølger, som om min pludselige Tilsynekomst havde
gjort ham bange, men da jeg kom nærmere, saa' jeg straks, at
han holdt Bue og Pil i Beredskab for at skyde mig; hvorfor
jeg blev nødt til at skyde først og dræbte ham med et eneste
Skud. Den stakkels Flygtning var standset, men skønt han
saa' begge sine Fjender tilsyneladende faldne og dræbte, var
han alligevel bleven saa forskrækket over Ilden og Knaldet, at
han stod fuldstændig stille og hverken turde gaa frem eller
tilbage, skønt han lod til at være mere tilbøjelig til at flygte
end til at komme nærmere. Jeg raabte igen til ham, at han
skulde komme nærmere, hvilket han forstod, for han gik et Par
Skridt hen imod mig, standsede saa, gik atter et Par Skridt, men
standsede saa igen; og jeg saa' da, at han skælvede, som om han
var taget til Fange og nu blot ventede paa at blive dræbt, saa-
ledes som hans to Fjender var bleven det. Jeg gjorde atter Tegn
til ham, at han skulde nærme sig, og opmuntrede ham samtidig
paa alle mulige Maader, hvorpaa han kom nærmere og nærmere,
knælende for hvert tiende eller tolvte Skridt for at vise sin Tak-
nemmelighed over, at jeg havde frelst hans Liv. Jeg smilede
opmuntrende og gjorde Tegn til ham, at han skulde komme
endnu nærmere, og omsider kom han da helt hen til mig, knæ-
lede atter ned, kyssede Jorden, lagde sit Hoved paa Jorden,
tog mig om Foden og satte min Fod paa sit Hoved, hvilket jeg
antager var hans Maade at sværge paa, at han vilde være min
Slave for bestandig. Jeg løftede ham op, kyssede og klappede
ham og opmuntrede ham det bedste, jeg kunde.
Men mit Arbejde var ikke forbi endnu, for jeg lagde Mærke
til, at den Menneskeæder, som jeg havde slaaet til Jorden, ikke
var død, men kun bedøvet af Slaget og nu var ved at komme til
sig selv igen. Jeg pegede hen paa ham og viste Staklen, at
han ikke var død, hvorpaa han sagde noget til mig, og skønt
jeg ikke forstod, hvad det var, lød det alligevel som Musik i
mine Øren, for det var den første menneskelige Stemme, min
egen undtagen, som jeg havde hørt i over femogtyve Aar.
Men jeg havde, som sagt, ikke Tid til lange Betragtninger,
for den faldne Menneskeæder var nu kommet saa vidt til sig
selv, at han kunde rejse sig op i en siddende Stilling, og jeg
lagde Mærke til, at min Vilde, for ved det Navn vil jeg nu
kalde ham, var ved at blive bange. Da jeg saa' det, rettede
jeg Løbet af min anden Bøsse imod ham, men min Vilde gjorde
Tegn til mig, at han gerne vilde laane mit Sværd, som hang
uden Skede i et Bælte. Han havde aldrig saa snart faaet det
i Hænderne, før han med et eneste Hug huggede den andens
Hovede af, saa dygtigt og behændigt, at ingen Bøddel i Tysk-
land kunde have gjort det hurtigere eller bedre, hvilket jeg
syntes var meget mærkeligt for en Mand, der, som jeg havde
Aarsag til at tro, aldrig før i sit Liv havde set et Sværd, und-
tagen deres egne Træsværd; men senere har jeg rigtignok
faaet at vide, at de laver deres Træsværd saa tunge og skarpe
og af saa haardt Træ, at de kan hugge baade Hoveder og Arme
af og det med et eneste Hug. Da han havde gjort det, kom
han med en triumferende Latter hen til mig og lagde Sværdet
for mine Fødder, med mange Tegn og Fagter, som jeg ikke
forstod Meningen af.
Hvad der forundrede ham mest var øjensynlig, hvordan jeg
kunde have dræbt den anden Forfølger paa saa lang Afstand,
hvorfor han pegede paa ham og gjorde Tegn til mig, at jeg
skulde lade ham gaa derhen. Jeg svarede ham, saa godt jeg
kunde, og da han kom hen til den dræbte, stod han som lam-
slaaet af Forbavselse, vendte ham om, først paa den ene Side,
saa paa den anden, og undersøgte ivrigt Hullet af Kuglen; der
var ikke meget Blod, men Manden maatte have forblødt ind-
vendig, for han var stendød. Til sidst tog min Vilde hans Bue
og Pile og kom tilbage til mig, hvorefter jeg gjorde Tegn til
ham, at han skulde følge efter mig, for, som jeg søgte at gøre
ham begribeligt, der kunde jo komme flere efter ham. Han
gjorde saa igen Tegn til mig, at han gerne vilde have Lov til
at begrave de to døde i Sandet, for at de ikke skulde blive fun-
det af de øvrige, hvis de skulde komme efter os, og jeg gav,
ligeledes med Tegn, mit Samtykke, hvorefter han tog fat og
paa mindre end et Kvarter med sine Hænder havde gravet saa
stort et Hul i Sandet, at han kunde begrave den første i det,
havde slæbt ham ned i det og dækket ham til med Sand, hvor-
efter han gjorde det samme med den anden. Saa kaldte jeg
paa ham og førte ham bort med mig, ikke til min Borg, men
til min Hule, helt ovre paa den anden Side af Øen. Her gav
jeg ham Brød og en Klase tørrede Druer at spise og en Drik
Vand at drikke, og efter at han saaledes havde styrket sig,
gjorde jeg Tegn til ham, at han skulde lægge sig paa et Leje af
Risstraa, med et Tæppe bredt over, hvor jeg undertiden selv
sov. Staklen lagde sig straks ned og faldt i Søvn.
Han var en køn Fyr af et tiltalende Ydre, overordentlig
smukt bygget, med slanke, kraftige Lemmer, ikke særlig høj
eller svær og, saavidt jeg kunde regne ud, ikke over seksog-
tyve Aar gammel. Han havde et ualmindelig godt Ansigt, der
hverken var vildt eller tvært i Udtrykket, men udpræget man-
digt og elskværdigt, især naar han smilede. Hans Haar var
langt og sort, men ikke krøllet eller uldet; hans Pande var
meget høj oa bred, og der var et Udtryk af spillende Liv i hans
Øjne. Af Hudfarve var han meget mørk, ikke den hæslige,
gulbrune Farve, som f. Eks. Indbyggerne af Brazilien og andre
amerikanske Stater har, men en klar, mørk, nærmest oliven
Farve, der var meget behagelig for Øjet. Hans Ansisrt var rundt
og fyldigt. Næsen lille, ikke flad som Negrenes, Munden med
de tynde Læber udmærket smuk og de regelmæssige Tænder
saa hvide som Elfenben.
Da han havde sovet eller rettere blundet i omtrent en halv
Time, vaagnede han og kom ud til mig. Jeg var netop i Færd
med at malke mine Geder, som ieg havde staaende i Indelukket
i Nærheden, og han kom løbende hen til mig, lagde sig i?en
ned paa Jorden, med alle Slags pudsige Gebærder, der øjen-
synlig skulde udtrykke et ydmygt, taknemligt Sindelag. Til
sidst lagde han, som han før havde giort, sit Hoved paa Jorden
tæt ved min Fod, satte min Fod paa sit Hovede og gt'orde der-
efter alle tænkelige Tegn til, at han vilde være min ydmvge,
lydige Slave og tjene mig, saa længe han levede. Jeg forstod
en hel Del af det. og lod ham bagefter med Tegn vide, at jeg
var meget tilfreds med ham.
Efter kort Tids Forløb begyndte jeg at tale til ham og lære
ham at tale til mig; saaledes lod ieg ham først vide, at han
skulde lyde Navnet Fredag, til Minde om den Dag, ieg havde
frelst hans Liv. Jeg lærte ham ligeledes at sige „Herre" og
lod ham forstaa, at det skulde være hans Navn til mig; ligeledes
lærte ieg ham at sige Ja og Nej og at kende Betvdnincen deraf.
Endelig tog jeg no?et Mælk i en Lerkrukke, drak af Mælken
o.g dvrrede mit Brød deri, hvorefter ieg gav ham en Bvgkace,
saa han kunde gøre det samme, hvilket han gjorde med synligt
Velbehag.
Jeg opholdt mi? dér med ham hele Natten igennem, men
saa snart det blev Dag, giorde ieg Tegn til ham. at han skulde
føltre mig; ieg viste ham ogsaa. at ieg vilde ?ive ham nogle
Klæder, hvilket han lod til at blive me?et glad over. for han
var splitternøgen. Da vi kom forbi det Sted. hvor han havde
begravet de to døde, udpegede han det med stor Nøiartighed,
viste mig de Mærker, han havde sat for at kunne finde dem
igen, og giorde Tegn til mig, at vi skulde grave dem OD og
spise dem. Jeg lod, som om ieg blev meeet vred over hans
Forslag, udtrykte ved Tegn min Væmmelse og Afskv og be-
gyndte at ?aa i Retning af min Borg, idet jeg piorde Tegn til
ham med Haanden, at han skulde følge mig. hvilket han straks
og med megen Ydmyghed gjorde. Saa førte jeg ham op paa
Toppen af Højen for at se efter, om hans Fjender var borte.
Jeg saa' tydeligt gennem Kikkerten det Sted, hvor de havde
været, men intet bpor af dem eller deres Kanoer, saa det var
klart, at de var sejlet bort, uden saa meget som at søge efter
deres to forsvundne Kammerater.
Jeg var imidlertid ikke tilbinds til at lade mig nøje med denne
Opdagelse, og da jeg nu var mere modig og følgelig ogsaa mere
nysgerrig, tog jeg Fredag med mig, efter først at have givet
ham et Sværd i Haanden og Bue og Pile paa Ryggen, for jeg
havde lagt Mærke til, at han brugte sin Bue med stor Behæn-
dighed. Desuden lod jeg ham bære et Gevær for mig og tog
selv to, og saaledes væbnede gik vi ned til det Sted, hvor
Menneskeæderne havde haft deres Lejrplads, for jeg havde
stor Lyst til at faa noget mere at vide om dem. Da vi kom
derned, var det, som om Blodet frøs til Is i mine Aarer, og mit
Hjerte stod næsten af Rædsel, for det Syn, der mødte mig, var
det forfærdeligste, jeg nogen Sinde har set, skønt Fredag ikke
lod til at regne det for noget. Hele Lejrpladsen var oversaaet
med Menneskeknogler; Jorden var farvet af Blod, og allevegne
laa store, afrevne Stykker Kød, halvt fortærede og svedne af
Ilden, kort sagt alle Tegn til den store Glædesfest, de havde
fejret her efter Sejren over deres Fjender, jeg saa' tre Hjerne-
skaller, fem Hænder, tre, fire Ben og Fødder og en Mængde
andre Legemsdele, og Fredag gav mig ved Tegn at forstaa, at
de havde medbragt fire Fanger til at holde Gæstebud paa, at
de havde fortæret de tre, og at han, her pegede han paa sig
selv, var den fjerde; han forklarede ogsaa, at der havde været
et stort Slag mellem dem og den nærmestboende Konge, til
hvis Undersåtter han hørte, og at de havde taget en Mængde
Fanger, som allesammen var bleven bragt til forskellige Steder,
for at de kunde gøre sig til Gode med dem.
Jeg lod Fredag samle alle Hjerneskallerne, Knoglerne og
Kødet, kort sagt, alle Levningerne fra det forfærdelige Gæste-
bud, lægge dem i en stor Bunke, stikke Ild i dem og brænde
dem til Aske. Jeg saa', at han, sine kannibalske Instinkter tro,
havde stor Lyst til noget af Kødet, men jeg lagde en saadan
Afsky for Dagen ved den blotte Tanke derom, at han ikke rig-
tig turde lade sig mærke med det, for jeg havde paa den ene
eller anden Maade ladet ham forstaa, at jeg vilde slaa ham
ihjel, hvis han prøvede paa det.
Da han var færdig, vendte vi tilbage til Borgen, og nu be-
gyndte jeg at arbejde paa at skaffe Klæder til min Tjener.
Allerførst gav jeg ham et Par linnede Underbukser, som jeg
havde fundet i den stakkels Kanoners Kiste ude paa Vraget,
og som, med et Par Smaaforandringer, passede ham udmærket;
derefter lavede jeg ham en kort Trøje af Gedeskind, saa godt
som min Dygtighed tillod mig (for jeg var nu en ret dygtig
Skræder) samt gav ham en god Hue af Hareskind, meget be-
kvem og rigtig pæn at se til; og saaledes var han da forsynet
med Klæder for nærværende, hvad der voldte ham stor Glæde,
for han var nu næsten lige saa fin som sin Herre. Ganske vist
førte han sig i Begyndelsen ret kejtet i sine nye Klæder; Ben-
klæderne hindrede hans Gang, og Ærmerne i Trøjen irrite-
rede Huden paa Skuldre og Arme, men efter at jeg havde ret-
tet dem lidt paa de Steder, hvor han klagede over, at de gene-
rede, og han selv var bleven mere vant til dem, fandt han sig
til sidst rigtig godt til Rette i dem.
Dagen efter at jeg havde bragt ham hjem til min Hytte,
begyndte jeg at spekulere over, hvor jeg skulde anbringe ham,
saaledes at jeg baade kunde gøre det godt for ham og endda
selv være helt ugenert og rolig, og i den Hensigt lavede jeg et
lille Telt i Mellemrummet mellem de to Volde, indenfor den
sidste og udenfor den første. Da der herfra var Indgang til
min Hule, lavede jeg en rigtig Dørramme med en Dør af Bræd-
der og anbragte den i Gangen; Døren aabnedes indvendig fra,
og jeg stængte den om Natten og tog ogsaa mine Stiger ind,
saaledes at Fredag paa ingen Maade kunde komme over den
inderste Vold uden at gøre saa meget Spektakel, at jeg vilde
vaagne ved det; for der var nu et helt Tag af lange Stænger,
som dækkede hele mit Telt og med den anden Ende støttede
sig til Bjerget; over disse laa der igen mindre Stænger, og det
hele var tækket med et tykt Lag Risstraa, der var stærkt lige-
som Rør, medens jeg ved det Hul, hvor jeg gik ind og ud med
Stigen, havde anbragt en Slags Falddør, som, hvis nogen havde
forsøgt at aabne den udefra, vilde være faldet ned og have
gjort et voldsomt Rabalder; og endelig tog jeg hver Nat, hvad
Vaaben jeg havde, ind paa min Side af Voldene.
Jeg havde imidlertid ikke behøvet at træffe alle disse Sik-
kerhedsforanstaltninger, for aldrig har noget Menneske haft en
mere trofast og oprigtig hengiven Tjener, end Fredag var for
mig — aldrig mut eller tvær eller beregnende, men altid tjenst-
villig og venlig og saa kærlig i hele sin Færd, som en Søn imod
sin Fader. Jeg tør trygt sige, at han med Glæde og ved enhver
Lejlighed vilde have ofret sit eget. Liv for at frelse mit; ja, han
gav mig saa mange Vidnesbyrd herom, at jeg maatte betragte
det som hævet over enhver Tvivl og meget snart følte mig
overbevist om, at jeg af Hensyn til ham ikke behøvede at træffe
Sikkerhedsforanstaltninger af nogen Art.
Kort sagt, jeg var henrykt over den nye Tilvækst til min
Husstand og gjorde mig en Fornøjelse af at undervise ham i alt,
som kunde bidrage til at gøre ham til en nyttig og hjælpsom
Husfælle, men især gjorde jeg mig Umage for at lære ham at
tale. Han var den lærvilligste Elev, noget Menneske nogen
Sinde har haft, og saa munter, flittig og glad, naar han blot
kunde forstaa mig eller gøre sig forstaaelig, at det var mig en
sand Fornøjelse at tale med ham. Alt i alt var mit Liv i denne
Tid saa behageligt, at jeg, hvis jeg blot havde været i Sikker-
hed for Menneskeæderne, ikke vilde have sørget over at skulle
tilbringe Resten af mine Dage paa Øen.
XIX. KAPITEL.
Et Par Dage efter at jeg var vendt tilbage til min Borg,
tænkte jeg, at jeg, for at vænne Fredag af med hans forfærde-
lige Levevis og menneskeæderiske Tilbøjeligheder, vilde lade
ham smage noget andet Kød, hvorfor jeg en Morgen tog ham
med mig ud i Skoven. I Virkeligheden var det min Mening
at skyde et Kid af min egen Hjord og tage det med hjem og til-
lave det, men paa Vejen fik jeg Øje paa en Hunged, der laa i
Skyggen med to smaa Kid ved Siden af sig. Jeg greb fat i
Fredag. „Staa stille!" raabte jeg og gjorde samtidig Tegn til
ham, at han ikke maatte røre sig, spændte Hanen paa mit Ge-
vær og skød det ene af Kiddene. Staklen, der i nogen Afstand
havde set mig dræbe den ene af Forfølgerne, men ikke havde
mindste Anelse om, hvordan det gik til, blev synlig overrasket,
rystede og bævede og saa' saa bange ud, at jeg tænkte, han
vilde være falden om af Skræk. Han saa' ikke Kidet, jeg havde
skudt paa, og lagde heller ikke Mærke til, at jeg havde dræbt
det, men rev Trøjen op for at føle, om han var saaret, og troede,
at jeg var bestemt paa at dræbe ham, for han kastede sig ned
paa Jorden foran mig, omfavnede mine Knæ og sagde en hel
Del Ting, som jeg ikke forstod, skønt jeg selvfølgelig ikke var
i Tvivl om, at han bad mig om ikke at slaa sig ihjel.
Jeg udfandt snart en Maade, hvorpaa jeg kunde overbevise
ham om, at jeg ingen Fortræd vilde gøre ham, for jeg tog ham
ved Haanden, smilede til ham, pegede paa Kiddet, som jeg
havde skudt, og gjorde Tegn til ham, at han skulde løbe hen
og hente det, og medens han stod og undersøgte det og speku-
lerede over, hvordan jeg dog havde dræbt det, ladede jeg igen
min Bøsse. Lidt efter saa' jeg en stor Fugl, der lignede en
Høg, sidde i et Træ indenfor Skudvidde, og for at gøre Fredag
begribeligt, hvad jeg havde i Sinde, kaldte jeg ham paany hen
til mig og pegede paa Fuglen, som i Virkeligheden var en Pa-
pegøje, skønt jeg troede, det var en Høg: jeg siger, jeg pegede
paa Papegøjen, paa min Bøsse og paa Jorden under Papegøjen
for at vise ham, at jeg vilde faa den til at falde, og gjorde ham
saaledes til sidst begribeligt, at jeg vilde skyde den Fugl; hvor-
efter jeg gav Fyr, bød ham se godt efter, og næsten i samme
Nu laa Papegøjen paa Jorden. Han blev omtrent lige saa for-
skrækket som de foregaaende Gange, til Trods for alt, hvad
jeg havde sagt til ham, og jeg opdagede, at han var saa meget
mere forbløffet, som han ikke havde set mig komme noget i
Bøssen, men mente, at der maatte være et eller andet Fond af
Død og Ødelæggelse i denne, som var i Stand til at dræbe Dyr,
Mennesker og Fugle, og det baade paa kort og lang Afstand;
og den Forbavselse, som dette vakte hos ham, var saa stor, at
den først efter lang Tids Forløb helt fortog sig, og jeg tror, at
hvis jeg havde tilladt det, vilde han ligefrem være faldet ned
og have tilbedt mig og min Bøsse. Hvad Bøssen angik, vilde
han ikke saa meget som røre den i flere Dage; men naar han
var alene, talte han til den og lod, som om den svarede ham,
og disse Enetaler gik, som jeg senere fik at vide, ud paa, at den
endelig ikke maatte dræbe ham.
Naa, da hans Overraskelse havde fortaget sig en Smule,
gjorde jeg Tegn til ham, at han skulde løbe hen og hente Fug-
len, som jeg havde skudt, men det varede nogen Tid, før han
kom tilbage, for Papegøjen, der ikke var helt død, var flagret
et lille Stykke bort fra det Sted, hvor den var faldet. Til sidst
fandt Fredag den dog alligevel og bragte den til mig, og da
jeg havde lagt Mærke til, hvor uvidende han var med Hensyn
til Geværet og dets Brug, benyttede jeg mig af denne Lejlighed
til at lade det, uden at han saa' det, saaledes at jeg kunde have
det i Beredskab, hvis der skulde blive noget andet at skyde
paa Vejen hjem. Der frembød sig imidlertid ikke noget denne
Gang, saa jeg tog Kiddet med hjem, flaaede det endnu samme
Aften og skar det ud, saa godt jeg kunde, hvorefter jeg kogte
det i en Gryde, der var beregnet til det Brug, og lavede en ud-
mærket god Suppe. Efter at jeg selv var begyndt at spise, gav
jeg ogsaa Fredag noget, og han lod til at synes rigtig godt om
det, kun undrede det ham i høj Grad at se mig spise Salt til.
Han forsøgte at gøre mig begribeligt, at Salt ikke var godt at
spise, for han tog lidt i Munden, spyttede det ud med alle Tegn
til den dybeste Væmmelse og skyllede Munden med ferskt
Vand; hvorefter jeg tog noget Kød i Munden uden Salt og lod,
som om jeg spyttede det ud igen, fordi jeg savnede Salt, akku-
rat som han havde gjort med Saltet. Jeg kunde imidlertid
lige saa godt have sparet mig Ulejligheden, for han kom aldrig
til at bryde sig om Salt til Kød eller Suppe, i det mindste ikke
før efter lang Tids Forløb, og selv da kun meget lidt.
Jeg havde saaledes prøvet at give ham baade kogt Kød og
Suppe, og næste Dag var det min Hensigt at stege et Stykke
af Kiddet og traktere ham med. Dette gjorde jeg paa en
Maade, som jeg ofte havde set anvendt i England. Jeg an-
bragte to Stænger, en paa hver Side af Ilden og en tredje paa
tværs over disse, gjorde en Snor fast paa Tværstangen og
hængte Kødet paa den, saaledes at det hele Tiden kunde drejes
rundt. Fredag beundrede dette Arrangement i høj Grad; men
da han først havde smagt Kødet, gjorde han sig al tænkelig
Umage for at lade mig forstaa, hvor godt det smagte ham, og
til sidst fortalte han mig, saa godt han kunde, at han aldrig
mere vilde røre Menneskekød, hvad der glædede mig i høj
Grad at høre.
Næste Dag satte jeg ham til at arbejde, det vil sige, jeg lod
ham støde noget Korn og bagefter sigte Melet fra Avnerne, og
han kunde snart gøre det lige saa godt som jeg selv, især efter
at det var gaaet op for ham, hvad Meningen var, og at det var
for at lave Brød af det; for bagefter lod jeg ham se paa mig,
medens jeg lavede Brød, og i Løbet af meget kort Tid kunde
han, som sagt, gøre alt Arbejdet for mig og lige saa godt som
jeg selv.
Jeg kom snart til at tænke paa, at nu da jeg havde to
Roblnson Crusoe. Ø
Munde at ernære i Stedet for én, maatte jeg have et større
Stykke Land til Sædemark og saa mere Korn, end jeg plejede
at gøre. Følgelig mærkede jeg et større Stykke Land af og
begyndte at arbejde paa Hegnet paa samme Maade som før, og
Fredag hjalp mig ikke blot villigt, men arbejdede meget haardt
og med godt Humør. Jeg fortalte ham, hvad Meningen med det
var, nemlig at jeg skulde have Korn til at lave mere Brød af,
saaledes at der kunde være nok til os begge, nu jeg ogsaa
havde ham at sørge for. Dette forstod han tilsyneladende me-
get godt, for han lod mig vide, at han godt vidste, jeg nu havde
mere Arbejde, fordi han var kommet til, end jeg havde haft
for mig selv alene, men at han til Gengæld vilde arbejde saa
meget haardere, naar jeg blot vilde sige ham, hvordan han
skulde bære sig ad.
Dette var det fornøjeligste Aar, jeg endnu havde tilbragt
paa Øen. Fredag lærte snart at kende Navnene paa næsten alt,
hvad jeg havde Brug for, og paa alle de Steder, hvor jeg kunde
tænke at sende ham hen, kort sagt, jeg begyndte igen at øve
min Tunge, hvilket jeg hidtil havde haft meget ringe Lejlighed
til, det vil sige til Tale. Men foruden den Fornøjelse det voldte
mig at tale med ham, var han mig ogsaa paa anden Maade til
stor Glæde; hans ligefremme naturlige Ærlighed kom mere
og mere frem, for hver Dag der gik, og jeg begyndte efter-
haanden virkelig at holde af ham, medens han paa sin Side
elskede mig, mere end jeg tror, han nogen Sinde havde elsket
noget levende Væsen.
En Dag fik jeg Lyst til at prøve, om han nu alligevel ikke
længtes efter sit eget Land, og da jeg havde lært ham saa
meget engelsk, at han kunde svare paa næsten ethvert Spørgs-
maal, spurgte jeg ham, om den Nation, han tilhørte, aldrig sej-
rede i Kamp, hvorpaa han smilede og svarede: „Ja, ja, vi altid
slaa bedre." Dette var Begyndelsen til følgende Samtale.
Jeg: l altid slaas bedre? Men hvordan gik det da saa
til, at du blev taget til Fange, Fredag?
Fredag: Min Nation slaa dem meget alligevel.
Jeg: Hvordan det? Hvis din Nation slog dem, hvordan
kunde du saa blive taget til Fange?
Fredag: De flere Penge end min Nation der hvor mig
var; de tage en, to, tre og mig, min Nation slaa dem der hvor
mig ikke var, der min Nation tage en, to, stort Tusind.
Jeg: Jamen, hvorfor friede dit Parti dig saa ikke ud af
Fjendernes Hænder?
Fredag: De slæbe en, to, tre og mig ned i Kano; min
Nation ingen Kano den Gang.
Jeg: Hør, Fredag, sig mig nu, hvad gør din Nation med
deres Fanger. Fører de dem ogsaa bort med sig og spiser
dem, som de andre gjorde?
Fredag: Ja, min Nation ogsaa spise Fange; spise ham
helt op
Jeg: Hvor fører de dem da hen?
Fredag: De fører dem andet Sted hen, hvor de Lyst.
Jeg: Kommer de ogsaa herhen?
Fredag: Ja, de komme herhen; komme ogsaa andet Sted.
Jeg: Har du været her med dem?
Fredag: Ja, mig været her! (Og han pegede paa den
nordvestlige Side af Øen, der lader til at have været deres
Side).
Heraf forstod jeg, at Fredag tidligere havde været med
blandt de vilde Folkestammer, der landede paa den anden Side
af Øen for at fortære deres Krigsfanger, og da jeg efter nogen
Tids Forløb tog Mod til mig og førte ham hen til det Sted, som
jeg tidligere har omtalt, kendte han det straks og fortalte mig,
at han havde været dér en Gang, da de havde fortæret tyve
Mænd, to Kvinder og et Barn; han kunde ikke tælle til tyve paa
engelsk, men han lagde lige saa mange Stene i en Række og
gjorde Tegn til mig, at jeg skulde tælle dem.
Jeg har fortalt dette Træk, fordi det er en Slags Indled-
ning til det følgende. Efter at jeg havde haft denne Samtale
med Fredag, spurgte jeg hanj nemlig, hvor langt der var fra
vor Ø til Fastlandet, og om Køerne aldrig forliste. Han for-
talte mig, at der ingen Fare var, og at Kanoerne aldrig forliste,
men et lille Stykke ude til Søs var der Strøm og Vind, som altid
gik én Vej om Morgenen og en anden om Aftenen. Dette for-
stod jeg først, som om det var Tidevandet, det vil sige Ebbe og
Flod, men bag efter forstod jeg, at det skyldtes Udstrømningen
af den mægtige Flod Oronooko, ud for hvis Munding, som jeg
senere opdagede, vor Ø laa, medens det Land, som jeg havde
set til Vest og Nordvest var den store Ø Trinidad, Nord for
Flodens Munding.
Jeg gjorde Fredag de tusinde Spørgsmaal om Landet, om
Indbyggerne, om Havet og Kysten, og om hvilke Nationer der
boede i Nærheden, og han fortalte mig alt, hvad han vidste,
med den størst mulige Aabenhjertighed. Jeg udspurgte ham
om Navnene paa de forskellige Stammer, men jeg kunde ikke
faa andet Navn ud af ham end Carib'erne, hvoraf jeg sluttede,
at det maatte være Caribi'erne, som efter vore Kort bebor
den Del af Amerika, der strækker sig fra Oronooko Flodens
Munding til Guyana og videre til St. Martha. Han fortalte mig,
at der et godt Stykke forbi Maanen, det vil sige, hvor Maanen
gik ned, hvilket maatte være Vest for deres Land, boede hvide
Mænd med Skæg lige som mig (her pegede han paa mit lange
Kindskæg), og at de havde dræbt, som han sagde, „meget Men-
nesker" , hvorpaa jeg forstod, at han mente Spanierne, hvis Gru-
somheder i Amerika mindedes vidt og bredt og af alle Natio-
ner, fra Fader til Søn.
Jeg spurgte ham, om han mente, at jeg kunde komme bort
fra denne Ø og naa hen til disse hvide Mennesker, og han
sagde: „Ja, ja, du gaa der i to Kano." Jeg kunde først ikke
begribe, hvad han mente med sit „to Kano", og han kunde ikke
forklare sig nærmere; men til sidst fandt jeg da med megen
Besvær ud af, at han mente en Baad saa stor som to Kanoer.
Denne Del af Samtalen med Fredag var mig især til stor Glæde
og fra den Tid begyndte jeg at nære nyt Haab om, at det dog
maaske en Gang kunde lykkes mig at finde en Lejlighed til at
slippe bort fra dette Sted, og at min stakkels Vilde maaske
kunde hjælpe mig dertil.
Selvfølgelig havde Fredag ikke været saa længe hos mig
og lært saa meget af mit Sprog, uden at jeg havde prøvet at
lægge Grunden til en religiøs Erkendelse hos ham. Især
spurgte jeg ham da en Dag, hvem der havde skabt ham? Stak-
len forstod mig først slet ikke, men mente, at jeg spurgte, hvem
der var hans Fader, saa jeg maatte begynde paa en helt anden
Fagon og spørge ham, hvem der havde skabt Havet, den Jord,
vi gik paa, og Højene og Skovene. Han fortalte mig, at det
var gamle Benamuckee, der boede ved Verdens Ende, men
ellers kunde han ikke fortælle mig noget om dette ophøjede
Væsen, udover at han var meget gammel, meget ældre, sagde
han, end Havet og Landet og Maanen og Stjernerne. Jeg
spurgte ham saa, hvorfor alle Ting ikke tilbad denne gamle
Mand, hvis han virkelig havde skabt det altsammen. Han saa'
meget alvorlig ud og sagde saa med den mest troskyldige Mine:
„Alle Ting siger Oh til ham!" Jeg spurgte ham, om de Folk,
der døde i hans Land, kom „et eller andet Sted hen", og han
sagde, at de allesammen kom til Benamuckee. „Ogsaa dem
de havde spist op?" spurgte jeg, og han svarede „Ja".
Dette tog jeg saa som Udgangspunkt for min Undervisning
i Læren om den sande Gud. Jeg fortalte ham, at alle Tings
Skaber boede deroppe, og jeg pegede paa Himlen; at han sty-
rede Verden og, ligesom han havde skabt alt, saaledes ogsaa
var alle Tings Forsyn; at han var almægtig, kunde gøre alt for
os, give os alt og tage alt fra os, efter sin Vilje. Saaledes aab-
neds jeg lidt efter lidt hans Øjne, og han lyttede med stor Op-
mærksomhed og glædede sig især over den Tanke, at Jesus
Kristus var sendt herned for at genløse os, og at Gud var i
Stand til at høre vore Bønner overalt, ogsaa i Himlen. Han
fortalte mig en Dag, at hvis vor Gud kunde høre os oppe paa
den anden Side af Solen, saa maatte han nødvendigvis være
en større Gud end deres Benamuckee, der kun boede et lille
Stykke borte, og som alligevel ikke kunde høre én, uden at
man gik op paa de store Bjerge, hvor han boede, og talte til
ham. Jeg spurgte, om han nogen Sinde gik derop og talte til
ham, og han sagde: „Nej!" de unge Mænd gik aldrig derop;
det var kun deres gamle Mænd, Oowookakee'er, det vil sige
deres Præster, som gik derop for at sige Oh! (det var hans
Udtryk for at bede), og som saa kom tilbage og fortalte dem,
hvad Benamuckee sagde.
Jeg prøvede at opklare dette Bedrageri for Fredag, idet jeg
fortalte ham, at naar deres gamle Mænd gik op paa Bjergene
og sagde Oh! til deres Gud, Benamuckee, saa var det kun for
at narre de andre, og hvad det angik, at de sommetider bragte
Besked med tilbage, saa var det et endnu større Bedrag, for
hvis de fik Svar paa, hvad de spurgte om, eller overhovedet
traf nogen deroppe, saa kunde det kun være en ond Aand; og
derefter begyndte jeg at give ham en lang Forklaring om Djæ-
velen, om hans Oprindelse, om hans Oprør imod Gud, hans
Had til Menneskeheden og Grunden dertil, om hvorledes han
rejste Altre for sig selv paa mørke Steder, for at Menneskene
kunde falde ned og tilbede ham i Stedet for Gud, om alle hans
lumske Forsøg paa, til dens eget Fordærv, at faa Menneske-
slægten i sin Vold og endelig om, hvorledes han kendte en
hemmelig Vej til vore Lidenskaber og Følelser og forstod at
tilpasse sine Snarer efter vore Tilbøjeligheder, saaledes at vi
saa at sige blev vore egne Fristere og af eget frit Valg gik vor
Undergang i Møde.
Der var, det ved Gud, mere Alvor end Viden i den Maade,
hvorpaa jeg søgte at lede denne stakkels Skabning ind paa den
rette Vej, og jeg maa tilstaa, hvad jeg forøvrigt mener, at alle.
der handler efter samme Princip, vil erfare, at jeg ved at ud-
lægge alt dette for ham i Virkeligheden belærte mig selv om
mange Ting, som jeg i Forvejen enten ikke havde vidst, eller
ikke havde gjort mig klart, men som ganske naturlig faldt mig
ind nu, da jeg ransagede min Hjerne for at kunne belære denne
stakkels Vilde.
Og det er sikkert, at der ved denne Lejlighed var mere
Kærlighed i min Søgen efter Sandheden end nogen Sinde før,
saa hvad enten den stakkels vildfarende Sjæl havde noget Ud-
bytte af Samkvemmet med mig eller ej, saa havde jeg al mu-
lig Anledning til at være taknemlig for hans Komme; mine
Sorger blev lettere at bære, min Bolig blev mig et uendelig
fornøjeligt Opholdssted, og naar jeg tænkte paa, at jeg paa
Grund af det ensomme Liv, som jeg var bleven tvungen til at
leve, ikke alene havde lært selv at se op til Himlen og søge den
Haand, der havde f^rt mig derhen, men ogsaa ved Forsynets
Vilje var bleven Redskabet til at frelse denne stakkels Vildes
Liv, ja. maaske ogsaa hans Sjæl, og bringe ham til den sande Er-
kendelse af Religionen og den kristne Lære, derved at han
havde lært Jesus Kristus at kende, i hvem det evige Liv er;
jeg siger, naar jeg tænkte paa alt dette, saa gennembævedes
min Sjæl af en hemmelig Fryd, og jeg glædede mig tit over, at
jeg var kommen til dette Sted. hvad jeg før havde anset for den
værste af alle de Prøvelser, der paa nogen Maade kunde være
faldet i min Lod.
XX. KAPITEL.
Efterhaanden som Fredag og jeg blev bedre og bedre Ven-
ner, og han lærte at forstaa omtrent alt, hvad jeg sagde til ham,
og selv svare mig paa flydende, men ganske vist stærkt gebrok-
kent engelsk, begyndte jeg at gøre ham bekendt med min Hi-
storie eller i det mindste den Del af den, der vedrørte mit Op-
hold paa Øen; jeg indviede ham endvidere i det Mysterium,
som Krudt og Kugler var for ham, og lærte ham at skyde; jeg
gav ham en Kniv, som han var henrykt over, og jeg lavede et
Bælte til ham med en Slire af den Slags, som man i England
bærer Hirschfængere i, kun at jeg gav ham en Økse i Stedet,
hvilken ikke blot i visse Tilfælde var et lige saa godt Vaaben,
men langt mere nyttigt i andre.
Jeg beskrev mit Fædreland for ham, vor Levevis, vor Reli-
gion, vor Opførsel over for hinanden og den Maade, hvorpaa vi,
ved Hjælp af Skibe, drev Handel paa andre Verdensdele. Jeg
fortalte ham om Vraget, som jeg havde været om Bord paa,
viste ham, saa godt jeg kunde, hvor alt havde ligget og forkla-
rede ham, hvorledes det var bleven slaaet i Stykker og gaaet
til Bunds. Jeg viste ham ogsaa Baaden, som efter Skibbrudet
var bleven skyllet op paa Strandbredden, og som jeg ikke havde
haft Kræfter til at flytte alene. Da Fredag saa' denne Baad,
eller rettere Resterne af den, for den var næsten faldet sammen
af Ælde, stod han en Tid lang hensunken i dybe Tanker, men
han sagde ikke noget. Jeg spurgte ham, hvad det var, han
tænkte paa, og til sidst sagde han: „Mig se saadan Baad min
Nation." Det varede nogen Tid, før jeg forstod, hvad han
mente, men efter at jeg havde holdt et helt Krydsforhør over
ham, fik jeg endelig ud af ham, at saadan en Baad var kommet
ind til Land, hvor han boede, drevet derind, som han forkla-
rede, af ondt Vejr. Jeg tænkte straks, at det maatte være et
evropæisk Skib, der var forlist ud for Kysten, og at Baaden
maatte være kommet løs og skyllet op paa Land, men jeg var
333 ligegyldig, at jeg ikke et eneste Øjeblik huskede paa, at der
kunde have været Mennesker i den, som havde søgt deres Til-
flugt hos de vilde Folkestammer, og endnu mindre tænkte jeg
paa, hvad Landsmænd disse Mennesker kunde have været, og
hvor de kom fra. Alt, hvad jeg spurgte om, var, hvorledes
Baaden saa' ud.
Fredag gav en rigtig god Beskrivelse af Baaden, men et
endnu stærkere Indtryk gjorde det paa mig, da han tilføjede
med megen Stolthed: „Vi frelse hvide Mænd drukne". Selv-
følgelig spurgte jeg ham straks, om der havde været hvide
Mænd i Baaden, og han sagde: „Baad fuld hvide Mænd". Jeg
spurgte ham da „hvormange?" Og han talte paa Fingrene
„sytten". Saa spurgte jeg ham, hvad der var blevet af de hvide
Mænd, og han svarede: „De leve — bo i min Nation." •
Dette gav mig meget at spekulere over, for jeg tænkte mig
straks, at det rimeligvis maatte være Mandskabet fra det Skib,
jeg havde set forlise i Nærheden af min Ø, og som, da Skibet
var stødt paa Klippen, og de saa', at det var uhjælpelig fortabt,
havde reddet sig i deres Baad og var kommet i Land paa den
vilde Kyststrækning, blandt de vilde Folkestammer. Jeg
spurgte nu igen mere indgaaende, hvad der var blevet af dem,
og Fredag forsikrede mig, at de var der endnu, at de havde
levet der i omtrent tre Aar, og at de Vilde lod dem i Fred og
gav dem, hvad Fødemidler de trængte til. Saa. spurgte jeg,
hvordan det kunde være, at de ikke havde dræbt dem og for-
tæret dem, hvorpaa han sagde: „Nej, vi blive Brødre med dem,"
og lidt efter: „Vi ikke spise Mand, ikke uden slaas", det vil
sige, at de aldrig spiste andre end de Fanger, de havde taget i
Kamp med Nabostammerne.
Nogen Tid efter, da vi stod paa Toppen af den Høj paa Øens
østlige Side, hvorfra jeg, som jeg allerede har fortalt, en klar
Dag havde faaet Øje paa Amerikas Fastland, saa' jeg til min For-
bavselse pludselig Fredag, der i nogen Tid tankefuldt havde
staaet og set ind imod dette Fastland, give sig til at hoppe og
danse, og da jeg, som stod et lille Stykke borte, spurgte ham,
hvad der var i Vejen, raabte han henrykt: „Aah, mig saa glad,
saa glad, se mit Land, se min Nation!"
Synet af Fredags Glæde gjorde mig meget forstemt, thi jeg
frygtede for, at han nu blot vilde pønse paa en Lejlighed til at
slippe over til sit eget Land, hvorfra han saa maaske vilde vende
tilbage med sine Stammefrænder og fortære mig.
Skønt jeg, som jeg senere skulde erfare, gjorde den stakkels
Fredag bitterlig Uret, var jeg i den nærmest paafølgende Tid
mere forsigtig overfor ham, end jeg havde været siden de første
Dage af hans Ophold paa Øen, men jeg opdagede snart, at han
stadig var lige ærlig og troskyldig i hele sin Færd, og da jeg
saaledes intet havde at støtte min Mistanke paa, svandt den lidt
efter lidt bort af sig selv.
Alligevel kunde jeg ikke lade være at spekulere over, at
hvis jeg blot kunde naa over til Fastlandet til de andre „hvide
Mænd", der, som jeg antog, maatte være Portugisere eller
Spaniere, saa vilde vi i Fællesskab bedre kunne finde paa en
Udvej til at slippe helt bort fra de Vildes Land, og jo mere jeg
spekulerede, jo mere fast besluttet blev jeg paa at forsøge.
Endelig en Dag foreslog jeg Fredag, at han skulde lave en
Baad, der var lige saa stor som den nu ubrugelige Skibsbaad,
og i den sejle tilbage til sit eget Land. Fredag svarede ikke et
Ord, men saa' meget alvorlig og højtidelig ud. Jeg spurgte
ham, hvad der var i Vejen med ham, og han sagde: „Hvorfor
du rasende vred Fredag? Hvad mig gjort?" Jeg spurgte ham,
hvad han mente, og sagde, at jeg slet ikke var vred paa ham.
„Ikke vred?" siger han og gentager Ordene et Par Gange:
„Hvorfor sende Fredag hjem til Nation?" „Jamen Fredag,"
siger jeg, „sagde du ikke selv, at du gerne vilde derover?"
,Jo, jo," siger han, „gerne begge to være der, ikke gerne Fre-
dag der og Herre her." Kort sagt, han vilde ikke høre Tale om
at rejse derover uden mig. „Jeg, Fredag!" siger jeg, „hvad i al
Verden skulde jeg der?" Han vendte sig hurtig om mod mig:
„Du gøre meget godt," siger han, „du lære vild Mand være god
tam Mand, du fortælle dem Gud, bede til Gud, leve nyt Liv."
— „Ak, Fredag," siger jeg, „du ved ikke, hvad du siger, jeg er
selv ikke andet end en uvidende Mand." — „Jo, jo," siger han,
„du lære mig være god, du lære dem være god." — „Nej, nej,
Fredag," siger jeg, „du skal rejse derover uden mig; lad mig
blive boende her alene, som før du kom." Han saa' ved disse
Ord igen meget bekymret ud, og idet han løb hen efter en af de
Økser, som han plejede at gaa med, greb han den hurtigt og
gav mig den: „Hvad skal jeg med den?" siger jeg til ham.
„Du dræbe Fredag," siger han. „Hvorfor skulde jeg dræbe
dig?" spurgte jeg igen, og han svarede raskt: „Hvad du sende
Fredag bort for? Dræbe Fredag, ikke sende Fredag bort."
Han talte saa alvorligt og havde Taarer i Øjnene, at jeg ikke
kunde tvivle om hans Hengivenhed og Troskab, og jeg fortalte
ham derfor ogsaa, hvad jeg senere ofte gentog, at jeg aldrig
vilde sende ham bort, saa længe han selv ønskede at blive hos
mig.
Efter saaledes at have forvisset mig om Fredags Troskab be-
gyndte jeg at søge efter et passende Træ til at lave en stor Kano
af. Der var saa mange Træer paa Øen, at vi kunde have byg-
get en hel lille Flaade, ikke blot af Kanoer, men af gode, store
Skibe. Hvad jeg især stræbte efter, var imidlertid at finde et
saa nær Kysten, at vi kunde faa Baaden ud i Vandet, naar den
var færdig, og saaledes blive fri for at gøre samme Fejl, som
jeg allerede én Gang havde gjort. Til sidst fandt Fredag et
Træ, for jeg opdagede snart, at han langt bedre end jeg vidste,
hvad Slags Træ der egnede sig til dette Brug, men hvad Nav-
net paa dette Træ var, har jeg den Dag i Dag ingen Anelse om.
Fredag var mest inde paa at hule Træet ud ved Hjælp af Ild,
men jeg forklarede ham, at det var lettere at gøre det med for-
skellige Værktøjer, som han, da jeg først havde lært ham at
bruge dem, haandterede med stor Dygtighed. Efter omtrent en
Maaneds haardt Slid var vi færdige med Kanoen, og den saa'
meget pæn ud, især efter at vi havde hugget Ydersiden til med
vore Økser, saaledes at den fik Form af en rigtig Baad. Da
dette var gjort, tog det os omtrent fjorten Dage at flytte den ud
til Vandet, hvad vi gjorde saa at sige Tomme for Tomme og ved
Hjælp af store Ruller, men da den først var kommet saa langt,
kunde den ogsar. med Lethed have rummet tyve Mand.
Det tog mig næsten to Maaneder at rigge Baaden og tilpasse
Mast og Sejl, for jeg gjorde det hele meget omhyggeligt og
lavede et lille Stag og et Sejl eller rettere Forsejl for at hjælpe,
hvis vi skulde dreje til, og hvad mere var, jeg anbragte et Ror
i Agterenden til at styre den med. Jeg var ikke nogen dygtig
Skibstømrer, men da jeg vidste, hvor nyttigt, for ikke at sige
nødvendigt, alt dette var, gjorde jeg mig saa megen Umage, at
det virkelig til sidst lykkedes mig at faa det hele i Stand, skønt
naar jeg tænker paa alle mine mislykkede Tilløb, kan jeg næsten
sige, at det kostede mig lige saa meget Arbejde som at lave hele
Baaden.
Dernæst maatte jeg oplære Fradag i alt. hvad der var nød-
vendigt for Sejladsen til Fastlandet, for skønt han udmærket
kunde ro en Kano, havde han intet Begreb om, hvorledes man
skulde bruge Sejl og Ror, og da det var gjort, faldt det ind med
Regn, saaledes at vi foreløbig ikke kunde tænke paa at forlade
Øen. Men endelig blev Vejret da igen stadigt, og jeg begyndte
for Alvor paa Forberedelserne til Afrejsen. Først gav jeg mig til
at forsyne Baaden med Levnetsmidler, og naar alt det var i
Orden, var det min Hensigt at starte, antagelig i Løbet af en
Uge eller fjorten Dage.
En Morgen — det var godt syvogtyve Aar efter at jeg var
kommet til Øen, og tre Aar efter at jeg havde faaet Fredag til
Selskab — var jeg travlt beskæftiget med et eller andet i Nær-
heden af „Borgen", og havde sendt Fredag ud for at finde en
Skildpadde — saa vidt muligt fangede vi gerne en Skildpadde
om Ugen, baade for Kødets og Æggenes Skyld. Fredag havde
ikke været ret længe borte, før han kom løbende tilbage, fo'r
over Ydervolden eller Hegnet, som om han hverken følte Jorden
under sig eller Trinene, han satte sine Fødder paa; og før jeg
kunde faa Tid til at sige noget, raabte han højt: „Aah, Herre,
Herre! Aah, Sorg! Aah, Ulykke!" — „Hvad er der i Vejen,
Fredag?" siger jeg. „Derude," siger han, „en, to, tre Kano, en,
to, tre!" Jeg tænkte mig straks, at han mente seks Kanoer, men
ved nærmere Undersøgelse viste det sig, at det kun var tre.
„Ja, ja, Fredag," sagde jeg, „det skal du ikke være bange for."
Kort sagt, jeg forsøgte at trøste ham, saa godt jeg kunde, men
jeg saa', at den stakkels Fyr var dødsensangst, for det eneste,
han kunde tænke sig, var, at de var kommet over for at søge
efter ham og vilde hugge ham i Stykker og æde ham; og han
rystede og skælvede, saa jeg ikke vidste, hvad jeg skulde stille
op med ham.
Imidlertid forsøgte jeg at forklare ham, at jeg var i lige saa
stor Fare som han, og at de lige saa sikkert vilde æde mig.
„Og derfor, Fredag." siger jeg, „maa vi være bestemt paa at
slaas med dem. Kan du slaas?" — „Fredag skyde," siger
han, „men de mange, mange." — „Det er lige meget," sagde
jeg, „dem vi ikke slaar ihjel, vil vi gøre bange med vore Bøs-
ser." Og jeg spurgte ham, om han vilde love at staa mig bi og
gøre, som jeg befalede. Han sagde: „Fredag dø, naar Herre
siger Fredag dø," hvorpaa jeg gik ind og hentede en god stor
Dram til ham, for jeg havde holdt godt Hus med min Rhum og
andre Drikkevarer og havde endnu en Del i Behold. Da Fre-
dag havde drukket, lod jeg ham tage de to Haglbøsser, som
vi altid gik med, og lade dem med Svanehagl, saa store som
smaa Pistolkugler; derefter tog jeg fire Musketter og ladede dem
hver med to Rendekugler og fem smaa Kugler; hver af mine to
Pistoler ladede jeg med et Par Kugler, og min store Sabel
hængte jeg, som sædvanlig, ved Siden og gav Fredag Øksen.
Efter saaledes at have rustet mig til Kamp, tog jeg min Kikkert
og gik op paa Højen for at se, hvad jeg kunde opdage.
Jeg fandt hurtig ud af, at der var enogtyve Vilde, tre Fan-
ger og tre Kanoer, og at det hele tilsyneladende blot var en
Sejrsfest, hvor den festlige Anretning bestod af Merineskekød,
en barbarisk Fest i Sandhed, men ikke værre, end hvad der
ellers var Skik hos dem. Jeg lagde ogsaa Mærke til, at de var
gaaet i Land, ikke der hvor de havde gjort, da Fredag slap bort
fra dem, men nærmere ved min Bugt, hvor Kysten var lav og,
omtrent helt ned til Vandkanten, dækket af et tæt Krat. Dette,
tilligemed den Afsky, deres umenneskelige Ærinde vakte i mig,
fyldte mig med en saadan Harme, at jeg straks gik tilbage til
Fredag, sagde, at jeg var bestemt paa at gaa ned og dræbe dem
allesammen, og paany spurgte ham, om han vilde staa mig bi.
Han var nu kommet sig af sin første Skræk, og da den Dram,
jeg havde givet ham, endvidere havde hjulpet ham til at faa Hu-
møret op, var han helt fortrøstningsfuld og sagde, at han vilde
dø for mig, hvis jeg forlangte det.
I dette Anfald af Raseri tog jeg og delte de ladte Skyde-
vaaben mellem os. Jeg gav Fredag en Pistol til at stikke i
Bæltet og tre Geværer at bære, og jeg tog selv en Pistol og
de andre tre Bøsser, og saaledes begyndte vi at marchere af
Sted. Jeg tog en lille Flaske Rhum i Lommen og gav Fredag
en stor Pose med nye Forsyninger af Krudt og Kugler. løvrigt
befalede jeg ham blot at holde sig tæt op til mig og hverken
røre sig, eller skyde, eller gøre nogetsomhelst, uden at jeg
befalede det.
Vi naaede Krattet, og med største Forsigtighed og i dybeste
Tavshed listede vi os hen til Udkanten paa den Side, der var
nærmest ved Menneskeæderne, saaledes at nu kun et Hjørne
af Skoven var mellem os og dem. Jeg kaldte sagte paa Fredag,
viste ham et stort Træ, lige i Udkanten, og sagde, at han skulde
stille sig op bag ved dette og bringe mig Besked, naar han
saa', hvad de tog sig for. Dette gjorde han, og et Øjeblik
efter kom han tilbage og fortalte mig, at han kunde se dem
ganske tydeligt — de sad omkring Ilden og fortærede Kødet af
en af deres Fanger, medens en anden laa bundet paa Sandet,
et lille Stykke fra dem. Naar de var færdige med den første,
vilde Turen komme til ham, fortalte Fredag mig, og mit Sind
fyldtes af Harme. Fredag fortalte mig endvidere, at Manden
ikke var af deres egen Nation, men en af de skæggede Mænd,
som han tidligere havde fortalt mig om, og opfyldt af Gru gik
jeg hen til Træet og saa' igennem Kikkerten tydeligt en hvid
Mand i europæisk Dragt, der laa paa Strandbredden, med Hæn-
der og Fødder bundet sammen med en Slags Siv.
Der var et andet Træ, med et lille Krat foran, mellem halv-
treds og hundrede Alen fra, hvor jeg stod, og jeg saa', at jeg
ved at gaa en Omvej kunde naa hen til det, uden at blive set.
Skønt jeg var i allerhøjeste Grad forbitret, maatte jeg betvinge
min Harme, og jeg gik en Snes Skridt tilbage, saaledes at jeg
kom bagom en Række Buske, der varede, lige til jeg naaede
dette andet Træ, hvorfra jeg havde fuld Udsigt over Lejrpladsen,
som laa godt og vel hundrede Alen borte.
Der var ikke et Minut at spilde, for nitten af de elendige
Skurke sad paa Jorden, i en tæt Klynge, og havde lige sendt de
andre to ud for at slagte den stakkels Spanier og bringe ham,
Lem for Lem, hen til Baalet. Nu bøjede de sig ned for at løse
Baandene, og jeg vendte mig om imod Fredag: „Naa, Fredag,"
sagde jeg, „gør nu som jeg byder dig." Fredag lovede det.
„Fredag," sagde jeg videre, „gør akkurat, som du ser mig gøre."
Jeg satte en af Musketterne og Haglbøssen paa Jorden, sigtede
med den anden Musket paa Menneskeæderne og bød Fredag
gøre ligesaa. „Giv saa Fyr!" sagde jeg, og i samme Øjeblik
fyrede jeg selv.
Fredag sigtede saa meget bedre end jeg, at han dræbte to
og saarede tre, medens jeg kun dræbte én og saarede to. De
blev, som man let vil kunne forstaa, forfærdelig bestyrtede, og
alle, som ikke var saarede, sprang op, men vidste ikke straks,
hvad Vej de skulde løbe, eller hvorhen de skulde vende sig,
for de havde selvfølgelig ingen Anelse om, fra hvad Kant
Ødelæggelsen kom.
Fredag holdt skarpt Øje med mig for at kunne gøre akkurat
som jeg, saaledes som jeg havde befalet ham, og da jeg efter
det første Skud kastede Musketten og greb Haglbøssen, gjorde
han ligesaa. Jeg spændte Hanen og rettede Løbet mod Men-
neskeæderne, og Fredag gjorde det samme. „Er du færdig,
Fredag?" siger jeg. „Ja," siger han. „Saa skyd i Guds Navn!"
Og dermed skød vi igen ind mellem de forfærdede Slyngler.
Vore Geværer var nu kun ladede med, hvad jeg allerede har
kaldt Svanehagl eller smaa Pistolkugler, saa der var kun to,
der faldt, men der var saa mange saarede, at de løb omkring,
hylende og skrigende, som om de var fra Forstanden, med
Blodet strømmende ned over sig og saa haardt saarede, at tre
af dem meget snart efter faldt om paa Jorden, skønt de ikke var
helt døde.
„Fredag," sagde jeg, lagde de affyrede Geværer fra mig
og tog den Musket, der endnu var ladt, „følg nu efter!" hvorpaa
jeg fo'r ud af Skoven, med Fredag efter mig. Saa snart som
jeg var klar over, at Menneskeæderne havde set mig, udstødte
jeg et højt Raab og bød Fredag gøre ligesaa, og idet jeg løb saa
hurtigt, som jeg kunde, hvilket forøvrigt ikke vilde sige ret
meget, da jeg var belæsset med Vaaben, tog jeg Vejen ned mod
det stakkels Offer, der, som jeg allerede har nævnt, laa paa
Sandet mellem det Sted, hvor Menneskeæderne sad, og Havet.
De to Bødler, der lige skulde have været til at gøre det af med
ham, var i deres Overraskelse og Angst over vor første Salve
løbet ned til Vandet og sprunget i en Kano, og tre af de andre
havde fulgt deres Eksempel. Jeg vendte mig om imod Fredag
og bød ham træde frem og fyre paa dem, og han forstod mig
straks, løb omtrent tredsindstyve Alen for at være nærmere ved
dem, gav saa Fyr og dræbte to og saarede den tredje, der blev
liggende i Bunden af Baaden, som om han kunde være død.
Medens Fredag fyrede paa dem, trak jeg min Kniv frem
og skar Baandene over, som bandt det stakkels Offers Hænder
og Fødder sammen. Derefter løftede jeg ham op og spurgte
ham paa portugisisk, hvem han var. Han svarede paa Latin
„Christianus", men han var saa svag, at han næsten hverken
kunde staa paa Benene eller tale. Jeg tog min Flaske op af
Lommen og gjorde Tegn til ham, at han skulde drikke, hvilket
han gjorde, og derefter gav jeg ham et Stykke Brød, som han
straks spiste. Saa spurgte jeg ham, hvad Landsmand han var,
og han svarede „Espagniole", og da han nu var kommet lidt til
Kræfter, søgte han endvidere ved Tegn at meddele mig, hvor
taknemmelig han var, fordi jeg havde frelst ham. „Signor,"
sagde jeg paa mit bedste spansk, „det kan vi altsammen tale
om senere. Nu gælder det blot om at slaas, og hvis De har
Kræfter nok til det, saa tag denne Pistol og dette Sværd og
slaa fra Dem." Han greb Vaabnene med Taknemmelighed, og
aldrig saa snart havde han dem i sine Hænder, før det var,
som om han vaagnede til nyt Liv, for han fo'r som en rasende
løs paa sine Mordere og dræbte to af dem paa Stedet. Sand-
heden var nemlig den, at Staklerne blev i den Grad forbavsede
ved Lyden af vore Bøsseskud, at de faldt omkuld af lutter
Skræk og Overraskelse og ligesaa lidt kunde iværksætte deres
Flugt, som deres Legemer kunde gøre Modstand mod vore
Kugler, hvilket var Grunden til, at skønt kun tre af de fem i
Kanoen blev ramt af Fredags Kugler, faldt de andre to om af
Skræk.
Jeg stod lidt med min Bøsse i Haanden uden at give Fyr,
for jeg vilde gerne have i det mindste et Skud i Beredskab, nu
da jeg havde givet Spanieren min Pistol og mit Sværd, og
jeg raabte til Fredag, at han skulde løbe hen til det Træ,
hvorfra vi først havde givet Fyr, for at hente de efterladte
Skydevaaben, som jeg gav mig til at lade paany, efter først at
have givet de andre Ordre til at komme til mig, naar deres egen
Ammunition var opbrugt. Medens jeg var saaledes beskæftiget,
kom det til en hidsig Kamp mellem Spanieren og en af Men-
neskeæderne, der fo'r løs paa ham med en Træsabel, den
samme, som de vilde have dræbt ham med, saafremt jeg ikke
var kommet dem i Forkøbet. Spanieren, der, skønt han
endnu var meget svag, var saa tapper og modig en Mand, som
nogen kunde se for sine Øjne, havde allerede tilføjet sin An-
griber to slemme Saar i Hovedet, men Menneskeæderen, der
var en stor, kraftig Fyr, havde kastet sig ind paa ham, og var
ved at vriste mit Sværd ud af Hænderne paa ham, da Spanie-
ren, der laa underst, klogelig slap Sværdet, trak Pistolen frem
og havde skudt Menneskeæderen gennem Hjertet, før jeg, som
kom løbende til for at hjælpe ham, kunde naa derhen.
Fredag, som nu igen var fri, forfulgte de flygtende Slub-
berter, uden andet Vaaben end sin Økse, og med den gjorde
han det af med de tre, som var bleven saarede i første Om-
gang, men senere havde rejst sig, og alle, hvem han ellers
kunde faa fat paa. Lidt efter kom Spanieren hen til mig
for at faa et nyt Skydevaaben, og jeg gav ham en Haglbøsse,
hvormed han saa forfulgte to af Menneskeæderne og saarede
begge; men da han ikke var i Stand til at løbe videre hurtigt,
slap de fra ham og ind i Skoven. Fredag forfulgte dem og
dræbte den ene, men den anden var selv ham for hurtig i Ven-
dingen, styrtede sig ud i Vandet og svømmede, saaret som han
var, af al Magt ud til Kanoen, og han, tilligemed de tre, som
allerede var i Kanoen, var de eneste af alle enogtyve, der
slap bort fra Øen. Beretningen om Kampen lyder som føl-
ger: tre dræbte ved den første Salve bag Træet; to dræbte
ved den næste Salve; to dræbte af Fredag i Baaden; to af de
først saarede dræbte af Fredag; en dræbt af Fredag i Skoven;
tre dræbte af Spanieren, fire døde af deres Saar eller dræbte af
Fredag i Forfølgelsens Hede, og endelig de fire, der slap bort
i Baaden, og hvoraf den ene var saaret, om ikke død — altsaa
enogtyve ialt.
De, som var i Kanoen, stred haardt for at komme uden
for Skudvidde, og skønt Fredag affyrede et Par Skud efter dem,
saa' det ikke ud, som om noget af dem ramte. Fredag vilde
gerne have Lov til at tage en af Kanoerne og forfølge de
flygtende Menneskeædere, og da jeg selv var meget bange
for, at de skulde undslippe, bringe Efterretningen om os til
deres Folk og maaske komme tilbage med to, tre hundrede
Kanoer og overvælde os i Kraft af deres Mængde, gav jeg
mit Samtykke til at forfølge dem til Søs, løb hen til en af
Kanoerne, sprang ned i den og bød Fredag følge mig. I Ka-
noen fandt jeg imidlertid til min store Overraskelse endnu
en Mand, bundet paa Hænder og Fødder og halvdød af Angst,
da han ikke vidste, hvad der var i Vejen, og paa Grund af
Baandene ikke havde været i Stand til at se over Siden af
Baaden.
Jeg skar straks de snoede Sivbaand over, som de havde
bundet ham med, og prøvede at hjælpe ham paa Benene, men
han kunde hverken staa eller tale og klagede sig ynkeligt, for
han troede aabenbart, at jeg kun løste ham for bagefter at
slagte ham. Da Fredag i det samme kom til, bad jeg ham
følgelig tale til Manden og fortælle ham om hans Befrielse,
hvorefter jeg trak min Flaske frem og fik ham til at give
Staklen en Slurk, som tilligemed Efterretningen om hans Be-
frielse oplivede ham i den Grad, at han snart kunde sætte sig
op i Baaden. Men da Fredag hørte ham tale og saa' ham ind
i Ansigtet, vilde sikkert enhver være bleven rørt til Taarer
ved at se, hvorledes han kyssede ham, omfavnede ham, tryk-
kede ham ind til sig, lo, raabte, dansede og sang, saa igen
raabte, knugede den andens Hænder og klappede ham paa
Ansigtet og Hovedet og derefter atter sang og dansede om-
kring, som om han var fra Forstanden. Det varede længe,
inden jeg kunde faa ham til at sige mig, hvad der var i Vejen,
men endelig kom han da saavidt til sig selv igen, at han for-
talte, det var hans Fader.
Jeg ved ikke Ord for at udtrykke, hvor rørt jeg blev ved at
se stakkels Fredags Henrykkelse, og heller ikke kan jeg be-
skrive alle de mange Maader, hvorpaa han viste sin sønlige
Hengivenhed. Gang paa Gang løb han i Land og tilbage til
Baaden igen; snart satte han sig ved Siden af Faderen, blot-
tede Brystet og holdt hans Hoved kærtegnende ind til sig;
snart gned han hans Hænder og Fødder, der var ganske følel-
sesløse paa de Steder, hvor Baandene havde snærret, og da jeg
saa', hvad der var i Vejen, gav jeg ham noget Rhum af min
Flaske til at gnide dem med, hvad der lod til at skaffe ham
stor Lindring.
Dette gjorde en Ende paa vore Ønsker om at forfølge Ka-
noen med de andre Menneskeædere, som nu var næsten helt
ude af Syne; og det var meget heldigt for os, at vi ikke gjorde
det, for inden der var gaaet to Timer, og de kunde være
naaet Fjerdedelen af Vejen, blæste det saa haardt og blev ved
at blæse saa haardt hele Natten — ovenikøbet fra Nordvest,
hvilket var stik Modvind — at jeg ikke tror, deres Baad nogen
Sinde naaede tilbage til deres eget Land.
Men jeg vil nu igen vende tilbage til Fredag, der var saa
optaget af sin Fader, at jeg i nogen Tid ikke nænnede at for-
styrre dem, men omsider kaldte jeg paa ham, og han kom hen
til mig, hoppende og leende og saa henrykt, som jeg aldrig
havde set ham. Jeg gav ham noget Brød af en lille Pose,
som jeg netop havde taget med mig i den Hensigt, og desuden
gav jeg ham en Dram til sig selv, som han dog ikke vilde
drikke, men straks bar hen til Faderen. Jeg havde endvidere
et Par Klaser tørrede Druer i min Lomme og gav ham en
Haandfuld af dem til hans Fader. Men aldrig saa snart havde
han givet Faderen disse Druer, før han sprang op fra Baaden
og løb sin Vej, som om han var besat. Han var den hurtigste
Løber, jeg nogen Sinde har set, men denne Gang var han,
saa at sige, ude af Syne, inden jeg rigtig fik tænkt mig om, og
skønt jeg kaldte og raabte efter ham, var det altsammen til
Robinson Crusoe. 10
ingen Nytte. Efter et Kvarters Forløb saa' jeg ham komme
tilbage igen, men mere langsomt og med noget i Hænderne.
Da han kom hen til mig, opdagede jeg, at han havde været
helt hjemme ved Borgen for at hente en Lerskaal med Vand og
to smaa Brød, som han gav mig, medens han bragte Vandet
til Faderen, dog først efter at jeg, der selv var meget tørstig,
havde taget et Slurk af det. Vandet styrkede den gamle Mand
mere end al den Spiritus, jeg havde givet ham, for han var
lige ved at besvime af Tørst.
Da Faderen havde drukket, raabte jeg til Fredag, om der
var mere Vand til overs, og da han svarede „Ja", bød jeg ham
give det til den stakkels Spanier, der trængte lige saa haardt
til det som Fredags Fader; ligeledes sendte jeg en af de Byg-
kager, som Fredag havde hentet, til Spanieren, der ganske
udmattet laa og hvilede sig i Skyggen af et stort Træ.
Da Fredag kom hen til ham med Vandet, og han satte sig
op for at drikke, saa' jeg, at hans Lemmer var ganske stive af
Baandene, han havde været bundet med, og jeg gik hen og
gav ham nogle tørrede Druer. Han saa' op paa mig med et
saadant Udtryk af Taknemmelighed, som jeg sjældent har set
i noget Menneskes Ansigt, men til Trods for den Tapperhed,
han nylig havde udvist, var han saa svag, at han ikke kunde
staa paa Benene. Han prøvede et Par Gange paa at rejse
sig, men kunde ikke, for hans Ankler var opsvulmede og gjorde
øjensynlig meget ondt, saa jeg sagde til ham, at han skulde
blive siddende, og gav Fredag Ordre til at gnide og bade hans
Fødder med Rhum, saaledes som han havde gjort med Faderen.
Jeg lagde Mærke til, at stakkels Fredag, som den kærlige
Søn han var, mindst hvert andet Minut vendte sig for at for-
visse sig om, at hans Fader var paa samme Sted og i samme
Stilling, som han havde forladt ham.
Til sidst kunde han ikke længer faa J3je paa ham, og han
sprang da op, uden at sige et eneste Ord, og fo'r ned til Baa-
den med en saa utrolig Hastighed, at det var, som om hans
Fødder knap berørte Jorden. Da han kom derned, opdagede
han, at Faderen blot havde lagt sig ned for at hvile sig, og
han vendte straks tilbage til mig, hvorpaa jeg sagde til
Spanieren, at han skulde lade Fredag hjælpe sig ned til Kanoen,
hvis han da overhovedet kunde støtte paa Benene. Men Fre-
dag, der var en stor, kraftig, velbygget Fyr, tog uden videre
Spanieren paa Ryggen og bar ham ned til Baaden, hvor han
satte ham ved Siden af Faderen; derefter gik han selv i
Land igen, stødte fra og roede Kanoen langs Kysten, saa hur-
tigt at jeg ikke engang kunde følge med inde paa Land, og
skønt det blæste temmelig haardt, laa de snart i god Behold i
min Bugt. I samme Nu var Fredag sprunget i Land og løb i
fuld Fart ned efter den anden Baad. Da han passerede mig
paa Vejen, spurgte jeg, hvor han skulde hen, og han sagde:
„Gaa hente mere Baad," og fløj af Sted. Jeg var da ogsaa
knap naaet ned til Bugten, før han var der med den anden
Kano og satte mig over, hvorpaa han begyndte at hjælpe vore
Gæster ud af Baaden, men det var dem ikke muligt at gaa,
saa stakkels Fredag vidste ikke, hvad han skulde gøre.
Jeg fandt dog snart paa Raad, raabte til Fredag, at han
skulde lade dem blive siddende paa Bredden, medens han
kom hen til mig, og vi havde snart lavet en Slags Bærebør og
bar dem ved forenede Kræfter til min Borg. Men da vi kom
til Ydersiden af Volden, var vi værre stillede end nogen Sinde,
for det var umuligt at faa dem over, og jeg var paa den
anden Side fast besluttet paa ikke at bryde Hul i den. Men
ogsaa her fandt jeg omsider paa Raad, og efter omtrent to
Timers Forløb havde jeg lavet et meget godt Telt, dækket med
Sejldug og store Grene, for det var i Rummet mellem min
yderste Vold og det Krat af Ungskov, som jeg havde plantet.
Da Teltet var færdigt, lavede vi to Lejer af Risstraa, hver med
to Tæpper, ét bredt over Straaet, og ét til at de kunde dække
sig med.
XXI. KAPITEL.
Min Ø var nu befolket, og jeg kunde næsten betragte mig
selv som en Konge med mange Undersaatter, hvad der morede
mig meget. For det første var hele Landet min Ejendom, som
jeg havde den mest ubestridelige Herskerret over. For det
andet var mine Folk Undersaatter i Ordets strengeste Betyd-
ning; jeg var uindskrænket Herre og Lovgiver, de skyldte mig
alle Livet og vilde alle have været rede til, saafremt Lejlig-
heden havde tilbudt sig, at vove Livet for mig. Det var ogsaa
ganske mærkeligt, at skønt jeg kun havde tre Undersaatter, var
de af tre forskellige Trosbekendelser. Fredag var Protestant,
hans Fader var Hedning og Menneskeæder og Spanieren Katho-
lik, saaledes at der ogsaa kunde siges at være udstrakt Tros-
frihed i mit Rige. løvrigt indrettede vi os paa følgende Maade:
Saa snart som jeg havde bragt mine to befriede Fanger i
Sikkerhed og givet dem et Sted, hvor de kunde hvile deres
stakkels, trætte Lemmer, begyndte jeg at tænke paa Mad til
dem. Først gav jeg Fredag Ordre til at tage en aarsgammel
Ged af min egen Hjord og dræbe den; af denne tog jeg det
bedste Kød og huggede det i smaa Stykker, hvorefter jeg tog
noget Byg og Ris, kom det hele i et Kogekar og satte Fredag
til at passe det. Jeg tændte aldrig Ild inden for min inderste
Vold, saa da Suppen var færdig, og en udmærket god Kød-
suppe var det, var det en let Sag at bære den hen i mit nye
Telt, hvor jeg dækkede Bord og satte mig til at spise sammen
med mine to nye Undersaatter, som jeg trøstede og opmun-
trede efter bedste Evne. Fredag gjorde Tjeneste som Tolk,
især for Faderen, men ogsaa for Spanieren, der talte de Vildes
Sprog rigtig godt.
Efter at vi havde spist til Middag eller rettere til Aften,
bad jeg Fredag tage en af Kanoerne og sejle hen efter vore
Musketter og andre Skydevaaben, som vi i Skyndingen havde
ladet blive tilbage paa Slagmarken, og næste Dag gav jeg ham
Ordre til at begrave de døde Menneskeædere, da de ellers
paa Grund af den stærke Solvarme snart vilde komme til at
forpeste Luften. Endvidere gav jeg ham Ordre til at brænde
de frygtelige Levninger fra det barbariske Gæstebud, hvad jeg
ikke selv kunde tænke mig at gøre, ja, jeg kunde ikke engang
udholde at se dem, saafremt jeg skulde komme den Vej.
Fredag udførte alle mine Ordrer punktlig og udslettede ethvert
Spor af Menneskeædernes Besøg, saaledes at jeg, da jeg kom
derned igen, kun kunde finde Stedet, fordi jeg vidste, hvordan
det laa for Skoven.
Derefter begyndte jeg at samtale lidt mere med mine to
nye Undersaatter. Først lod jeg Fredag spørge sin Fader, hvad
han mente om de Menneskeædere, der var undsluppen i Ka-
noen, og om han troede, at der var Grund til at vente dem
tilbage med en saadan Forstærkning, at vi ikke kunde holde
Stand imod dem. Han mente for det første, at Menneske-
æderne ikke havde overlevet den Storm, det blæste, da de
sejlede bort fra Øen, men at de nødvendigvis maatte være
druknede eller drevet sydpaa til andre Kyster, hvor de var
lige saa sikre paa at blive ædt, som de var paa at drukne, hvis
de forliste. Hvis de naaede Land, vidste han selvfølgelig
ikke, hvad de kunde finde paa, men han havde selv den Me-
ning, at de var bleven saa forskrækkede over Angrebet og
Spektaklet og Ilden, at de sikkert vilde fortælle deres Stamme,
at de var bleven dræbt af Lynild og Torden, ikke af Mennesker,
og at de to Væsener, de havde set, nemlig Fredag og jeg, var
to Aander fra Himlen, der var kommet ned for at ødelægge
dem. Han var saa meget mere sikker paa Rigtigheden af sit
Udsagn, som han havde hørt dem raabe dette til hinanden
paa deres eget Sprog, for det var umuligt for dem at tænke sig,
at et Menneske kunde udsende Lyn og Torden og dræbe paa
saa lang Afstand, uden saa meget som at løfte Haanden, saa-
ledes som vi havde gjort. Fredags Fader havde Ret, for, som
jeg senere hørte fra anden Side, forsøgte Menneskeæderne al-
drig siden at gaa over til Øen, saa forskrækkede var de bleven
ved at høre de fire Mænds Beretning (for det lod virkelig til,
at de var undsluppen), og de troede fuldt og fast, at enhver,
der nærmede sig denne forheksede Ø, vilde blive ramt af Gu-
dernes Lyn. Dette vidste jeg imidlertid ikke noget om, og jeg
levede følgelig i lang Tid i stadig Angst, og var altid paa Vagt,
tilligemed hele min Hær, for da vi nu var fire Mand, turde
jeg til enhver Tid og i aaben Mark have vovet mig i Kamp
med et helt hundrede.
Da der imidlertid ikke kom flere Kanoer, fortog vor Frygt
sig efterhaanden, og jeg begyndte atter at sysle med Tanken
om en Rejse til Fastlandet, saa meget mere som Fredags Fa-
der forsikrede, at hvis jeg rejste derover, kunde jeg stole paa,
at jeg, for hans Skyld, vilde blive meget vel behandlet af
hele Nationen. Det rokkede dog stærkt ved mine Planer, da
jeg, gennem en alvorlig Samtale med Spanieren, fik at vide,
at de seksten Mand, dels hans egne Landsmænd og dels Por-
tugisere, som efter Skibbruddet havde reddet sig i Land paa
Kysten, ganske vist levede i Fred og god Forstaaelse med de
vilde Stammer, men at de i høj Grad savnede det nødven-
dige, ja, knap havde til Livets Ophold. Jeg spurgte ham
nærmere ud om deres Rejse og fik at vide, at Skibet havde
været spansk, paa Rejse fra Rio de Plata til Havannah, hvor
de skulde have landsat deres Ladning, især bestaaende af
Huder og Sølv, og have hentet hvad europæiske Varer der var
at faa med tilbage; at de havde haft fem portugisiske Sømænd
om Bord, som de havde samlet op fra et andet Vrag, at fem af
deres Mænd var druknede straks, dengang Skibet forliste, og
at Resten var undsluppet og efter uendelige Farer og Be-
sværligheder, halvt døde af Sult, var drevet i Land paa Men-
neskeædernes Kyst, hvor de hvert Øjeblik havde ventet at
blive slaaet ihjel og ædt. Han fortalte mig, at de vel havde
Vaaben med sig, men at disse var fuldkommen unyttige, da de
hverken havde haft Krudt eller Kugler, eftersom det altsam-
men var ødelagt af Vand, undtagen ganske lidt, som de havde
brugt i den første Tid, for at skaffe sig Føde.
Jeg spurgte ham, hvorledes han mente, deres Skæbne vilde
forme sig, og om de ingen Planer havde om at slippe bort.
Han sagde, at de jævnlig havde holdt Raadslagninger desan-
gaaende, men at disse Raadslagninger i Reglen endte i Graad
og Fortvivlelse, da de hverken havde Skib, Værktøj til at
bygge sig et saadant eller Forraad af nogen Art. Jeg spurgte
ham, hvorledes han mente, de vilde modtage et Tilbud fra
mig, som muligvis kunde føre til deres Befrielse, og om han
ikke mente, at der maatte kunne gøres noget, saafremt de alle
var her. Jeg fortalte ham ogsaa, at det, jeg mest frygtede,
var Forræderi og Mishandling fra deres Side, saafremt jeg
gav mig i deres Hænder og hjalp dem til Friheden, for, som
jeg sagde, Taknemmeligheden var nu en Gang ikke nogen
medfødt Egenskab hos os Mennesker, og man indrettede ikke
altid sin Handlemaade efter de Tjenester, der var gjort én,
men snarere efter de Fordele, man ventede sig.
Han svarede med største Oprigtighed og Frimodighed, at
deres Stilling var saa fortvivlet og de selv saa fuldt vidende
herom, at han mente, de aldrig vilde kunne tænke sig at be-
handle nogen uvenligt, som bidrog til at udfri dem derfra; men
hvis jeg ønskede det, vilde han rejse over til dem sammen med
Fredags Fader, forhandle med dem derom og bringe mig deres
Svar. Han vilde fremdeles stille den Betingelse, at de skulde
aflægge en højtidelig Ed paa ubetinget at staa under mit Fø-
rerskab og adlyde mine Befalinger, skulde sværge mig Troskab
ved Evangeliet og det hellige Sakramente og love at drage til et
hvilketsomhelst kristent Land, som jeg bestemte at drage til,
kort sagt, at de helt skulde lade sig lede af mine Ordrer, til vi
i god Behold var naaet til det Land, jeg havde valgt.
Efter disse højtidelige Forsikringer bestemte jeg mig til,
om muligt, at prøve at befri dem og at sende Fredags Fader
og Spanieren over for at underhandle med dem. Men da alt
var i Orden til Afrejsen, kom Spanieren med en Indvending,
der var meget fornuftig og paa den anden Side tydede paa et
saa oprigtigt Sindelag, at jeg ikke kunde andet end glæde mig
over den og efter hans Raad udsætte Tidspunktet for hans
Kammeraters Befrielse i det mindste et halvt Aar. Hans For-
slag lød i korte Træk som følger:
Han havde nu været hos os i omtrent en Maaned og havde
faaet et godt Indblik i, hvorledes jeg, ved Forsynets naadige
Hjælp, var bleven sat i Stand til at sørge for mit legemlige
Vel; han havde ogsaa set, hvor stort mit Kornforraad var, og
skønt det havde været mere end tilstrækkeligt til mit eget For-
brug, kunde jeg ikke, uden med største Forsigtighed, faa det
til at forslaa til hele min Husstand, nu da den var vokset til
fire Personer; og selvfølgelig vilde det endnu mindre være til-
strækkeligt, saafremt alle hans Landsmænd, der, som han
sagde, var seksten i Tallet, stadig var i Live og kom over til
mig, og mindst af alt vilde det kunde forslaa til at proviantere
det Skib, det muligvis vilde lykkes os at faa bygget, paa en
Rejse til de kristne Kolonier i Amerika. Han mente derfor,
at det vilde være det fornuftigste at lade ham og de andre
grave og tilberede et større Stykke Jord, anvende saa meget af
mit Korn, som jeg havde at undvære til Sædekorn og vente, til
vi havde høstet endnu en Gang, saaledes at vi vilde have et
tilstrækkeligt Forraad af Korn til hans Landsmænd, naar de
endelig kom; for, hvis de paa nogen Maade skulde komme til
at lide Nød, vilde de lettere fristes til Uenighed eller maaske
endog synes, at de var kommet fra Asken og i Ilden. „For vi
ved allesammen," sagde han, „at skønt Israels Børn i Begyn-
delsen glædede sig over at være udfriet af Fangenskabet i
Ægypten, saa gjorde de dog Oprør mod den Gud, der havde
udfriet dem, da de stod uden Brød i Ørkenen."
Hans Advarsel var saa betimelig og hans Raad saa fornuf-
tigt, at jeg ikke kunde andet end glæde mig over det, saa vel
som over hans Troskab; og vi begyndte alle fire at grave, saa
godt vi kunde, med vore Træredskaber, og efter en Maaneds
Forløb, da Saatiden var inde, havde vi saa stort et Stykke
Land i Beredskab, at vi kunde saa toogtyve Skæpper Byg og
godt halvt saa meget Ris, hvilket i Virkeligheden var al den
Sæd, vi havde at undvære, eftersom vi knap beholdt tilstrække-
lig Byg til at holde os med Brød i de seks Maaneder, der vilde
hengaa, inden vi kunde vente, at Kornet kom op; det vil sige,
at regne fra den Dag, da vi lagde det til Side til Sædekorn, for,
som man vel næsten kan tænke sig, er Sæden ikke et halvt Aar
om at komme op i det Land.
Paa samme Tid traf jeg Foranstaltninger til at forøge min
Bestand af tamme Geder saa meget, som jeg kunde, og i den
Hensigt sendte jeg den ene Dag Fredag og Spanieren ud og
gik selv ud med Fredag den næste, indtil vi havde fanget om-
trent tyve unge Kid til at opdrætte sammen med de øvrige, for
vi havde for Skik, hver Gang vi havde skudt Moderen at skaane
Kiddene og sætte dem sammen med den øvrige Hjord. Men
frem for alt lod jeg, da det netop var Tiden til at tørre Druer,
en saa uhyre Mængde hænge op i Solen, at jeg tror vi kunde
have fyldt hele tredsindstyve eller firsindstyve Tønder; disse
Druer og Brød udgjorde nemlig for en stor Del vor daglige
Kost og var en aldeles udmærket Spise og i højeste Grad næ-
rende.
Høsttiden var nu inde, og selv om det ikke var den rigeste
Afgrøde, jeg havde set der paa Øen, var den dog fuldtud til-
strækkelig til vort Formaal; for af 22 Skæpper Byg fik vi over
220 Skæpper, og Ris i samme Forhold; hvilket vilde have været
tilstrækkeligt til at holde os med Brød til næste Høst, selv om
alle Spanierne havde været hos mig, eller, hvis vi havde været
færdige til Rejsen, til at forsyne Skibet med Proviant til et
hvilketsomhelst Sted paa Kloden, det vil sige i Amerika. Da
vi havde alt dette Korn tærsket og i Hus, begyndte vi at lave
mere Kurvemagerarbejde, det vil sige, store Kurve til at op-
bevare Kornet i.
Jeg lagde Mærke til, at Spanieren var meget fingernem til
dette Arbejde, og han bebrejdede mig jævnlig, at jeg ikke
havde anvendt det i større Udstrækning til mit Forsvar, hvad
jeg iøvrigt ikke indsaa Nødvendigheden af.
Da jeg nu havde en tilstrækkelig Forsyning Fødemidler til
alle de Gæster, jeg ventede, gav jeg Spanieren Tilladelse til
at gaa over til Fastlandet for at se, hvad han kunde gøre for
sine tilbageblevne Kammerater. Jeg paalagde ham strengt kun
at bringe dem af dem, som i Overværelse af ham og Fredags
Fader vilde sværge paa, at de under ingen Omstændigheder
vilde fortrædige eller sætte sig op imod den Mand, som de
vilde forefinde paa Øen, og som var saa venlig at sende Bud
efter dem for at hjælpe dem til deres Frihed, men at de vilde
staa ved hans Side, forsvare ham imod alle Angreb og til en-
hver Tid og hvor som helst fuldstændig underkaste sig hans
Kommando; og dette skulde de forpligtige sig til med Navns
Underskrift, skønt, hvorledes de skulde kunne gøre dette, da
de hverken havde Pen eller Blæk, var et Spørgsmaal, som vi
aldrig tænkte paa at stille. Og med disse Ordrer drog Spanie-
ren og Fredags Fader bort i en af de Kanoer, som de var kom-
met eller rettere bleven ført til Øen i, da de kom der som Fan-
ger for at slagtes og fortæres af Menneskeæderne.
Jeg gav hver af dem en Musket, med Kugler og Krudt til
omtrent otte Salver, og jeg paalagde dem at holde godt Hus
med begge Dele og kun bruge dem, naar det var absolut nød-
vendigt.
Det var fornøjeligt Arbejde, for det var det første, jeg havde
foretaget med min Befrielse for Øje, i godt og vel syvogtyve
Aar. Jeg gav dem Brød og tørrede Druer, saaledes at der var
nok til dem selv i mange Dage og til alle Spanierne i en Uge,
og efter at jeg havde ønsket dem Lykke paa Rejsen og aftalt et
Signal, saaledes at jeg kunde kende dem, selv paa lang Af-
stand, fulgte vi dem ned til Kysten. De forlod Øen med god
Vind og ved Fuldmaane, efter min Beregning i Oktober Maa-
ned.
Det var ikke mere end otte Dage herefter, at der indtraf en
besynderlig og uforudset Hændelse, hvis Lige maaske aldrig
er bleven hørt om i Historien. En Morgen da jeg laa og sov
trygt i mit Telt, kom Fredag løbende ind til mig og raabte højt:
„Herre, Herre, de er kommet, de er kommet." Jeg sprang
op, kastede mine Klæder om mig og uden at bekymre mig om
Faren gik jeg ud gennem min lille Lund, som forøvrigt nu var
bleven til en meget tæt Skov; jeg siger, jeg gik uden at be-
kymre mig om Faren, ud uden Vaaben, hvad jeg ellers ikke
havde for Skik at gøre, men jeg blev meget overrasket, da jeg
saa' ud over Havet og fik Øje paa en Baad med Latinersejl,
som med god Vind holdt lige ind imod Øen og kom, ikke fra den
Side af Øen, der vendte ud imod Fastlandet, men fra den syd-
ligste Spids. Jeg kaldte nu paa Fredag og bød ham forholde
sig rolig, for det var ikke de Folk, vi ventede, og om de var
Venner eller Fjender, kunde vi endnu ikke vide. Dernæst gik
jeg ind og hentede min Kikkert, og med den klatrede jeg op
paa Toppen af Højen, som jeg altid gjorde, naar jeg var bange
for et eller andet og ønskede at undersøge Tingene noget nær-
mere, uden selv at blive set. Jeg havde imidlertid næppe sat
mine Ben paa Højen, før jeg ganske tydeligt saa' et Skib ligge
til Ankers Syd Sydost for Øen, ikke over fem Kvartmil fra Ky-
sten, og saa vidt jeg kunde afgøre, et engelsk Skib ligesom
Baaden saa' ud til at være en engelsk Storbaad.
Jeg har ikke Ord til at beskrive de modstridende Følelser,
der greb mig ved dette Syn, for vel var jeg henrykt over at se
et Skib, og det endda, som jeg havde Grund til at tro, beman-
det med Landsmænd og følgelig Venner, men' ved Siden var
der en hemmelig Tvivl i min Sjæl — hvorfor kan jeg ikke
sige — som bød mig være paa min Post. For det første kunde
jeg ikke lade være at undre mig over, hvad et engelsk Skib
kunde have at gøre paa disse Kanter, eftersom det ikke var
paa Routen fra eller til nogen engelsk Handelsplads, og jeg
vidste, at der i den sidste Tid ikke havde været saa haarde
Storme, at de kunde være bleven drevet derind i Havsnød. Kort
sagt, hvis det virkelig var et engelsk Skib, var jeg bange for,
at de ikke var kommen der i nogen god Hensigt, og jeg be-
sluttede mig til hellere at blive, hvor jeg var, end risikere at
falde i Hænderne paa Tyve og Mordere.
Jeg havde ikke staaet længe i denne Stilling, før jeg saa'
Baaden nærme sig Kysten, som om Mændene i den søgte efter
en Bugt at lægge til i, for saaledes at gøre Landgangen lettere,
men da de ikke var naaet langt nok, saa' de heller ikke den
lille Vig, hvor jeg i sin Tid havde landsat Ladningerne fra Ski-
bet, og løb deres Baad op paa Land paa selve Strandbredden,
omtrent en halv Mil fra min Bolig, hvilket var meget heldigt
for mig, for ellers vilde de have landet lige uden for min Dør,
om jeg saa maa sige, jaget mig ud af min Fæstning og maaske
plyndret mig for alt, hvad jeg ejede. Da de stod paa Strand-
bredden, var jeg fuldkommen paa det rene med, at de var Eng-
lændere, ialfald Størstedelen af dem; et Par af dem tog jeg for
Hollændere, hvad der imidlertid bagefter viste sig ikke at være
rigtigt. Alt ialt var der elleve Mand, hvoraf de tre var ube-
væbnede og, som jeg antog, bundne, og da de første fire, fem
Mand var sprunget i Land, halede de disse tre ud af Baaden
som Fanger. Jeg kunde se, at den ene tiggede og bad for sig,
tilsyneladende i den højeste Fortvivlelse; jeg saa' ogsaa, at
de andre en Gang imellem bønfaldende løftede Hænderne og
saa' bekymrede ud, men ikke i den Grad som den første. Jeg
stod fuldkommen forbløffet ved dette Syn og kunde ikke be-
gribe, hvad det skulde betyde. Fredag raabte til mig paa en-
gelsk, saa godt han kunde: „Aah, Herre, du se Engelskmand
æde Fanger ligesom os." — „Hvorfor tror du det, Fredag?"
spurgte jeg. „Fredag vis paa det, de æde dem." — „Nej,
nej, Fredag," sagde jeg, „jeg er bange for, at de vil myrde dem,
men du kan stole paa, at de ikke vil spise dem."
Imidlertid begreb jeg lige saa lidt som Fredag, hvad Menin-
gen med det hele var, men stod rystende af Skræk og Rædsel,
for jeg ventede hvert Øjeblik, at de tre Fanger skulde blive
dræbt; ja, en Gang saa' jeg en af Skurkene løfte en stor Sa-
bel, en Huggert som Søfolkene kalder den, imod den ene af
de stakkels Mænd, og det var, som om Blodet frøs til Is i mine
Aarer ved Synet. Jeg ønskede nu af ganske Hjerte, at jeg
havde haft Spanieren og Fredags Fader, saaledes at jeg kunde
have befriet de tre Mænd, for saa vidt jeg kunde se, medførte
deres Bødler ingen Skydevaaben; men det skulde altsammen
gaa helt anderledes, end jeg havde tænkt mig.
Efter at Sømændene i deres Hovmod havde behandlet de
tre Mænd paa den afskyelige Maade, som jeg her har beskre-
vet, spredtes de over hele Øen, antagelig for at undersøge Lo-
kaliteterne noget nærmere. Herved fik ogsaa de tre Mænd
Frihed til at gaa, hvorhen de selv vilde, men de satte sig ned
paa Jorden i dybe Tanker og et Bytte for den sorteste Fortviv-
lelse. Dette bragte mig til at tænke paa den Dag, da jeg var
kommet i Land og begyndte at se mig om. Jeg mindedes,
hvorledes jeg havde betragtet mig selv som fortabt; jeg min-
dedes de vilde, fortvivlede Blikke, jeg havde kastet til alle
Sider, min frygtelige Angst, og den første Nat, som jeg havde
tilbragt i Træet, af Frygt for at blive fortæret af vilde Dyr.
Og ligesom jeg den Nat ikke havde haft nogen Anelse om, at
Hjælpen var nær, idet mit Skib ved Forsynets Styrelse, af Storm
og Strøm skulde blive drevet ind til Land og saaledes give mig
Midler i Hænde til Livets Ophold, saaledes havde disse tre
forladte Mænd ingen Anelse om, hvor sikre paa Hjælp og
Støtte de var. Saa lidt formaar vi at forudse, hvad der er i
Vente for os, og saa megen Grund har vi til trygt at stole paa
Verdens store Herre, der aldrig forlader sine Skabninger saa
helt, at de ikke, selv naar det ser allermørkest ud for dem, har
noget at være taknemlige for; for hvor ofte er ikke Frelsen
nærmere, end vi tænker os, ja, vi kan maaske endog bringes
til Frelse ad samme Vej, som tilsyneladende førte til vor Øde-
læggelse.
XXII. KAPITEL.
Det var lige ved Højvande, at disse Folk kom i Land, og
da de havde Lyst til at undersøge, hvad det var for et Sted,
de var kommet til, havde de været saa uforsigtige at blive, til
Vandet begyndte at falde og var sunket saa stærkt, at deres
Baad laa paa tørt Land. De havde ladet to Mænd blive tilbage
i Baaden, men da de, som jeg senere opdagede, havde drukket
lidt for meget Brændevin, var de falden i Søvn. Den ene af
disse to Mænd vaagnede lidt før den anden, og da han mær-
kede, at Baaden stod saa fast, at han ikke kunde rokke den af
Stedet, kaldte han paa Kammeraterne, der gik og drev omkring
i Nærheden; men selv ved forenede Kræfter var det dem umu-
ligt at faa Baaden i Vandet, da den var meget tung, og Sandet
paa den Side af Øen var blødt, dyndet Sand, omtrent som Kvik-
sand. Og eftersom Søfolk maaske er den Del af hele Menne-
skeheden, som mindst bekymrer sig om den Dag i Morgen, op-
gav de snart Forsøget og begyndte paany deres Strejftog om-
kring paa Øen, trøstende sig med, at Baaden vilde komme flot
ved næste Højvande.
Under alt dette holdt jeg mig godt skjult og turde ikke vove
mig væk fra Borgen, ialtfald ikke længere end til min Udsigts-
post paa Toppen af Højen, og jeg tænkte med Glæde og Til-
fredshed paa, hvor godt befæstet min Bolig var. Jeg vidste,
at det vilde vare mindst ti Timer, før Baaden kom flot igen,
og paa det Tidspunkt vilde det være mørkt, saaledes at jeg
mere ugenert kunde følge Mændenes Bevægelser og høre, hvad
de sagde. I Mellemtiden rustede jeg mig til Kamp, saaledes
som jeg tidligere har beskrevet, men med større Forsigtighed,
da jeg vidste, at jeg denne Gang havde andre og værre Fjen-
der for mig, end jeg havde haft ved de tidligere Lejligheder.
Jeg gav endvidere Fredag, der efterhaanden var bleven en for-
trinlig Skytte, Ordre til at forsyne sig med Skydevaaben og tog
selv to Haglbøsser, medens jeg lod ham faa tre Musketter. Jeg
maa i Sandhed have set meget krigerisk ud med min skrækind-
jagende Gedeskindsbeklædning, den store Hue, jeg tidligere
har omtalt, et Sværd uden Skede ved Siden, to Pistoler i Bæl-
tet og et Gevær paa hver Skulder. Det var, som jeg tidligere
har omtalt, min Hensigt ikke at gøre noget Forsøg, før det blev
mørkt, men ved 2-Tiden, det var lige i Middagsheden, opdagede
jeg, at Mændene allesammen var borte og rimeligvis havde
lagt sig til at sove. De tre Fanger, der var alt for forpinte
over deres Stilling til at kunne tænke paa Søvn, havde sat sig
i Skyggen af et stort Træ, omtrent tusind Alen fra hvor jeg
stod og, som jeg mente, uden for de andres Synsvidde. Jeg
besluttede mig da til at komme frem af mit Skjul og spørge
dem ud om deres Stilling, og i den Hensigt gik jeg lige løs
paa dem, fulgt i nogen Afstand af Fredag.
Jeg gik saa nær hen til dem, som jeg kunde, uden at blive
set og raabte saa til dem paa spansk: „Hvem er De, mine Her-
rer." De fo'r sammen ved Lyden af min Stemme, men de
blev ti Gange saa forskrækkede, da de saa' hele min besyn-
derlige Apparation. De svarede ikke et Ord, men saa' ud, som
om de havde haft mest Lyst til at flygte med det samme. Saa
talte jeg til dem paa engelsk: „Mine Herrer," sagde jeg, „De
skal ikke være bange for mig, for maaske har De en Ven her,
hvor De mindst havde ventet at finde ham." — „Saa maa han
ialtfald være sendt os fra Himlen," svarede en af Mændene
alvorligt og blottede Hovedet, „for vor Stilling er saa fortvivlet,
at vi ikke kan hjælpes af Mennesker." „Al Hjælp kommer fra
Himlen!" sagde jeg, „men hvis De vil fortælle en Fremmed,
hvorledes De er kommet i denne fortvivlede Stilling, kan han
maaske hjælpe Dem. Jeg saa' Dem, da De kom i Land, og
jeg saa' et af de Bæster løfte Sværdet mod Dem, da De vendte
Dem til ham med Deres Bønner."
Taarerne løb den stakkels Mand ned over Kinderne, og han
svarede skælvende, for han var endnu ikke kommet sig af sin
Overraskelse. „Er det et levende Menneske, eller er det en
Engel?" — „Hvis Gud havde sendt en Engel for at hjælpe
Dem i Deres Nød," sagde jeg, „saa vilde han sikkert have væ-
ret bedre klædt og anderledes væbnet, end De ser mig her. Nej,
vær De kun rolig, jeg er et Menneske, en Englænder, og det
er mit Ønske at hjælpe Dem. Ganske vist har jeg kun én Tje-
ner, men vi har Vaaben og Ammunition, saa tal kun frit og sig
os, hvormed vi kan tjene Dem, og hvorledes Deres Stilling
er." — „Det vilde," siger han, „tage os altfor lang Tid at
sætte Dem ind i vor Stilling, ialfald saa længe vore Mordere
er i Nærheden. Men kort at fortælle, jeg var Kaptajn paa
Skibet derude, og mine Mænd gjorde Mytteri. De havde paa
et hængende Haar nær myrdet mig, men til sidst bestemte de
sig til at sætte mig i Land paa dette øde Sted tilligemed disse
to Mænd her, min Styrmand og en Passager, i den Tro, at Øen
var ubeboet, og at vi saaledes vilde omkomme af Sult." —
„Hvor er deres Fjender?" spurgte jeg. „Ved De, hvor de er
henne?" — „Der ligger de," sagde han og pegede paa et tæt
Krat i Nærheden. „Mit Hjerte skælver ved Tanken om, at de
muligvis har set Dem og hørt os tale sammen, for i saa Fald
tvivler jeg nemlig ikke om, at de vil myrde baade Dem og os."
— „Har de Skydevaaben?" spurgte jeg. „De har kun to Ge-
værer," sagde Kaptajnen, „og dem har de endda ladet blive i
Baaden." „Godt!" sagde jeg, „overlad De saa Resten til mig.
De sover allesammen, saa det vil være en let Sag at dræbe
dem. Men skal vi ikke heller tage dem til Fange?" Han for-
talte mig, at der var to forhærdede Banditter iblandt dem, som
det efter hans Mening ikke var raadeligt at skaane; for hvis
de først var gjort uskadelige, tvivlede han ikke om, at Resten
vilde vende tilbage til deres Pligt. Jeg spurgte ham, om han
kunde kende de to Mænd. Han svarede, at han ikke
kunde skelne dem fra de andre paa den Afstand, men at han
paa alle Punkter vilde gøre, som jeg befalede. „Godt!" sagde
jeg, „lad os saa trække os tilbage, saa at de, i Tilfælde af at
de vaagner, hverken kan se eller høre os. Bagefter kan vi
altid tage Bestemmelse om, hvad vi videre skal gøre." Og
de gik villigt tilbage med mig, indtil Skoven skjulte os for de
sovende Mænd.
„Hvis jeg nu," begyndte jeg, henvendt til Kaptajnen, „hvis
jeg nu indlader mig paa at forsøge at befri Dem, er De saa
villig til at gaa ind paa to Betingelser?" Kaptajnen svarede
uforbeholdent, at baade han og Skibet, hvis han fik det til-
bage, stod fuldstændig til min Raadighed, hvad jeg saa for-
langte, og hvis han ikke fik Skibet tilbage, vilde han leve og
dø med mig, hvorhen i Verden jeg saa sendte ham, og det
samme gjaldt for de andre to Mænds Vedkommende. „Godt!"
siger jeg, „min første Betingelse er, at saa længe De er her
paa Øen hos mig, skal De ikke prøve at tiltage Dem nogen
Myndighed, og hvis jeg giver Dem Vaaben, skal De være vil-
lig til at lægge dem, saafremt jeg forlanger det, og ikke for-
trædige hverken mig eller mine, men i et og alt rette Dem
efter mine Ordrer. Min anden Betingelse er, at hvis De faar
Skibet tilbage, skal De uden Vederlag tage mig og min Tjener
her med tilbage til England."
Kaptajnen forsikrede mig paa Tro og Love, at han med
Glæde gik ind paa disse højst rimelige Betingelser og des-
foruden vilde føle sig i evig Gæld til mig og vise dette ved alle
mulige Lejligheder, saa længe han levede. „Godt!" sagde jeg,
„her har De tre Geværer med Krudt og Kugler, og fortæl mig
saa, hvad De mener, vi bør gøre." Han bevidnede mig paany
sin store Taknemlighed, men sagde, at han fuldstændig vilde
lade sig lede af mig. Jeg sagde, at det selvfølgelig var van-
skeligt at sige, hvordan vi bedst kunde gribe Sagen an, men at
jeg mente, vi helst maatte give Fyr paa dem med det samme,
som de laa der; hvis de saa ikke blev dræbt ved den første
Salve, men lovede at underkaste sig, saa kunde vi jo endda
skaane dem. Kaptajnen svarede meget beskedent, at han nø-
dig vilde dræbe dem, hvis det ikke var haardt nødvendigt, men
at der var to uforbederlige Slyngler iblandt dem, som stod
bagved Mytteriet, og hvis de slap bort, vilde det endda være
ude med os, for de vilde gaa om Bord og hente hele Besæt-
ningen og derefter vende tilbage og ødelægge os alle. „Godt!"
sagde jeg, „Nødvendigheden berettiger altsaa mit Raad, efter-
som det er den eneste Maade, hvorpaa vi kan redde Livet."
Men da jeg saa', at han stadig var imod at udgyde Blod, sagde
jeg til ham, at han jo saa kunde gøre, som han syntes var rig-
tigst.
Midt under denne Samtale hørte vi, at nogle af Mændene
begyndte at røre paa sig, og snart efter saa' vi to af dem rejse
sig- JeS spurgte ham, om det var Ophavsmændene til Mytte-
riet, og han svarede: „Nej." — „Godt!" sagde jeg, „saa vil
vi lade dem gaa, for det ser ud, som om Forsynet selv har
vækket dem for paa den Maade at give dem Lejlighed til at
undslippe. Men," fortsatte jeg, „hvis de øvrige nu undslip-
per, saa er det udelukkende Deres Skyld." Ansporet af dette
tog han Geværet, som jeg havde givet ham, og med det i Haan-
den og en Pistol i Bæltet gik han henimod de sovende Mænd.
Hans to Kammerater, der hver især ligeledes var forsynet med
et Gevær, førte an, og da de gjorde noget Spektakel, vaagnede
en af de andre Sømænd og vendte sig om for at se, hvad det
var. Han raabte paa Kammeraterne, men det var allerede for
sent, for i samme Øjeblik som han gav Anskrig, fyrede de
— det vil sige de to Mænd, for Kaptajnen gemte klogelig sit
Skud til senere. De havde taget Sigte paa de Mænd, de kendte,
og det saa godt, at den ene af dem blev dræbt paa Stedet og
den anden haardt saaret. Alligevel sprang han op og raabte til
de andre, at de skulde hjælpe ham, men Kaptajnen traadte
hen til ham og sagde, at det var for sent at raabe om Hjælp —
han maatte hellere bede Gud om Tilgivelse for sin Skurkag-
tighed; og med de Ord slog han ham til Jorden med sin Ge-
værkolbe, saaledes at det blev Mandens sidste Ord i denne
Verden. Foruden de to var der endnu tre i Følge, af hvilke
den ene var let saaret, og da jeg i det samme kom til, indsaa
de hurtigt den Fare, de svævede i, og at det vilde være frugtes-
løst at gøre Modstand, hvorfor de ogsaa begyndte at bede om
Naade. Kaptajnen sagde, at han vilde skaane dem, saafremt
de forsikrede ham, at de bittert angrede det Forræderi, de
havde gjort sig skyldige i, og vilde sværge ham Troskab for
Fremtiden samt love at hjælpe ham med at tage Skibet fra
Oprørerne og føre det hjem til Jamaica, hvorfra de kom. De
forsikrede ham paa alle tænkelige Maader om deres trofaste
Sindelag, og han var villig til at skaane dem, hvad jeg heller
ikke havde noget imod, kun sagde jeg, at han skulde holde
dem bunden paa Hænder og Fødder, saa længe de var paa
Øen.
Medens dette gik for sig, sendte jeg Fredag og Styrmanden
ned til Baaden med Ordre til at sikre sig den og tage Aarer og
Sejl ud af den, hvad de ogsaa gjorde, og lidt efter kom de tre
Mænd, der til alt Held for sig selv havde skilt sig ud fra de
andre og strejfet om paa egen Haand. De havde hørt Bøsse-
skuddene, og da de saa' Kaptajnen, der saa kort forinden
havde været deres Fange, som Sejrherre, fandt de sig roligt i
at blive bundne, saaledes at vor Sejr nu var fuldstændig.
Der stod nu tilbage, at Kaptajnen og jeg skulde vide lidt
nærmere Besked med hinandens Forhold. Først fortalte jeg
ham hele min Historie, som han paahørte med_ den største
Interesse og Forundring; især undrede han sig over den
Maade, hvorpaa jeg var bleven forsynet med Fødemidler og
Ammunition — kort sagt, alle mine vidunderlige Hændelser
gjorde et dybt Indtryk paa ham. Men da han derefter kom til
at tænke paa sig selv, og hvorledes det næsten var, som om jeg
i sin Tid var bleven skaanet, for at jeg nu kunde redde hans
Liv, løb Taarerne ham ned over Kinderne, og han kunde ikke
sige et Ord. Efter at denne Tankeudveksling var til Ende,
førte jeg ham og hans to Mænd ind i min Borg, gav dem for-
skellige Forfriskninger og viste dem alle de Ting, jeg havde
lavet for at gøre mig Livet saa behageligt som muligt under
mit lange Ophold paa Øen.
Alt, hvad jeg viste og fortalte, fyldte dem med Undren,
men frem for alt beundrede Kaptajnen min Fæstning og den
Maade, hvorpaa jeg saa fuldkomment havde skjult mit Til-
holdsted med en lille Lund, som — Træerne havde nu været
plantede i adskillige Aar, og i det hele taget voksede alt me-
get hurtigere paa min Ø end i England —• var bleven til en hel
Skov og saa tæt, at den paa sine Steder var ganske uigennem-
trængelig. Jeg fortalte dem, at dette var min Borg og faste
Tilholdsted, men at jeg ved Siden af havde et Landsted, som
jeg kunde trække mig tilbage til, naar jeg havde Lyst, men
dette vilde jeg vise ham en i'nden Gang, for nærværende gjaldt
det blot om at faa Skibet tilbage. Han var fuldkommen enig
med mig, men sagde forøvrigt, at han ingen Forestilling havde
om, hvorledes han skulde gribe Tingen an, for der var endnu
seksogtyve Mand om Bord, som nu vilde kæmpe til det yder-
ste, da de vidste, at en Sammensværgelse som den, de havde
været med i, vilde være ensbetydende med Galgen, hvis de
Robinson Crusoe. 11
blev overvundne og ført til England eller nogen af de engelske
Kolonier, og at det følgelig vilde være ret haabløst at angribe
dem med saa ringe en Styrke, som vi havde at raade over.
Jeg grundede i nogen Tid over, hvad han havde sagt, og
jeg fandt, at det var en meget fornuftig Betragtning, og at der
snarest mulig maatte gøres noget for at lokke nogle af de om
Bord værende i et Baghold, for paa den Maade at forhindre
dem i at gøre Landgang paa Øen og ødelægge os. Efter at
have spekuleret en hel Del frem og tilbage faldt det mig
pludselig ind, at Besætningen ude paa Skibet til sidst maatte
begynde at undre sig over, hvad der var tilstødt deres Kam-
merater og Baaden, og saa vilde komme i Land for at søge
efter dem; men at de, hvis de gjorde det, sikkert vilde være
saa stærkt bevæbnede, at vi ikke kunde tage Kampen op imod
dem. Derfor, sagde jeg, var det første, vi havde at gøre, at
ødelægge Baaden, der laa paa Strandbredden, saaledes at de
ikke kunde føre den bort med sig, og endvidere fjerne alt fra
den, saa at den for nærværende var ganske ubrugelig og ikke
i Stand til at sejle.
Som sagt saa gjort. Vi gik ned i Baaden, tog de Vaaben,
Mændene havde ladet blive tilbage i den, foruden alt andet,
hvad vi kunde faa fat i, og endelig huggede vi et stort Hul i
Bunden, saaledes at Oprørerne, selv om de var aldrig saa
mandsstærke, ikke kunde tage Baaden med sig.
Medens vi var saaledes beskæftigede, hørte vi et Bøsse-
skud blive affyret fra Skibet og saa' dem vifte med Flaget
som Signal til, at Baaden skulde vende tilbage, men Baaden
rørte sig selvfølgelig ikke af Stedet, skønt de affyrede flere
Bøsseskud og gjorde forskellige andre Signaler. Da imidler-
tid baade Signaler og Bøsseskud viste sig at være frugtesløse,
saa' vi dem, ved Hjælp af min Kikkert, hejse en anden Baad
ned og ro ind imod Kysten, og da Baaden kom nærmere, saa'
vi, at der ikke var mindre end ti Mand i den, og at de alle var
forsynede med Skydevaaben.
Efterhaanden som de nærmede sig, havde vi et godt Over-
blik over dem og kunde endog ganske tydeligt skelne deres
Ansigter, for da Strømmen havde ført dem lidt mere mod Øst
end den anden Baad, roede de et Stykke oppe under Land
for at komme til det Sted, hvor de andre havde gjort Land-
gang, og hvor Baaden laa; paa denne Maade, siger jeg, havde
vi et udmærket Overblik over Mændene, og Kaptajnen kendte
deres Ansigter og sagde, at de tre var rigtig skikkelige Fyre,
der, det var han sikker paa, kun var gaaet med til Mytteriet,
fordi de var bleven overmandede og truede dertil af de øvrige,
medens Baadsmanden, der aabenbart havde Kommandoen, og
de andre i Baaden var saa gale som nogen om Bord og nu
uden Tvivl var fuldkommen desperate, hvorfor han ogsaa var
meget angst for, at de vilde være os for stærke. Jeg smilede
ad hans Ængstelse og sagde, at Mænd i vor Stilling næppe nok
kunde tale om Frygt, for eftersom næsten enhver Situation
var at foretrække for den, vi befandt os i, burde vi betragte
enhver Forandring, hvad enten det nu var Liv eller Død, som
en Befrielse.
Saa snart vi saa' de første Tegn til, at en ny Baad vilde
blive sendt i Land fra Skibet, havde vi lagt Planer om at ud-
skille Fangerne fra hinanden, saaledes at vi kunde være i fuld
Sikkerhed for dem. De to, som Kaptajnen havde mindst Tro
til, sendte jeg med Fredag og en af de Mænd, som vi havde
givet Friheden, hen til min nye Grotte, hvor de i Virkelig-
heden var tilstrækkelig langt borte, og hvor der ingen Fare
var for, at de kunde blive hørt eller set af deres Kammerater,
saa lidt som de kunde finde Vej ud af Skoven, hvis det skulde
lykkes dem at gøre sig fri. De løste ikke deres Baand, men
forsynede dem med Levnetsmidler og lovede at give dem
deres Frihed i Løbet af en Dagstid eller to, hvis de vilde for-
holde sig fuldkommen rolige; hvis de derimod gjorde Forsøg
paa Flugt, vilde de uden Barmhjertighed straks blive dømt til
Døden. Fangerne lovede højtideligt, at de med Taalmodighed
vilde finde sig i Indespærringen, og de var meget taknemlige,
fordi de blev saa godt behandlede, navnlig fordi vi lod dem faa
Lys og Levnetsmidler, for Fredag havde givet dem et Par
Lys (af den Slags som vi selv lavede) for at gøre deres Stil-
ling mindre pinlig, og de vidste ikke andet, end at han stod
Skildvagt ved Indgangen til Hulen.
De øvrige Fanger blev endnu bedre behandlet, for ganske
vist blev de to af dem stadig holdt bundne, fordi Kaptajnen
ikke rigtig turde stole paa dem, men de andre tog jeg, paa
Kaptajnens Anbefaling, i min Tjeneste, og de gav deres Ord
paa, at de vilde leve og dø med os. Med dem og de tre, jeg
allerede har omtalt som meget skikkelige Fyre, var vi syv vel-
li*
bevæbnede Mænd ialt, og jeg tvivlede ikke om, at vi let vilde
kunne tage Kampen op med de ti i Baaden, saa meget mere
som Kaptajnen sagde, at der var tre, fire nogenlunde paalide-
lige Mænd blandt dem ogsaa. Saa snart de naaede det Sted,
hvor den anden Baad laa, lagde de til og halede Baaden op
efter sig, hvad jeg var meget glad ved, da jeg havde været
bange for, at de snarere vilde lade Baaden ligge til Ankers et
Stykke fra Kysten med et Par Mand om Bord til at passe paa
den, i hvilket Tilfælde vi selvfølgelig ikke vilde have været i
Stand til at faa fat paa den. Da de naaede Land, var det
første, de tog sig for, at løbe hen til den anden Baad, og man
kan let tænke sig, hvor overraskede de blev ved at finde den
plyndret for alt, hvad der var i den, og med et stort Hul i
Bunden.
Efter at have spekuleret over dette en lille Tid, raabte de
to, tre Gange af alle Kræfter for at prøve at faa Kammera-
terne til at høre sig, men altsammen til ingen Nytte; hvorefter
de stillede sig op i en Rundkreds og affyrede deres Skyde-
vaaben, hvilket vi hørte, for Skuddene gav Genlyd i Skoven;
men heller ikke det hjalp, Mændene i Hulen, vidste vi, kunde
ikke høre Skuddene, og de, som vi havde i Forvaring, turde
ikke svare, skønt de meget godt hørte dem. Dette overraskede
Mændene fra Baaden i den Grad, at de, som de senere for-
talte os, bestemte sig til allesammen igen at gaa om Bord paa
Skibet med den Besked, at deres Kammerater var bleven myr-
dede og Storbaaden ødelagt, hvorfor de ogsaa øjeblikkelig
gjorde Baaden los igen og gik i den.
Kaptajnen blev meget forskrækket, ja, næsten helt ude af
sig selv af Fortvivlelse, da han saa' dette, for han mente nu,
at de vilde gaa om Bord paa Skibet igen, sætte Sejl og be-
tragte deres Kammerater som fortabte, hvorved han vilde mi-
ste sit Skib, som han hidtil havde næret et svagt Haab om at
faa tilbage. Men han fik snart en ny Skræk, og det lige af
den modsatte Art.
Mændene var ikke kommet ret langt ud, før vi saa', at de
vendte om og kom tilbage igen, men med den Forandring i
Taktik, som de aabenbart efter almindelig Raadslagning var
bleven enige om, nemlig at lade tre Mænd blive tilbage i Baa-
den, medens Resten gik i Land for at se efter deres Kamme-
rater. Dette var en stor Skuffelse for os, for nu vidste vi slet
ikke, hvad vi skulde gøre.
Selv om vi fangede de syv, der var gaaet i Land, vilde det
nemlig ikke gavne os det ringeste, hvis vi lod Baaden slippe
væk, for Mændene i Baaden vilde i saa Fald ro ud til Skibet,
og saa vilde Resten ganske sikkert lette Anker og sætte Sejl,
hvorved vor sidste Chance for at faa Skibet tilbage vilde være
tabt.
Imidlertid var der ikke andet at gøre end rolig at afvente
Begivenhedernes Gang. De syv Mænd gik i Land, og de tre,
der blev tilbage i Baaden for at vente paa dem, gik et godt
Stykke ud og lagde sig saa for Anker, saaledes at det var umu-
ligt for os at komme i Forbindelse med dem. De, der gik i
Land, holdt sig tæt op til hinanden og vandrede i sluttet Trop
op til Toppen af den lille Høj, for Foden af hvilken min Borg
laa, og skønt de ikke saa' os, kunde vi se dem ganske tyde-
ligt.
Det vilde have været heldigere for os, om de enten var
kommet nærmere, saaledes at vi kunde have fyret paa dem,
eller var gaaet længere bort, saaledes at vi kunde være kom-
met uden om; men da de naaede Højbrynet, hvorfra de kunde
se langt ud over Dalene og Skovene paa den nordøstlige Side,
der var den laveste Del af Øen, raabte de igen, til de var fuld-
kommen udmattede af Anstrengelse, og da de, som det syntes,
ikke havde Lyst til at vove sig ret langt bort fra Kysten eller
hinanden, satte de sig ned under et Træ for at tænke over Sa-
gerne. Hvis de nu havde lagt sig til at sove, som deres Kam-
merater, vilde det hele have været klappet og klart, men dertil
var de alt for ængstelige, skønt de ingen klar Forestilling
havde om, hvad der var at være bange for.
Medens de sad her og raadslog, kom Kaptajnen med et
fornuftigt Forslag. Han mente nemlig, at de efter al Rimelig-
hed vilde affyre endnu en Salve for at faa deres Kammerater
til at høre sig, og vi skulde saa i samlet Trop fare løs paa dem,
naar de havde affyret alle deres Geværer, hvorefter de sik-
kert vilde overgive sig, saaledes at vi kunde faa dem i vor
Magt uden Blodsudgydelse. Jeg syntes godt om det Forslag,
forudsat at de affyrede deres Geværer, medens vi var nær nok
til at kunne falde over dem, før de igen fik Tid til at lade dem.
Men dette skete ikke, og vi laa nu stille i lang Tid, uden at
kunne tage nogen Bestemmelse om, hvad vi skulde gøre.
Endelig sagde jeg, at der efter min Mening ikke kunde gøres
noget, før det blev Aften; for hvis Mændene til den Tid ikke
var vendt tilbage til Baaden, kunde vi maaske finde paa en
Udvej til at komme mellem dem og Kysten, og ved en eller
anden List narre dem, der var i Baaden, ind paa Land. Vi be-
tvang derfor vor Utaalmodighed og ventede nu i lang Tid, men
vi blev ikke saa lidt urolige, da vi efter langvarige Raadslag-
ninger saa' dem rejse sig og gaa ned imod Kysten, for det lod
til, at de var bleven i den Grad ængstelige ved Tanken om
de Farer, der lurede paa dem, at de var fast besluttede paa
at gaa om Bord paa Skibet igen, betragte deres Kammerater
som fortabte og fortsætte med Rejsen som planlagt.
Saa snart, som jeg saa' dem gaa ned imod Kysten, antog
jeg, hvad der var ganske rigtigt, at de havde opgivet deres
Søgen og bestemt sig til at gaa tilbage igen; og saa snart som
jeg meddelte Kaptajnen min Antagelse, var han nærved at
falde om af Skræk. Jeg fandt imidlertid snart paa en List,
hvorved vi kunde narre dem tilbage igen, og denne viste sig
at svare fuldkomment til vort Formaal. Jeg gav Fredag og
Styrmanden Ordre til at gaa over til den lille Bugt paa den
vestlige Side af Øen, i Nærheden af det Sted, hvor Menneske-
æderne var gaaet i Land, dengang jeg udfriede Fredag af deres
Hænder. Saa snart som de kom til en lille Skrænt, omtrent
en halv Mil borte, skulde de raabe, saa højt de kunde, og vente
der, til Sømændene havde hørt dem; naar de saa svarede,
skulde de raabe igen, og medens de stadig holdt sig uden for
Synsvidde, skulde de blive ved at gaa rundt og svare, hver
Gang de andre raabte, indtil de fik dem narret saa langt ind
i Skovene som muligt, hvorefter de skulde gøre omkring og
føre dem ned imod mig ad en Vej, som jeg selv skulde give
dem Anvisning paa.
Mændene skulde lige til at gaa i Baaden, da Fredag og
Styrmanden raabte. De hørte dem straks og løb svarende
langs Strandbredden i vestlig Retning hen imod det Sted, hvor-
fra Stemmerne kom. De naaede imidlertid snart Bugten, og
da det var Højvande, kunde de ikke komme videre, men
raabte til Mændene i Baaden, at de skulde komme og sætte
dem over. Alt det havde jeg beregnet i Forvejen, og da de var
bleven sat over, lagde jeg Mærke til, at de bandt Baaden til
et Træ, et Stykke oppe i Bugten, og kun lod to Mand blive til-
bage i den. Dette var netop, hvad jeg ønskede, og idet jeg
overlod til Fredag og Styrmanden at gøre den Del af Arbejdet,
jeg tidligere har omtalt, gik jeg og Resten ned til Baaden, hvor
det lykkedes os at komme bag paa de to Mænd, der var
aldeles uforberedte paa vort Komme. Den ene laa inde paa
Land og den anden ude i Baaden, og han, som var inde i Land,
havde netop ligget og halvsovet, men fo'r forskrækket op, da
han fik Øje paa os. Kaptajnen, der var forrest, slog ham
imidlertid til Jorden Og raabte til den anden Mand i Baaden,
at hvis han ikke overgav sig, var han dødsens. Der behøves
ikke mange Ord for at overtale en enkelt Mand til at overgive
sig, naar han ser sig omringet af en Styrke paa fem Mand og
sin Kammerat slaaet til Jorden, og desuden lod det til, at han
var en af de tre, der ikke havde haft med Mytteriet at gøre,
kort sagt, han lod sig let bevæge til ikke blot at overgive sig,
men ogsaa til at slutte sig til os. Under alt dette gjorde Fre-
dag og Styrmanden deres Sager udmærket, og ved afvekslende
at kalde og svare, lykkedes det dem at lokke Oprørerne fra Høj
til Høj og Træ til Træ, indtil de ikke alene var ganske udmat-
tede, men ogsaa saa langt borte fra Baaden, at de umulig
kunde naa den, inden det blev mørkt; og selv Fredag og Styr-
manden var dødtrætte, da de kom tilbage til os.
Vi havde nu ikke andet at gøre end at holde os skjult, ind-
til de kom og saa falde over dem i Mørket og gøre det af med
dem. Først flere Timer efter at Fredag var kommet tilbage
til mig, kunde vi høre dem gaa i Retning af Baaden, og længe
før de kom hen til os, hørte vi den forreste raabe til dem, der
kom bagefter, at de skulde skynde sig, hvorpaa de andre kla-
gede sig og sagde, at de var saa trætte, at de ikke kunde gaa
hurtigere, hvad der selvfølgelig glædede os meget at høre.
Endelig naaede de da Baaden, men det er umuligt at beskrive
deres Forfærdelse, da de fandt denne trukket op paa Land og
saa', at de to Mænd var forsvundne.
Jeg bestemte mig til at vente for at se, om de ikke skulde
skille sig i flere Partier, og for at være ganske sikker paa
dem, trak jeg mit Baghold nærmere og befalede Fredag og
Kaptajnen at krybe hen imod dem paa Hænder og Fødder —
selvfølgelig uden at Mændene fik Øje paa dem — og saaledes
komme saa nær ind paa dem, som de kunde, inden de gav Fyr.
De havde ikke ligget længe i denne Stilling, før Baadsman-
den, der var den egentlige Ophavsmand til Mytteriet og nu
viste sig som den mest forknytte og modløse af dem alle, kom
gaaende hen imod dem med to til af Mandskabet. Kaptajnen,
der brændte efter at faa Ram til Banditten, havde næsten ikke
Taalmodighed til at lade ham komme saa nær, at de kunde
være ganske sikre paa, hvem det var, for de havde hidtil kun
hørt hans Stemme; og saa snart de var nær nok, sprang Fre-
dag og Kaptajnen op og gav Fyr. Baadsmanden blev dræbt
paa Stedet, den næste Mand fik en Kugle gennem Kroppen og
faldt omkuld ved Siden af ham, skønt han ikke døde før et
Par Timer efter, og den tredje frelste sig ved Flugt. Ved Lar-
men rykkede jeg øjeblikkelig frem med hele min Armé, der
nu bestod af otte Mænd: Jeg selv, Anfører for Arméen; Fre-
dag, der var min Næstkommanderende, Kaptajnen, hans to
Mand og de tre Krigsfanger, som vi havde betroet til at bære
Vaaben. Vi kom i Sandhed over dem i Mørket, saaledes at
de ikke kunde se, hvor mange vi var, og jeg fik den Mand,
som de havde ladet blive tilbage i Baaden, til at kalde dem ved
Navn, fordi jeg gerne vilde prøve, om jeg ikke kunde under-
handle med dem og faa dem til at gaa ind paa mine Betingelser.
Det gik altsammen efter Ønske, for som deres Stilling paa det
Tidspunkt var, kunde de ikke gøre stort andet end overgive
sig. Manden raabte saa højt, han kunde, til en af dem: „Tom
Smith! Tom Smith!" Tom Smith svarede øjeblikkelig, og det
lod til, at han kendte Stemmen: „Er det Robinson?" Hvorpaa
den anden svarede: „Ja, ja, for Guds Skyld, Tom Smith, kast
Vaabnene og overgiv jer — ellers er I dødsens." — „Hvem
skal vi overgive os til? Hvem er det, I taler om?" siger
Smith igen. — „Det er," siger den anden, „Kaptajnen og
halvtreds Mand, og de har været paa Jagt efter Jer de sidste
to Timer. Baadsmanden er dræbt, Will Fry er saaret, jeg er
taget til Fange, og hvis I ikke overgiver Jer, er I allesammen
fortabte." — „Vil de da give os Pardon, hvis vi overgiver os?"
siger Tom Smith. „Jeg skal spørge ad, hvis I lover at overgive
Jer," sagde Robinson og gik hen for at spørge Kaptajnen, der
selv raabte med høj Røst: „Du, Smith, kender min Stemme,
og jeg lover Jer, at hvis I vil kaste Vaabnene, skal I faa Par-
don — allesammen undtagen Will Atkins."
„For Guds Skyld, Kaptajn," raabte Will Atkins, „giv ogsaa
mig Pardon. Hvad har jeg dog gjort? De andre har jo været
akkurat lige saa gale som jeg." Dette var nu ikke sandt, for
Will Atkins havde været den første til at lægge Haand paa
Kaptajnen, da de gjorde Mytteri, og han havde bundet hans
Hænder og talt grove Ukvemsord til ham. Imidlertid sagde
Kaptajnen, at han uopholdelig skulde kaste Vaabnene og for-
øvrigt stole paa Guvernørens Naade og Barmhjertighed — med
Guvernøren mente han mig, for de kaldte mig allesammen
Guvernør. Kort sagt, de kastede alle Vaabnene og bad ynke-
ligt om, at de maatte beholde Livet, og jeg sendte den Mand,
der havde underhandlet med dem, og to til, hen for at binde
dem; hvorefter min store Armé paa halvtreds Mand, det vil
sige, den bestod med de tre sidst tilkomne af otte Mand ialt,
bemægtigede sig dem og deres Baad, kun holdt jeg, af Stats-
hensyn, mig selv og én til uden for Synsvidde.
XXIII. KAPITEL.
Det næste, vi havde at gøre, var at reparere Baaden og
træffe Anstalter til at faa Skibet i vor Magt. Kaptajnen, som
nu havde god Tid til at underhandle med Mandskabet, gjorde
dem mange Bebrejdelser for deres nedrige Opførsel overfor
ham, saa vel som for den Slethed i Tankegang, der laa bag ved
denne, og som sikkert til syvende og sidst vilde styrte dem i den
dybeste Elendighed, ja, maaske endog føre dem til Fængsel og
Galge. De lod alle til at være meget angergivne og bad bøn-
ligt om, at han vilde skænke dem Livet. Hvad det angik,
sagde han, var de ikke hans Fanger, men Guvernørens; de
havde tænkt sig, at de havde sat ham i Land paa en øde, ube-
boet Ø, men det havde behaget Gud at føre dem til en Ø, der
var beboet og havde en engelsk Guvernør, som kunde hænge
dem alle til Hobe, hvis han fandt for godt; dog vilde han, da
han havde skænket dem alle Pardon, rimeligvis sende dem til-
bage til England, hvor de vilde blive overgivet i Retfærdig-
hedens Hænder og behandlet efter Fortjeneste, undtagen At-
kins, hvem Guvernøren havde givet Ordre til at hænge næste
Morgen.
Skønt alt dette var lutter Opspind fra hans Side, gjorde
det dog den forønskede Virkning; Atkins faldt paa Knæ for
at bønfalde Kaptajnen om at gaa i Forbøn for ham hos Guver-
nøren, og hele Resten bad ham om, at han for Guds Skyld ikke
vilde sende dem tilbage til England.
Det stod mig klart, at Tiden for vor Befrielse nu var kom-
met, og at det vilde være meget let at bevæge disse Fyre til
at lægge alle Kræfter ind paa at tage Skibet i Besiddelse, hvor-
for jeg trak mig tilbage i Mørket, saaledes at de ikke kunde
se, hvad Slags Guvernør de havde at gøre med, og kaldte Kap-
tajnen til mig. Dette gjorde jeg ved Hjælp af en af Mæn-
dene, der kom og sagde til Kaptajnen: „Kaptajn, Guvernøren
ønsker at tale med Dem," hvorpaa Kaptajnen straks svarede:
„Sig til hans Ekscellence, at jeg kommer." Dette narrede dem
fuldkomment, og de troede alle, at Guvernøren var lige i Nær-
heden med sine halvtredsindstyve Mand.
Da Kaptajnen kom til mig, fortalte jeg ham, hvorledes jeg
mente, vi kunde sætte os i Besiddelse af Skibet, et Forslag,
han var meget tilfreds med og bestemte sig at bringe til Ud-
førelse næste Morgen. Men for at vi kunde udføre Planen med
saa meget mere Kraft og være sikker paa, at den skulde lyk-
kes, sagde jeg, at vi maatte dele Fangerne og føre Atkins og
to af de værste Urostiftere bagbundne ned til Hulen, hvor de
andre laa. Dette Hverv blev overdraget til Fredag og de to
Mænd, som kom i Land sammen med Kaptajnen, og de førte
Mændene til Hulen som Fanger, i Sandhed et trist og uhygge-
ligt Opholdsted, især for Folk i deres Stilling. De andre gav
jeg Ordre til at anbringe i min Sommerbolig, som jeg tidligere
indgaaende har beskrevet, og da den var indhegnet og Mæn-
dene bagbundne, var vi sikre nok paa dem der, saa meget
mere som der stod saa meget paa Spil for dem, at de næsten
var nødt til at opføre sig ordentligt.
Jeg sendte Kaptajnen til dem om Morgenen, for at han
kunde underhandle med dem, eller rettere, prøve dem og saa
bagefter fortælle mig, om han mente, vi kunde stole tilstrække-
ligt paa dem til at lade dem gaa om Bord og overraske Be-
sætningen. Han talte igen til dem om deres skændige Op-
førsel over for ham og deres egen fortvivlede Stilling, og han
sagde, at skønt Guvernøren havde givet dem Pardon for nær-
værende, saa vilde de, hvis de blev sendt tilbage til England,
ganske sikkert blive hængt allesammen, men hvis de vilde
love deres Bistand til noget saa retfærdigt som et Forsøg paa
at faa Skibet tilbage, saa vilde han forsøge at udvirke fuld
Pardon for dem hos Guvernøren.
Man kan let tænke sig, med hvilken Beredvillighed et saa-
dant Forslag vilde blive modtaget af Mænd i deres Stilling,
og de faldt da ogsaa paa Knæ for Kaptajnen og lovede ham
med alle de dyreste Eder, de kendte, at de vilde være ham
tro til sidste Blodsdraabe, følge ham til Verdens Ende og al-
drig glemme, at de skyldte ham Livet, men ære ham som en
Fader, saa længe de levede. „Godt!" siger Kaptajnen, „nu
vil jeg gaa hen og fortælle Guvernøren, hvad I siger, og se,
hvad jeg kan faa ham til at give sit Samtykke til." Derefter
berettede han for mig, hvorledes han havde fundet dem, og at
han virkelig troede, at de vilde holde deres Løfter. Imidlertid
sagde jeg, at han, for at vi kunde være rigtig sikre paa dem,
skulde gaa tilbage, udvælge fem af dem og sige, at skønt han
ikke savnede Mandskab, vilde han tage dem med sig som sine
Hjælpere, medens Guvernøren beholdt de andre to og de tre,
der var bleven sendt til Kastellet (min Grotte), som Gidsler,
og hvis de brød deres givne Ord, vilde disse Mænd blive
hængt i Kæder paa Kysten. Dette saa' meget strengt ud og
overbeviste Mændene om, at Guvernøren mente det alvorligt,
men de havde ingen anden Udvej end at gaa ind paa Betingel-
serne, og det var nu Fangernes Sag, saavel som Kaptajnens,
at overtale de andre fem til at gøre deres Pligt.
Vor Troppestyrke blev ordnet paa følgende Maade til den
forestaaende Ekspedition ud til Skibet: første Hold, Kaptajnen,
Styrmanden og Passageren; andet Hold, de to Fanger af den
første Bande, som Kaptajnen straks havde sagt god for, og
som jeg derfor havde givet Friheden og betroet til at bære
Vaaben; tredje Hold, de andre to, som jeg hidtil havde holdt
i Forvaring i min Sommerbolig, men som efter Kaptajnens
Forslag nu blev sat i Frihed; fjerde Hold, de fem sidst fri-
givne — altsaa tolv ialt, foruden de fem Fanger i Grotten, som
vi beholdt som Gidsler.
Da jeg viste mig for de to Gidsler, var det sammen med
Kaptajnen, der fortalte, at jeg var den Person, som Guver-
nøren havde givet Ordre til at passe paa dem, at det var Guver-
nørens Vilje, at de ikke maatte røre sig uden med min Til-
ladelse; at de, hvis de gjorde det, vilde blive ført til Kastellet,
kort sagt, vi lod dem aldrig se mig som Guvernøren, men som
en helt anden, der ved enhver Lejlighed talte om Guvernøren,
Garnisonen, Kastellet og lignende.
Kaptajnen havde nu ikke andre Vanskeligheder at over-
vinde end at faa de to Baade gjort sejlklare, stoppe Hullet i den
ene og bemande dem. Han gav Passageren Kommandoen
over den ene og fire Mand, medens han selv med Styrmanden
og fem Mand gik i den anden, og de gjorde deres Sager saa
godt, at de naaede Skibet før Midnat. Saa snart de kom paa
Prajehold, lod han Robinson raabe til de ombordværende og
fortælle, at de medbragte Mændene og Baaden, men at det
havde taget dem lang Tid at finde dem og lignende, saaledes
at han kunde holde dem op med Snak, indtil de naaede Skibs-
siden. Kaptajnen og Styrmanden gik først om Bord og slog
Anden Styrmand og Tømmermanden i Dækket med deres Ge-
værkolber, og da Mændene fra deres Baad støttede dem bravt,
bemægtigede de sig hurtigt alle paa Stor- og Halvdækket og
begyndte at skalke Lugerne, saaledes at de, der var under Dæk-
ket, ikke kunde komme op; medens Passageren og hans Mand-
skab, der entrede om Bord ved Fokkerøstet, sikrede sig Bakken
og Nedgangen til Kabyssen samt tog tre Mand, som de fandt
dér, til Fange. Da dette var gjort, og alt var i Orden paa Dæk-
ket, gav Kaptajnen Styrmanden og tre Mand Ordre til at bryde
ind i Kahytten, hvor den nye Oprørerkaptajn laa. Denne
havde imidlertid mærket Uraad og grebet til Vaaben, tillige-
med to Mand og en Dreng; og da Styrmanden slog Døren
ind med et Koben, gav han og hans Mænd dristigt Fyr paa dem,
knuste Styrmandens Arm med en Musketkugle og saarede to
af Mændene, men dræbte ingen. Styrmanden raabte om
Hjælp, men fo'r samtidig, saaret som han var, ind i Kahytten
og skød med sin Pistol den nye Kaptajn gennem Hovedet,
hvorpaa hele Resten overgav sig, og Skibet atter uden videre
Blodsudgydelse kom i den retmæssige Ejers Besiddelse.
Saa snart som Kaptajnen saaledes atter var Herre over
Skibet, gav han Ordre til, at der skulde affyres syv Bøsse-
skud, det Signal, vi havde aftalt, for at jeg kunde vide, om
han havde haft Held med sig eller ej. Jeg havde siddet paa
Strandbredden og ventet, til Klokken var to om Morgenen,
saa man kan tænke sig min Glæde, da jeg endelig hørte
Skuddene.
Da jeg var fuldkommen sikker i min Sag, gik jeg til Ro,
og da det havde været en meget anstrengende Dag, sov jeg
trygt, indtil jeg blev vækket ved Lyden af et Bøsseskud, og da
jeg forskrækket fo'r op af Søvne, hørte jeg en Stemme raabe:
„Guvernør! Guvernør!" Jeg vidste straks, at det var Kaptaj-
nen, og klatrede op paa Toppen af Højen, hvor han stod, og
saa snart han fik Øje paa mig, løb han hen og omfavnede mig,
idet han pegede ud paa Skibet. „Min kære Ven og Befrier!"
sagde han, „der ligger Deres Skib, for jeg betragter det og
alt, hvad dertil hører, som Deres." Jeg fulgte Retningen af
hans Finger, og dér, et Par tusind Alen fra Kysten, laa Skibet,
for de havde lettet Anker, saa snart de igen var Herrer om
Bord, og da Vejret var smukt, var de sejlet ind og laa altsaa
nu til Ankers udfor Mundingen af den lille Bugt.
Det var netop Højvande, saa Kaptajnen havde sejlet Skibs-
jollen ind til det Sted, hvor jeg var landet med mine Tømmer-
flaader, og var saa at sige gaaet i Land lige uden for min Dør.
Jeg var i Begyndelsen helt fortumlet af Glæde og Overraskelse,
for jeg saa', at Befrielsen nu i Sandhed var nær, og at et godt
Skib laa rede til at føre mig, hvorhen jeg selv vilde. I Be-
gyndelsen kunde jeg da heller ikke svare et eneste Ord, og
hvis Kaptajnen ikke havde holdt paa mig, vilde jeg sikkert
være faldet omkuld, men bagefter omfavnede jeg ham og
kaldte ham min Befrier, og vi glædede os med hinanden.
Da vi havde talt sammen en Stund, sagde Kaptajnen, at
han havde bragt mig nogle Forfriskninger, de bedste, Skibet
havde at byde paa, ialfald af det, som de Skurke, der saa
længe havde været hans Herrer, ikke havde plyndret ham for.
Derefter kaldte han paa Mændene i Baaden og gav dem
Ordre til at bringe de Ting i Land, der var bestemt til For-
æringer for Guvernøren, og det var i Virkeligheden ogsaa For-
æringer af den Art, at man snarere maatte tro, at jeg skulde
være bleven boende paa Øen end have draget bort sammen
med dem. For det første havde han bragt mig seks store
Flasker udmærket god Madeira, to Pund fortrinlig Tobak, tolv
store Stykker saltet Kød og seks Stykker Flæsk, foruden en
Sæk Ærter og omtrent hundrede Pund Beskøjter; endvidere en
Kasse Sukker, en Kasse Mel, en Pose Citroner, to Flasker Ci-
tronsaft og andre lignende Ting. Men desforuden bragte han
mig noget, der var tusind Gange nyttigere for mig, nemlig:
seks nye, rene Skjorter, seks meget gode Halstørklæder, to
Par Handsker, et Par Sko, en Hat og et Par Strømper, samt
et Sæt Klæder af sine egne, som han kun havde brugt meget
lidt; kort sagt, han klædte mig paa fra inderst til yderst.
Det var, som man let kan tænke sig, en meget kærkommen
og betænksomt valgt Foræring til en Mand i min Stilling, men
aldrig er noget faldet mig i den Grad kejtet og ubekvemt, som
det i Begyndelsen faldt mig igen at gaa med den Slags
Klæder.
Da disse Ceremonier var overstaaede og alle de gode Ting
bragt ind i min lille Bolig, begyndte vi at raadslaa om, hvad
vi skulde gøre med Fangerne, for det var vel værd at tage
under Overvejelse, om vi turde vove at tage dem med os, især
to af dem, som vi vidste var uforbederlig genstridige Kra-
bater; og Kaptajnen sagde, at de var saadan et Par Slyngler,
at det paa ingen Maade gik an at være overbærende imod dem,
men at det, hvis han tog dem med sig, maatte være i Jern og
Lænker som Misdædere, der skulde overgives i Retfærdig-
hedens Hænder i den første engelske Koloni, han kom til.
Jeg saa', at Kaptajnen var meget ængstelig for, hvordan det
hele skulde gaa, og sagde saa, at jeg, hvis han ønskede det,
vilde paatage mig at faa de to Mænd, han talte om, til selv at
udtale Ønsket om at blive ladt tilbage paa Øen. „Det vilde i
høj Grad glæde mig," sagde Kaptajnen. „Godt!" sagde jeg,
„saa vil jeg sende Bud efter dem og underhandle med dem
paa Deres Vegne." Derefter lod jeg Fredag og de to Gidsler,
der nu, da deres Kammerater havde opfyldt deres Forpligtelser,
igen havde faaet Friheden, jeg siger, jeg lod Fredag og disse
to Mænd hente de fem Fanger og bringe dem til min Sommer-
bolig, hvor de skulde holde dem, men uden at løse dem af
deres Baand, til jeg kom.
Efter nogen Tids Forløb indfandt jeg mig i min nye Dragt
og blev nu igen kaldt „Guvernøren". Da vi alle var samlede,
Kaptajnen ogsaa, lod jeg Mændene bringe for mig. Jeg for-
talte dem, at jeg vidste fuld Besked med deres skurkagtige
Optræden over for deres Kaptajn, hvorledes de havde faaet
Skibet i deres Magt og allerede beredte sig til yderligere
Røverier, da Forsynet lod dem selv falde i den Grav, de
havde gravet for andre. Jeg meddelte dem, at det var efter
min Befaling, at Skibet var bleven beslaglagt, at det nu laa paa
Rheden, og at de senere skulde faa at se, hvorledes deres nye
Kaptajn havde høstet Lønnen for sin Skurkagtighed, kun vilde
jeg først spørge dem, om de kunde give en eneste Grund til,
at jeg ikke skulde behandle dem som Sørøvere, grebne paa
fersk Gerning, hvad de vel vidste, at jeg i Følge min Stilling
havde fuld Ret til at gøre.
En af dem svarede paa de øvriges Vegne, at de intet
havde at sige uden det, at Kaptajnen havde lovet at skænke
dem Livet, og at de bønligt bad mig om Naade.
Herpaa svarede jeg, at jeg ikke vidste, hvad Naade jeg
kunde vise dem, da jeg selv var bestemt paa at forlade Øen
med mine Mænd og allerede havde ordnet alt vedrørende Over-
rejsen med Kaptajnen; og hvad Kaptajnen angik, kunde han
kun føre dem med sig til England som Fanger i Lænker og
bagefter lade dem stille for Domstolene for Mytteri og Forsøg
paa at løbe bort med Skibet, hvoraf Følgen, som de meget
godt vidste, vilde være Galgen. Kort sagt, jeg kunde ikke
sige, hvad der vilde være det bedste for dem, med mindre
de havde Lyst til at prøve deres Lykke paa Øen; hvis de
vilde det, havde jeg, da jeg selv stod i Begreb med at for-
lade den, mest Lyst til at lade dem leve, saafremt de selv
mente, de vilde være i Stand til at friste Livet under de Vil-
kaar. De lod til at være meget taknemmelige for dette Til-
bud og sagde, at de langt hellere vilde blive her end lade sig
føre med tilbage til England, hvor de vidste, at de vilde blive
hængt, og herved blev det.
Da de alle havde forsikret mig om, at de var villige til
at blive, sagde jeg, at jeg vilde fortælle dem Historien om
mit Liv der paa Øen og give dem Midler i Hænde til at gøre
sig Tilværelsen saa behagelig som mulig. Derefter fortalte jeg
dem om mit Komme, viste dem min Fæstning, hvorledes jeg
lavede Brød, saaede Korn og tørrede mine Druer, kort sagt,
alt hvad der var nødvendigt for at gøre deres Tilværelse no-
genlunde behagelig. Jeg fortalte dem ogsaa om de sytten
Spaniere, der ventedes til Øen, og efterlod et Brev til dem,
efter at Mændene først havde lovet at dele alt, hvad der var,
med dem. Her vil jeg indskyde, at Kaptajnen havde Blæk om
Bord, og han var meget forundret over, at jeg aldrig havde
fundet paa at lave Blæk, f. Eks. af Trækul og Vand, da jeg
dog havde lavet saa mange andre Ting, der var meget vanske-
ligere.
løvrigt lod Kaptajnen, som om han gjorde Vanskeligheder
og ikke turde lade Mændene blive tilbage paa Øen. Til Gen-
gæld lod jeg, som om jeg blev fornærmet paa Kaptajnen og
sagde, at de var mine Fanger, ikke hans, og i Betragtning af at
jeg selv havde tilbudt dem disse gunstige Vilkaar, var jeg be-
stemt paa at holde mit Ord, og hvis han ikke fandt for godt at
give sit Samtykke, vilde jeg sætte dem i Frihed igen — saa
kunde han jo tage dem med tilbage, hvis han kunde faa fat
paa dem. Dette lod de til at være meget taknemmelige for,
hvorfor jeg ogsaa satte dem i Frihed og bød dem trække sig
tilbage til Skovene, der hvor de kom fra.
Derefter begyndte jeg at gøre Forberedelser til at gaa
om Bord paa Skibet, men jeg sagde til Kaptajnen, at jeg vilde
blive i Land for den Nat for at ordne alt til Afrejsen, hvorimod
han skulde gaa om Bord for at overholde Ordenen dér og
sende en Baad ind efter mig næste Morgen; men før han gik,
paalagde jeg ham at hænge den nye Kaptajn, der var bleven
dræbt, op i Raanokken, for at Mændene i Land kunde se ham.
Jeg lod dem beholde mine Vaaben, nemlig fem Musketter,
tre Haglbøsser og tre Sabler, endvidere de godt og vel halv-
anden Tønde Krudt, jeg havde til overs, for efter de første
Par Aar havde jeg brugt meget lidt og ingenting spildt. Jeg
gav dem dernæst en Beskrivelse af, hvorledes jeg passede
mine Geder, og den Maade, hvorpaa jeg malkede og fodrede
dem, samt lavede Smør og Ost. Kort sagt, jeg satte dem
ind i alt vedrørende min egen Historie og fortalte, at jeg vilde
forsøge at bevæge Kaptajnen til at give dem endnu to Tønder
Krudt og noget Frø, som jeg sagde, jeg vilde have været meget
glad ved at have; og endelig gav jeg dem den Sæk Ærter, Kap-
tajnen havde bragt mig, og paalagde dem indstændigt at saa
disse og saaledes forøge deres oprindelige Beholdning.
Da dette var besørget, forlod jeg og Fredag næste Dag Øen
og gik om Bord paa Skibet. Vi gjorde alt færdigt til Afrejsen,
men lettede ikke Anker den Dag. Næste Morgen tidlig kom
to af de fem Mand svømmende ud til Skibssiden, klagede sig
ynkeligt over de andre tre og bønfaldt Kaptajnen om, for
Guds Skyld, at tage dem om Bord igen, om det saa blot var
for at hænge dem med det samme, for de var forvissede om,
at de andre alligevel vilde myrde dem, hvis de blev tilbage.
Kaptajnen lod igen, som om han intet kunde gøre uden mit
Samtykke, men omsider blev de da taget om Bord, og efter at
de højtideligt havde lovet at opføre sig bedre i Fremtiden, fik
de en ordentlig Dragt Prygl og var fra den Tid meget skikke-
lige og stilfærdige Fyre.
Nogen Tid efter, ved Højvande, blev Baaden sendt i Land
med de Ting, jeg havde lovet Mændene; desforuden sendte
Kaptajnen paa min indstændige Anmodning deres Skibskister
og Klæder, som de var meget taknemmelige for. Endelig op-
muntrede jeg dem ved at love, at hvis det nogen Sinde faldt i
min Lod at kunne sende et Skib over efter dem, skulde jeg
ikke glemme dem.
Da jeg tog Afsked med min Ø, medtog jeg som Erindring
om den min store Gedeskindshue, min Paraply og den ene
af mine Pappegøjer, endvidere de Penge, som jeg havde
fundet paa de to Vrag, mit eget og det spanske Skib, og som
havde ligget saa længe hos mig uden at bruges, at man knap
kunde se, hvad de var af, før de var bleven gnedet en lille
Smule.
Og saaledes forlod jeg den Ø, hvor jeg havde tilbragt otte-
ogtyve Aar, to Maaneder og nitten Dage, efter Skibets Reg-
ning den 19de December 1686, samme Dag som jeg, over
tredive Aar forinden, i Storbaaden var flygtet bort fra Mau-
rerne i Sallee; og efter en lang Rejse ankom jeg til England
den Ilte Juni 1687, efter femogtredive Aars Fraværelse.
XXIV. KAPITEL.
Da jeg kom tilbage til England, var jeg saa fremmed for
Verden, som om jeg aldrig havde levet i den. Min Velgører-
inde, der saa troligt havde bestyret mine Sager, var stadig i
Live, men hun havde haft megen Sorg og Modgang, havde i
Mellemtiden giftet sig igen, men var for anden Gang bleven
Robinson Crusoe. 12
Enke og var nu nedsunken i den dybeste Armod. Jeg be-
roligede hende straks med Hensyn til det Beløb, hun skyldte
mig, og forsikrede hende, at hun ikke skulde ængste sig des-
angaaende; tværtimod hjalp jeg hende, til Tak for al hendes
Omsorg og Troskab, saavidt som mine egne beskedne Midler
tillod, og desuden forsikrede jeg hende om, at jeg aldrig
vilde glemme hendes tidligere Venlighed imod mig, hvad jeg
heller ikke gjorde, da mine egne Formuesfornold begyndte
at bedre sig. Men herom til den Tid.
Senere rejste jeg op til Yorkshire, men min Fader var død,
min Moder ligesaa, saavel som hele min øvrige Familie, und-
tagen to Søstre og to Brodersønner. Da jeg saa længe var
bleven betragtet som død, havde mine Forældre ikke draget
Omsorg for mig i deres Testamente, og jeg havde saaledes kun
den Smule Penge, jeg medførte fra Øen, til at hjælpe mig ind
i en Stilling.
Jeg mødte imidlertid Taknemmelighed og Erkendtlighed fra
en Kant, hvor jeg ikke havde ventet det, idet Kaptajnen paa
det Skib, som jeg havde været saa heldig at redde, havde for-
talt Rhederne saa meget om, hvorledes jeg havde frelst baade
hans og Styrmandens Liv (saavel som Ladningen og Skibet),
at de og nogle andre Købmænd, der var interesserede i Fore-
tagendet, sendte Bud efter mig og foruden at sige mig mange
pæne Ting i den Anledning gav mig en Foræring paa omtrent
to hundrede Pund Sterling.
Men efter at jeg alvorlig havde overtænkt, hvorledes jeg
kunde ordne min Tilværelse, indsaa jeg, at dette ikke kunde
strække ret langt til at hjælpe mig i Vej, hvorfor jeg bestemte
mig til at rejse til Lissabon og se, om jeg ikke kunde skaffe
mig Oplysning om min Plantage i Brazilien, og hvad der var
blevet af min Kompagnon, der, som jeg havde god Grund til
at antage, allerede forlængst havde opgivet mig som død.
I den Hensigt indskibede jeg mig til Lissabon, hvor jeg
ankom i April Maaned det følgende Aar; Fredag ledsagede
mig paa alle mine Farter og viste sig ved enhver Lejlighed
som en trofast Tjener.
Da jeg kom til Lissabon, fandt jeg til min store Glæde min
gamle Ven, Kaptajnen paa det Skib, der havde taget mig op
ud for Afrikas Kyst. Han var nu en gammel Mand og var
hørt op med at fare til Søs, medens hans Søn, der ingenlunde
var nogen ung Mand, havde overtaget Skibet og stadig fort-
satte med Handelen paa Brazilien. Den gamle Mand kendte
mig ikke, ja, jeg kunde knap selv kende ham, men da jeg
fortalte ham, hvem jeg var, huskede han mig meget godt.
Efter at vi i de varmeste Udtryk havde genopfrisket vort
gamle Venskab, spurgte jeg, som man vel kan vide, efter
min Plantage og min Kompagnon i Brazilien. Den gamle
Mand fortalte mig, at han ikke havde været der i næsten ni
Aar, men han kunde forsikre mig om, at da han sidst var der,
var min Kompagnon i Live, hvorimod de to Købmænd, der
sammen med ham havde^ lovet at forvalte mine Sager, var
døde.
Han fortalte endvidere, at min Plantage i de mellem-
liggende Aar var steget stærkt i Værdi, men at mine Tillids-
mænd, da de ikke kunde tænke sig andet, end at jeg var
druknet, havde indgivet Regnskabet over min Del af Indtæg-
terne til Generalfiskalen, som havde beslaglagt den, for det
Tilfældes Skyld at jeg aldrig skulde komme og gøre Fordring
paa Pengene. Den ene Tredjedel skulde tilfalde Kongen og
de to Tredjedele St. Augustin Kloster, det vil sige, de skulde
uddeles til de fattige eller anvendes til at omvende de Indfødte
til den katholske Tro; men disse Penge, skulde, saafremt jeg
selv (eller en anden paa mine Vegne) fremstod for at gøre
Fordring paa dem, gives tilbage til mig, kun at det aarlige
Overskud af min Plantage, der allerede var uddelt i velgørende
Øjemed, ikke kunde gives tilbage, og han forsikrede mig, at
baade Statens og Klosterets Tillidsmænd hele Tiden havde
sørget omhyggeligt for, at Indehaveren, det vil sige min Kom-
pagnon, hvert Aar aflagde et nøjagtigt Regnskab over Over-
skuddet, af hvilket min Andel stadig ærligt og redeligt var
bleven dem tilstillet.
Jeg spurgte nu Kaptajnen, om han vidste, hvor meget
Plantagen var steget i Værdi, og om han syntes, det vilde være
Umagen værd at rejse derover og selv undersøge det; eller
om han mente, at jeg vilde støde paa Hindringer, i Tilfælde
af at jeg forsøgte at sætte mig i Besiddelse af min retmæssige
Andel af Overskuddet. Han fortalte mig, at han ikke saa
nøje kunde sige, hvor stort Overskuddet af Plantagen var; men
det vidste han, at min Kompagnon var bleven en meget rig
Mand paa sin Andel deraf; og at han, saavidt han kunde
12«
huske, havde hørt, at den Tredjedel af mit "Overskud, der
var tilfaldet Kronen og, som det synes, var bleven givet bort
til et eller andet Kloster, beløb sig til godt og vel 200 Moi-
dorer om Aaret. Og hvad det angik, om jeg kunde faa min
Ejendom tilbage uden større Vanskeligheder, saa var dette,
efter hans Mening, hævet over enhver Tvivl, eftersom min
Kompagnon endnu var i Live og kunde bevidne min lovlige Ad-
komst dertil.
Endvidere var mine to Tillidsmænds Arvinger meget hæ-
derlige Mænd og meget rige, og han mente, at de ikke blot paa
enhver Maade vilde hjælpe mig til at komme i Besiddelse af,
hvad der tilkom mig, men at de ogsaa vilde have en meget be-
tydelig Sum at udbetale mig, nemlig Indtægten af min Plan-
tage i de Aar, deres Fædre havde ført Opsynet med den, det
vil sige, før den ovenfor omtalte Ordning, saavidt han huskede,
i omtrent tolv Aar.
Jeg blev lidt bekymret og urolig ved at høre dette og
spurgte den gamle Kaptajn, hvorledes det kunde være gaaet
til, at mine Tillidsmænd paa den Maade disponerede over mine
Efterladenskaber, da jeg jo dog, som han vidste, havde lavet
Testamente og blandt andet indsat ham, den portugisiske Kap-
tajn, til min Universalarving.
Han sagde, at det var meget sandt, men da der ikke var
noget Bevis for, at jeg var død, kunde han ikke optræde som
min Executor, før der forelaa sikkert Vidnesbyrd for min Død,
og at han desuden ikke havde haft Lyst til at blande sig ind
i noget, der i Virkeligheden laa ham saa fjernt; ganske vist
havde han ladet mit Testamente thinglæse og gjort Fordring
paa, hvad der efter det tilkom ham, og hvis han kunde have
ført Bevis for, at jeg virkelig var død, vilde han selvfølgelig
have gaaet frem efter Loven og taget Sukkerplantagen i Be-
siddelse.
„Men," sagde den gamle Mand, „jeg har endnu en Ting at
fortælle Dem, som maaske ikke vil være Dem saa behagelig
at høre som det øvrige, og det er, at Deres Kompagnon og
Tillidsmænd, da de, som alle vi andre, fuldt og fast troede, at
De var død, tilbød at affinde sig med mig i Deres Navn ved at
give mig Indtægten for Plantagen i de seks eller otte første
Aar, hvilket jeg modtog; men da der paa det Tidspunkt var
store Udgifter til Udvidelse af Plantagen og Indkøb af Slaver,
blev det ikke til nær saa meget, som det senere beløb sig til.
Dog," saaledes sluttede han, „jeg vil selvfølgelig aflægge nøje
Regnskab for, hvad jeg i det hele taget har modtaget, og hvor-
ledes jeg har disponeret over det."
Efter nogle Dages yderligere Konferencer bragte han mig
et Regnskab over de seks første Aars Indtægt af min Plantage,
underskrevet af min Kompagnon og de Købmænd, der var mine
Tillidsmænd, og altid i Varer, nemlig Tobak i Ruller og Sukker
i Kasser, foruden Rhum, Sirup og andre Produkter fra en
Sukkerplantage, og jeg saa' af dette Regnskab, at Indtægten
var steget meget betydeligt, men da Udgifterne, som ovenfor
omtalt, havde været store, var Overskuddet i Begyndelsen
kun ringe; dog viste den gamle Mand mig, at han skyldte mig
470 Moidorer i Guld, foruden 60 Kasser Sukker og 15 Dobbelt-
ruller Tobak, som var gaaet tabt med hans Skib — han havde
nemlig en Gang lidt Skibbrud paa Rejsen hjem til Lissabon,
elleve Aar efter at jeg var forsvunden.
Den gode Mand begyndte nu at klage over de Uheld, han
havde haft, og hvorledes han havde været nødt til at gøre
Brug af mine Penge for at komme over sine Tab og købe en
Part i et nyt Skib. „Min kære Ven," sagde han, „De skal
ialtfald ikke komme til at lide Nød, saa længe jeg har noget,
og saa snart min Søn kommer tilbage, skal De faa fuld Er-
statning."
Med disse Ord trak han en gammel Pung frem og gav mig
160 Moidorer i Guld; derefter gav han mig Papirerne paa det
Skib, som Sønnen var rejst til Brazilien med, og hvoraf han
ejede en Fjerdedel og Sønnen en anden Fjerdedel; disse Pa-
pirer vilde han nemlig, jeg skulde beholde som Sikkerhed for
det øvrige.
Jeg var alt for rørt over den stakkels Mands Ærlighed og
Venlighed til at ville gaa ind paa dette, og idet jeg mindedes
alt, hvad han havde gjort for mig, hvor ædelmodigt han havde
handlet imod mig ved enhver Lejlighed, og især, hvor trofast
en Ven han nu til sidst havde været for mig, kunde jeg næsten
ikke holde Taarerne tilbage, men spurgte ham, om han kunde
undvære saa mange Penge paa én Gang, og om han ikke selv
vilde komme til at savne dem for meget. Han svarede, at han
ikke kunde sige andet, end at han nok vilde komme til at savne
dem en lille Smule, men at de Penge tilkom mig, og at jeg
maaske trængte endnu haardere til dem end han.
Alt, hvad den gode Mand sagde, tydede i den Grad paa
hans venskabelige Sindelag, at jeg igen knap kunde holde Taa-
rerne tilbage, medens han talte. Da han var færdig, tog jeg de
hundrede Moidorer og forlangte Pen og Blæk, saa at jeg kunde
give ham en Kvittering for dem; derefter gav jeg ham Resten
tilbage og sagde, at hvis jeg nogen Sinde igen kom i Besiddelse
af min Plantage, vilde jeg ogsaa give ham det ene Hundrede,
hvad jeg senere gjorde; og hvad endelig Papirerne paa hans
Søns Skib angik, vilde jeg paa ingen Maade tage imod dem,
for hvis jeg kom til at trænge til de Penge, vidste jeg, at han
vilde være ærlig nok til at betale mig dem, og hvis jeg ikke
gjorde det, men fik alt det, som han havde givet mig Grund til
at vente, jeg vilde faa, vilde jeg aldrig tage imod en Skilling
af ham.
Da dette var overstaaet, spurgte den gamle Mand, hvor-
ledes jeg havde tænkt at ordne mig med Hensyn til Fordrin-
gen paa min Plantage. Jeg fortalte ham, at jeg nærmest havde
tænkt selv at rejse derover. Han sagde, at det kunde jeg selv-
følgelig gøre, hvis jeg vilde, men at der ogsaa var andre Maa-
der, hvorpaa jeg kunde faa, hvad der tilkom mig, og hurtigst
mulig komme til at raade over mine egne Midler; og da der
netop laa nogle Skibe paa Floden, som i den nærmeste Frem-
tid skulde sejle til Brazilien, lod han mig føre mit Navn til Pro-
tokols tilligemed en Forklaring af ham selv, hvori han med
Ed bekræftede, at jeg var den samme, der fra første Begyn-
delse havde købt den Jord, hvorpaa senere den omtalte Plan-
tage kom til at ligge. Da dette paa sædvanlig Maade var atte-
steret af en Notar, og en Fuldmagt var udfærdiget, gav han
mig Besked paa at sende begge Dele, ledsaget af et Brev fra
ham, til en Købmand i Brazilien, som han kendte, og foreslog
mig derefter at blive boende hos ham, til der kom nærmere
Besked.
Intet kunde være mere redeligt end den Maade, hvorpaa
hele denne Sag blev ordnet, for paa mindre end syv Maaneder
modtog jeg en stor Pakke fra Arvingerne efter mine Tillids-
mænd, de brazilianske Købmænd, for hvis Regning jeg var til-
traadt Rejsen til Guinea-Kysten.
J denne Pakke var der forskellige Breve og Papirer:
For det første, var der Konto-Kuranten over Indtægterne
af min Sukkerplantage, efter den Tid da deres Fædre havde
gjort op med min gamle portugisiske Kaptajn, det vil .sige, for
et Tidsrum af seks Aar; Saldoen udviste her 1174 Moidorer i
min Favør.
For det andet, var der Regnskabet for endnu tre Aar, de
Aar, da de havde forvaltet mine Sager, indtil Staten overtog
Administrationen, udfra den Betragtning at jeg ikke var til at
finde, hvilket i Forholdet til den var ensbetydende med, at jeg
var død. Saldoen her udviste 19,446 Crusadorer, det vil sige,
3240 Moidorer i min Favør.
For det tredje, var der et Regnskab fra Prioren ved Augu-
stin Klosteret, som i over fjorten Aar havde modtaget en Del
af Overskudet fra min Plantage; men da der var 872 Moidorer,
som han ikke havde uddelt til de fattige, var han saa retskaf-
fen at betale disse tilbage. Hvad Staten angik, betalte den
ikke noget tilbage.
Endvidere var der et Brev fra min Kompagnon, hvori han
paa det hjerteligste lykønskede mig til min Frelse og berettede
om de Fremskridt, der havde fundet Sted paa Plantagen, og
hvad Indtægten deraf nu var; dernæst fulgte en omstændelig
Beskrivelse af, hvor mange Acres den nu omfattede, hvorledes-
den var beplantet, hvor mange Slaver der var osv. Han for-
talte mig ogsaa, at han havde givet Guds naadige Moder saa
og saa mange Vokslys til Tak for, at jeg var i Live, opfordrede
mig i de varmeste Udtryk til at komme derover og tage alt i
Besiddelse, hvad der tilkom mig, og hvis jeg ikke selv kom,
meddele ham, til hvem han skulde overlevere mine Sager;
forsikrede mig saa paany paa det hjerteligste om sit og sin Fa-
milies Venskab og sendte mig endelig som Foræring syv me-
get smukke Leopardskind, som han aabenbart havde faaet fra
Afrika med et Skib, han havde sendt derover, og som aaben-
bart havde haft en bedre Rejse end jeg. Han sendte mig og-
saa fem Kasser udsøgt Sukkergodt og hundrede uprægede
Guldstykker, knap saa store som Moidorer, ligesom de to Køb-
mænd med samme Flaade sendte mig 1000 Kasser Sukker,
800 Ruller Tobak og Resten af det mig tilkommende Beløb i
Guld.
Jeg kunde nu med Sandhed sige som Job, at mine senere
Aar var lykkeligere end de første, og det er umuligt at beskrive
den heftige Hjertebanken, der overfaldt mig, da jeg saa' mig
omgivet af hele min Rigdom, for da Skibene fra Brazilien kom
ind til Lissabon i en samlet Flaade, modtog jeg baade Breve
og Varer paa samme Tid, ja, i Virkeligheden laa mine Varer
i god Behold paa Floden, før Brevene kom mig i Hænde. Kort
sagt, det svimlede for mig, jeg blev ganske bleg, og hvis den
gamle Mand ikke var løbet efter en Hjertestyrkning, tror jeg,
at den pludselig Glæde og Overraskelse vilde være bleven
for meget for mig, og at jeg vilde være død paa Stedet; ja, selv
bagefter vedblev jeg at være meget daarlig og var det i flere
Timer, indtil der blev sendt Bud efter en Læge, som da han
blev bekendt med Aarsagen til mit Ildebefindende, gav Ordre
til at aarelade mig, hvorefter jeg meget hurtig kom til Kræf-
ter og blev rask igen, men jeg tror, som sagt, at hvis jeg ikke
var bleven lindret paa den Maade, vilde jeg være død.
Jeg var saaledes pludselig kommen i Besiddelse af over
5000 Pund Sterling og havde et Gods, som jeg nok kunde
kalde det, i Brazilien, der indbragte mig over 1000 Pund Ster-
ling om Aaret, saa sikkert som om det kunde have været et
Gods i England; kort sagt, jeg vidste knap, hvorledes jeg
skulde bære mig ad med al den Rigdom.
Det første, jeg gjorde, var at belønne min gamle Velgører,
der først havde hjulpet mig, da jeg var i Nød, havde vist mig
saa megen Venlighed, da jeg begyndte min Løbebane i Brazilien,
og nu havde handlet saa redeligt imod mig ved min Tilbage-
komst. Jeg viste ham alt, hvad der var sendt mig, og sagde,
at jeg næst efter Forsynet, der ordnede alt paa det bedste,
havde ham at takke for det altsammen; og at der nu kun stod
tilbage at belønne ham, hvilket jeg vilde gøre hundredfold.
Følgelig gav jeg ham først de hundrede Moidorer tilbage, som
jeg havde faaet af ham; derefter sendte jeg Bud efter en No-
tar, fik ham til at opsætte et Papir, hvorefter der meddeltes
ham fuld Kvittering for de 470 Moidorer, som han sagde, han
skyldte mig. Samtidig lod jeg udfærdige en Fuldmagt, hvor-
efter det blev overdraget ham i mit Navn at modtage og kvit-
tere for min Del af Overskuddet af Plantagen, som min Kom-
pagnon skulde aflægge Regnskab for til ham, og til Slut til-
føjedes den Klausul, at der af det indkomne Beløb skulde ud-
betales ham 100 Moidorer om Aaret, saa længe han levede,
og efter hans Død 50 Moidorer til hans Søn, saa længe denne
levede.
Derefter begyndte jeg at spekulere over, hvad Kurs jeg for
Fremtiden skulde styre, og hvad jeg skulde gøre med de Rig-
domme, som Forsynet saaledes havde givet mig i Hænde, og
jeg havde i Virkeligheden større Bekymringer nu, end jeg
havde haft i min Ensomhed paa Øen, hvor jeg ikke trængte
til andet, end hvad jeg havde, og ikke havde noget, uden hvad
jeg trængte til; hvorimod der nu paahvilede mig en tung
Byrde, og alt, hvad det kom an paa, var at sikre mig at
beholde denne Byrde. Jeg havde ikke mere en Hule, hvor jeg
kunde gemme mine Penge, eller et Sted, hvor de kunde ligge
uden Laas og Nøgle, til de var skimlede og anløbne, ja, jeg
vidste ikke saa meget, som hvor jeg skulde lægge dem, og
hvem jeg skulde betro dem til. Alene min gamle Ven Kap-
tajnen, vidste jeg, var en ærlig Mand, og han var min eneste
Tilflugt.
Saaledes havde jeg en Følelse af, at jeg helst burde tage
en Tur til Brazilien, da mine Affærer derovre godt kunde se
ud til at kræve min Nærværelse, men selvfølgelig kunde jeg
ikke tænke mig at gøre det, før jeg havde mine Sager her i
Europa ordnede og kunde efterlade dem i gode Hænder. Jeg
tænkte først paa min gamle Veninde, min første Kaptajns
Enke, som jeg vidste var ærlig og vilde gøre Ret og Skel imod
mig; men paa den anden Side var hun nu til Aars, fattig og
maaske i dyb Gæld, saaledes at jeg, kort sagt, ingen anden
Udvej havde end selv at rejse tilbage til England og tage alle
mine Sager med mig.
Det varede imidlertid nogle Maaneder, før jeg kunde træffe
denne Bestemmelse, og da jeg allerede fuldt ud havde beløn-
net den portugisiske Kaptajn for hans Venskab og Troskab, be-
gyndte jeg paany at tænke paa den stakkels Enke, hvis Mand
havde været min første Velgører, og som selv, saa længe det
stod i hendes Magt, havde været min trofaste Hushovmester-
inde og Raadgiverske. Følgelig fik jeg en Købmand i Lissa-
bon til at skrive til sin Korrespondent i London, at han skulde
opsøge hende, bringe hende hundrede Pund fra mig og trøste
hende i hendes Fattigdom ved at sige, at hvis jeg levede, kunde
hun gøre Regning paa yderligere Støtte.
Paa samme Tid sendte jeg hver af mine to Søstre hun-
drede Pund, for skønt jeg vidste, at de ikke ligefrem led Nød,
var deres Kaar dog ikke særlig gode. De havde begge giftet
sig, men den ene var bleven Enke, og den andens Mand var
ikke saa god imod hende, som han kunde have været.
Men trods alt var der blandt alle mine Slægtninge og Be-
kendte ikke en eneste, hvem jeg uden Ængstelse turde betro
hele min Formue, medens jeg rejste en Tur til Brazilien, og
dette bekymrede mig meget.
Jeg havde paa ét Tidspunkt haft størst Lyst til at rejse
til Brazilien og bosætte mig der for bestandig, for jeg var, saa
at sige, vant til det Land, men paa den anden Side havde jeg
visse religiøse Betænkeligheder, der, næsten uden at jeg selv
var mig det bevidst, forhindrede mig i at bringe denne Plan til
Udførelse; men alt dette skal jeg senere komme tilbage til.
Det var nemlig ikke Religionen alene, der for nærværende
hindrede mig i at gøre dette Skridt, for ligesom jeg ikke tid-
ligere havde betænkt mig paa at bekende mig til Landets Re-
ligion, dengang jeg sidst var der, saa betænkte jeg mig heller
ikke paa at gøre det nu, kun havde jeg i Mellemtiden tænkt
lidt mere over religiøse Spørgsmaal end den Gang og var be-
gyndt at angre, at jeg sidst havde ladet dem svæve i den Vild-
farelse, at jeg tilhørte den katholske Tro, da jeg langtfra
mente, at det var den bedste Tro at dø i.
Men, som jeg allerede har sagt, det var ikke dette, der
især hindrede mig i at rejse til Brazilien, men det at jeg ikke
vidste, i hvis Hænder jeg skulde efterlade mine Ejendomme,
og jeg bestemte mig følgelig til sidst til at rejse til England
med alle mine Skatte og, naar jeg kom der, prøve, om jeg
ikke kunde gøre nogle flere nye Bekendtskaber eller finde en
eller anden paalidelig Slægtning, der vilde paatage sig dette
Hverv.
Før jeg beredte mig til Hjemrejsen, havde jeg imidlertid
nogle Breve at skrive. I disse Breve, som skulde med den
brazilianske Flaade, der netop stod i Begreb med at lette An-
ker, takkede jeg mine forskellige Forbindelser for de paalide-
lige Beretninger, jeg havde modtaget fra dem. Først skrev
jeg til Prioren ved St. Augustin Kloster og takkede ham for
hans retsindige Handlemaade og Tilbudet om de 872 Moido-
rer, som jeg dog bad ham give, de 500 til Klostret og de 372
til de fattige, efter som han selv mente, det vilde være rig-
tigst, og jeg sluttede med at anmode den gode Fader om at
bede en Bøn for min Sjæl og andre lignende Ting.
Dernæst skrev jeg et Takkebrev til Arvingerne efter mine
to Tillidsmænd, hvori jeg bevidnede dem min dybeste Tak og
Højagtelse for deres store Retfærdighedssans og Retskaffen-
hed — sende dem Foræringer kunde jeg ikke, dertil stod de
alt for højt over mig.
Til sidst skrev jeg til min Kompagnon, komplimenterede
ham for hans Flid, for de Forbedringer, han havde indført paa
Plantagen osv., og gav ham Besked paa, hvorledes han i Frem-
tiden skulde forholde sig med min Del af Overskuddet, nem-
lig sende det til min gamle Velgører, Kaptajnen, ialfald til han
hørte nærmere fra mig. Jeg forsikrede ham om, at det var
min Hensigt ikke alene at opsøge ham i Brazilien, men ogsaa
at bosætte mig dér for Resten af mit Liv, og endelig sendte
jeg ham en meget smuk Foræring, noget italiensk Silke til hans
Kone og Døtre (for Kaptajnens Søn havde fortalt mig, at han
baade havde Kone og Døtre) tilligemed to Stykker fint engelsk
Klæde, af det bedste jeg kunde faa i Lissabon, fem Stykker
sort Bay og nogle meget værdifulde flanderske Kniplinger.
Efter at jeg saaledes havde ordnet alle mine Sager, solgt
min Ladning og sat Pengene i gode Papirer, begyndte jeg at
tænke paa Hjemrejsen. Skønt jeg var meget vant til Søen,
havde jeg en besynderlig Uvilje imod at vende tilbage til Eng-
land ad Søvejen, og hvorvel jeg ingen særlige Grunde kunde
give for min Uvilje, saa forekom Vanskelighederne mig dog
efterhaanden saa store, at skønt jeg allerede havde indskibet
min Bagage, skiftede jeg Sind, ikke blot én, men to og tre
Gange.
Saaledes stod Sagerne, da min gamle Ven, hvem jeg som
altid betroede mig til i min Nød, indtrængende opfordrede mig
til at opgive enhver Tanke om at gaa Søvejen og enten gaa
over Land til Groyne (Corunna), sejle over Biskaya-Bugten
til Rochelle, hvorfra Rejsen over Land til Paris var let og sik-
ker, eller ogsaa at tage til Madrid og derfra ad Landevejen helt
op gennem Frankrig. Kort sagt, jeg var saa meget imod over-
hovedet at gaa Søvejen, at jeg bestemte mig til at rejse hele
Vejen over Land, hvilket, da jeg ikke havde Hastværk og ikke
brød mig om Pengene, var langt den behageligste Maade, saa
meget mere som min gamle Kaptajn førte mig sammen med
en ung Englænder, Søn af en Købmand i Lissabon, s.om havde
Lyst til at gøre Rejsen sammen med mig. Derefter fandt vi
endnu to engelske Købmænd og to unge Portugisere, hvilke
sidste kun skulde til Paris, saa at vi var seks ialt foruden fem
Tjenere — den unge Englænder havde én, medens de to Køb-
mænd og de to Portugisere, af økonomiske Grunde, nøjedes
med to i Fællesskab, og jeg havde lejet en engelsk Sømand
til at rejse med mig som Tjener, da Fredag var alt for frem-
med til at kunne være mig til virkelig Nytte paa Rejsen.
Jeg vil ikke trætte Læseren med en Beskrivelse af denne
Rejse, der, med Undtagelse af et Par mindre Æventyr, ikke
var andet end hvad andre Rejsende har berettet om, og det
maaske langt bedre, end jeg formaar at gøre. Uden længere
Ophold noget Sted naaede jeg Calais og sejlede derfra over
til Dover, hvor jeg ankom efter en meget kold Tur den 14.
Januar.
Jeg var nu ved Maalet for min Rejse og havde i Løbet af
kort Tid alle mine nyopdagede Skatte omkring mig og Papi-
rerne, jeg havde medbragt, omsat i klingende Mønt.
Min bedste Raadgiver var den gode Enke, som i sin Tak-
nemmelighed over de Penge, jeg havde sendt hende, ikke
sparede hverken Tid eller Ulejlighed for at være mig til Nytte,
og jeg viste hende en saa fuldkommen Tillid paa alle Punkter,
at jeg ikke nærede mindste Bekymring for mine Sager; og i
Sandhed, jeg maa fra først til sidst anse mig selv for en lykke-
lig Mand, at jeg havde truffet et Menneske af en saa ubestik-
kelig Retskaffenhed som denne gode Dame.
Jeg havde tænkt paa at efterlade mine Sager i hendes Vare-
tægt og saa selv rejse til Lissabon og derefter til Brazilien,
men nu fik jeg nye Betænkeligheder, denne Gang udelukkende
af religiøs Art, for jeg havde haft mine Tvivl om den katholske
Tro, selv medens jeg var udenlands, især i min Ensomhed;
og paa den anden Side vidste jeg ogsaa, at jeg ikke kunde
drage til Brazilien og langt mindre bosætte mig der, med min-
dre jeg bestemte mig til uden Forbehold at gaa over til den
romersk-katholske Tro, det vil sige, hvis jeg da ikke vilde blive
et Offer for mine Principper og dø i Inkvisitionens Hænder,
kort sagt, jeg bestemte mig til at blive hjemme og, hvis det
paa nogen Maade var muligt, forsøge at afsætte min Plantage.
I denne Hensigt skrev jeg til min gamle Ven i Lissabon,
som svarede mig, at det sikkert let kunde lade sig gøre, og
efter at der var hengaaet endnu nogen Tid, var Salget ordnet
paa en for alle Parter tilfredsstillende Maade, og jeg havde
sluttet det første Afsnit af et uroligt, æventyrligt Liv, saa af-
vekslende og broget, som der sjældent kan opvises Magen til,
et Liv, som begyndte i Taabelighed, men endte i en Lykke og
Glæde, som jeg aldrig havde haft Grund til at gøre mig Haab
om.
Man skulde tro, at jeg, nu da min Lykke var saa sikret,
ikke igen vilde have løbet nogen Risiko af den ene eller den
anden Art, og det vilde jeg sagtens heller ikke, hvis Forhol-
dene havde stillet sig anderledes. Men jeg var vant til en om-
flakkende Tilværelse. Jeg havde i Begyndelsen hverken Kone
eller Børn eller særlig nære Slægtninge, saa lidt som jeg, trods
min Rigdom, havde skaffet mig mange nye Bekendte, og skønt
jeg havde solgt min Ejendom i Brazilien, kunde jeg alligevel
ikke faa det Land ud af mine Tanker, men havde den største
Lyst til igen at begive mig ud paa Farten, især kunde jeg
knap betvinge Lysten til at se min Ø igen og faa at vide, om
de stakkels Spaniere var kommet dertil, og hvordan Slyng-
lerne i saa Fald havde behandlet dem.
Min gode Veninde og Raadgiverske raadede mig saa ivrigt
fra dette Forehavende, at jeg virkelig for en Tid helt opgav
det, og i næsten syv Aar forhindrede hun mig i at drage uden-
lands igen. I disse Aar tog jeg to af mine Brodersønner til
mig; den ældste, der havde lidt personlig Formue, lod jeg ikke
oplære til nogen bestemt Haandtering, men bestemte, at han
efter min Død skulde have en vis Sum Penge, saaledes at han,
med det han havde, kunde leve behageligt og sorgfrit; den
anden lod jeg gaa til Søs, og da jeg efter fem Aars Forløb var
kommet paa det rene med, at han var en forstandig, kæk og
foretagsom ung Fyr, skaffede jeg ham et godt Skib. Denne
unge Fyr var det, der i min Alderdom fik mig ud paa flere
Æventyr.
I Mellemtiden havde jeg dog saa nogenlunde slaaet mig til
Ro. For det første havde jeg giftet mig, hvad der i enhver
Henseende var mig til stor Glæde, og for det andet havde jeg
i dette Ægteskab to Sønner og en Datter. Men saa døde min
Hustru, og da min Nevø omtrent samtidig kom hjem, efter
en meget heldig Rejse til Spanien, sejrede hans Bønner og min
egen Lyst til at drage udenlands, saaledes at jeg gik om Bord
paa hans Skib, der nu skulde i Handelsfart paa Ostindien.
Dette var i Aaret 1694.
Paa denne Rejse besøgte jeg min nye Koloni paa Øen, saa'
mine Efterfølgere, Spanieren, og hørte hele Historien om
deres Liv og de Slyngler, jeg havde ladet blive tilbage dér;
hvorledes de først fornærmede de stakkels Spaniere, saa blev
gode Venner med dem og derefter igen Uvenner, sluttede
Fred og igen gjorde Vanskeligheder; hvorledes Spanierne til
sidst var nødsagede til at bruge Magt over for dem; hvorledes
de undertvang dem, og den hensynsfulde Maade de helt igen-
nem behandlede dem paa, en Historie, der, hvis den blev for-
talt i alle sine Enkeltheder, vilde være lige saa rig paa Af-
veksling og vidunderlige Hændelser som min egen. Det
samme gælder om deres Kampe med de Vilde, der flere
Gange var kommet til Øen, om de Forbedringer, de havde
indført paa selve Øen, og om hvorledes fem af dem havde gjort
Landgang paa Fastlandet og havde ført elleve Mænd og fem
Kvinder tilbage med sig som Fanger, saaledes at jeg, da jeg
kom, fandt omtrent tyve smaa Børn paa Øen.
Her blev jeg i næsten tyve Dage, og da jeg rejste, gav jeg
dem en Del Nødvendighedsartikler, især Vaaben, Krudt, Kug-
ler, Klæder, Værktøj og to Haandværkere, som jeg havde haft
med fra England, nemlig en Tømrer og en Smed.
Desuden udstykkede jeg Øen i forskellige Lodder, forbe-
holdt mig selv Ejendomsretten over det hele, men gav dem
hver især de Lodder, de kunde blive enige om, og da jeg saa-
ledes havde ordnet alt med dem og paalagt dem ikke at for-
lade Øen, rejste jeg, som sagt, bort igen.
Derefter anløb jeg Brazilien, hvorfra jeg sendte en Bark,
som jeg købte dér, til Øen. Med denne Bark sendte jeg, for-
uden forskellige Forraad, syv Kvinder, som jeg mente kunde
egne sig til Livet paa Øen, og som de, der følte Lyst til Ægte-
standen, kunde gifte sig med; hvad Englænderne angik, lo-
vede jeg at sende dem Koner fra England, tilligemed en god
Skibsladning Nødvendighedsartikler, saafremt de vilde lægge
sig efter Agerbrug. Dette Løfte holdt jeg, og de tre genstri-
dige blev meget skikkelige og flittige Fyre, efter at de var kom-
met under Kommando og havde faaet deres bestemte Lodder
tildelt. Jeg sendte dem, ligeledes fra Brazilien, fem Køer, de
tre af dem med Kalv, nogle Faar og Svin, der, da jeg kom
igen, havde ynglet meget betydeligt.
Men alt dette, saavel som Beretningen om, hvorledes de
Vilde igen kom til Øen, oversvømmede denne og ødelagde
Plantagerne; hvorledes Kolonisterne to Gange kæmpede mod
hele Styrken og først led et Negerlag, hvorved tre af dem blev
dræbte; hvorledes der til sidst kom en Storm, der ødelagde
Fjendernes Kanoer, og hvorefter de sultede eller dræbte næ-
sten alle de overlevende og paany satte sig i Besiddelse af
deres Plantager, hvor de lever endnu; alt dette, saavel som de
meget overraskende Æventyr, der i de nærmest følgende ti
Aar tilstødte mig selv, vil jeg maaske ved en senere Lejlig-
hed fortælle om.
MARTIN'S
JUNIOR BØGER
REDIGERET AF
P. JERNDORFF-JESSEN
BRINGER ET NYT BIND HVER
MAANED
ABONNEMENT KAN TEGNES I
ENHVER BOGHANDEL
HANS LIV OG FOR-
UNDERLIGE SKÆBNE
FORTALT AF
DANIEL DEFOE
PAA DANSK VED
ASLAUG MIKKELSEN
MAG. ART.

JOHN MARTIN'S FORLAG
KØBENHAVN MCMIX

Jeg er født i Aaret 1632 i Byen York. Min Fader, der var
af god Familie, var en indvandret Tysker fra Bremen og havde
først bosat sig i Hull. Han havde her tjent sig en betydelig
Formue ved Købmandsforretning og boede, som sagt, i sine
senere Aar i York, min Moders Fødeby. Min Moders Slægt var
meget anset paa de Kanter, og efter den fik jeg Navnet Ro-
binson. Min Faders Navn var Kreutznar; men ved en af de
Forvandskninger, der er saa almindelige i England, blev dette
til Crusoe, under hvilket Navn vi nu er almindelig kendt.
Jeg havde to ældre Brødre. Den ene var Oberstløjtnant i
et engelsk Fodfolkregimente i Flandern og blev dræbt i Slaget
ved Dunkirk. Hvad der blev af den anden, ved jeg ikke, saa
lidt som min Fader og Moder nogen Sinde fik at vide, hvad
der var blevet af mig.
Som den yngste Søn var jeg ikke bleven oplært til nogen
særlig Haandtering, og jeg begyndte derfor allerede i en ung
Alder at have Hovedet fuldt af alle mulige Flyvegriller. Min
Fader, der var meget gammeldags, havde givet mig en nogen-
lunde god Skolegang og havde nærmest tænkt sig, at jeg
skulde være Jurist, men jeg vilde for enhver Pris til Søs, og
denne Lyst fulgte jeg, meget mod min Faders Vilje, ja, endog
paa Trods af hans udtrykkelige Befaling, saavel som af min
Moders og andre gode Venners Bønner og Overtalelser.
Min Fader, der baade var en klog Mand og en alvorlig
Mand, raadede mig indtrængende og med mange gode For-
nuftgrunde fra det, som han saa', jeg havde i Sinde. Han
kaldte mig en Morgen ind i sit Værelse, som han paa Grund af
Gigt ikke kunde forlade, og gik meget ivrigt i Rette med mig.
Han spurgte, om det var andet end en ren Flyvegrille, der til-
hvor jeg havde de bedste Udsigter til, ved Flid og Arbejdsom-
hed, at kunne komme til at henleve mine Dage i behagelige,
rolige Omgivelser. Han sagde, at det kun var Mænd, som
ikke havde noget at tabe, eller som var i Besiddelse af saa
store Formuer, at de kunde gøre sig Haab om virkelig at op-
naa noget, der drog ud paa Eventyr for at gøre sig berømte
ved Bedrifter, der var langt uden for det almindelige; at noget
saadant laa alt for højt eller alt for lavt for mig; at jeg i Følge
min Fødsel tilhørte Middelstanden eller maaske snarere den
bedre Underklasse, den Stand han ved lang Erfaring havde lært
at anse for den lykkeligste, fordi den hverken var underkastet
de Lidelser og Besværligheder, som den arbejdende Del af
Menneskeslægten havde at kæmpe imod, eller som de højere
Klasser var besværet af Hovmod og Overdaadighed, Ærgerrig-
hed og Misundelse. At det virkelig var saadan, kunde jeg
slutte mig til af den ene Ting, at det var den Stand, som alle
andre misundte. Hvor tit havde ikke Konger begrædt deres
sørgelige Lod, at de var født til Højhed, og ønsket, at de havde
staaet midt mellem de to Yderligheder, det lave og det høje!
Og havde endelig ikke den store Vismand givet det bedste Be-
vis for, at det var her, den sande Lykke laa, dengang han bad
om, at hverken Fattigdom eller Rigdom maatte blive hans
Lod?
Derefter bad han mig indtrængende og kærligt om ikke i
ungdommeligt Letsind at styrte mig ud i en Elendighed, som
selve Naturen og de Vilkaar, jeg var født under, syntes at have
sikret mig imod. Han mindede mig om, at jeg ikke behøvede
at drage ud i Verden for at tjene mit Brød, da han vilde hjælpe
mig godt paa Vej inden for den Stand, han lige havde anbe-
falet mig; at det, hvis det ikke gik mig godt i Verden, maatte
skyldes en uheldig Skæbne eller et Misgreb fra min Side, og
at han ikke vilde have noget at svare for, nu han havde gjort
sin Pligt og advaret mig mod at gøre det Skridt, som kun
kunde blive til min Ulykke. Kort sagt, at han, medens han
vilde gøre mig alt det gode, han kunde, hvis jeg vilde blive
hjemme og slaa mig til Ro, ikke vilde være meddelagtig i min
Ulykke ved at opmuntre mig til at drage bort. Til allersidst
holdt han mig min ældste Broders Eksempel for Øje, fortalte,
at han ligeledes havde opbudt al sin Overtalelsesevne for at
Held, eftersom han i ungdommelig Iver havde sluttet sig til
den Hær, hvor han fandt sin Død; og han sluttede med at sige,
at hvis jeg gjorde dette taabelige Skridt, vilde Guds Velsig-
nelse ikke følge mig, og at der sikkert vilde komme en Dag,
da jeg vilde mindes hans Raad, naar der maaske ingen var til
at hjælpe mig tilbage til den lige Vej.
Ved disse sidste, i Sandhed saa profetiske Ord (skønt min
Fader næppe selv anede, i hvor høj Grad de var det), ved
disse Ord, siger jeg, løb Taarerne i Strømme ned over hans
Kinder, især da han talte om min afdøde Broder; og da han
hentydede til, at jeg sikkert en Gang vilde komme til at angre
ikke at have fulgt hans Raad, var han saa bevæget, at han
maatte bryde af, for, sagde han, hans Hjerte var saa fuldt, at
han ikke kunde sige mere.
Jeg var inderlig rørt over hans Ord, som vel enhver i min
Stilling vilde have været. Og jeg lovede mig selv at opgive ål
Tanke om at rejse udenlands og slaa mig til Ro hjemme, saa-
ledes som det var min Faders Ønske. Desværre varede denne
Sindsstemning kun et Par Dage, og efter nogle Ugers Forløb
bestemte jeg mig, kort sagt, til at løbe helt bort, for at hindre
yderligere Forestillinger fra min Faders Side. Jeg handlede
dog ikke fuldt saa overilet, som jeg i Beslutningens første
Hede havde tænkt mig, men søgte min Moder, paa et Tids-
punkt, hvor jeg syntes, hun var i bedre Lune end sædvanlig,
og fortalte hende, at al min Tragten gik i Retning af at se
noget af Verden, at jeg, som jeg nu følte, aldrig for Alvor vilde
kunne slaa mig til Ro ved noget, og at min Fader hellere
maatte give mig sit Samtykke end tvinge mig til at rejse for-
uden det; at jeg nu var atten Aar gammel, saaledes at det var
for sent til at komme i Købmandslære eller paa et Prokurator-
kontor; at jeg, selv om det kunde lade sig gøre, aldrig vilde
staa Læretiden ud, men ganske sikkert vilde løbe væk forinden
og gaa til Søs; at jeg, hvis hun blot vilde tale med min Fader
om at lade mig gøre blot en eneste Rejse udenlands, og jeg
kom hjem igen og ikke syntes om det, ikke vilde rejse ud
mere, men love med dobbelt Flid at indhente de Aar, jeg havde
spildt.
Min Moder blev fuldkommen ude af sig selv af Vrede og
sagde, at hun vidste, det var ganske unyttigt at tale med min
Sinde til at give sit Samtykke til noget, der i den Grad vilde
være til Skade for mig, og at hun ikke kunde forstaa, at jeg
overhovedet kunde tænke paa noget saadant efter den Samtale,
jeg havde haft med min Fader, og de gode, kærlige Ord, som
hun vidste, min Fader havde talt til mig; kort sagt, at der, hvis
jeg vilde ødelægge mig selv, ikke var noget at gøre ved den
Ting, men at jeg maatte være forberedt paa, at de aldrig vilde
give deres Samtykke; at hun for sin Del ikke vilde have
mindste Del i min Ødelæggelse, og at jeg aldrig skulde kunne
sige, at min Moder havde været villig til at hjælpe mig, hvor
min Fader ikke var det.
Skønt min Moder nægtede at forebringe Sagen for min
Fader, meddelte hun ham dog, som jeg senere har hørt, Ind-
holdet af vor Samtale. Min Fader blev meget bekymret og
sagde med et Suk: „Den Dreng kunde have det saa godt her-
hjemme^ men hvis han rejser udenlands, vil han blive det
ulykkeligste Væsen paa Jorden. Jeg kan ikke give mit Sam-
tykke dertil."
Det var dog først omtrent et Aar efter disse Begivenhe-
der, at jeg rev mig løs, skønt jeg i Mellemtiden stadig vendte
det døve Øre til alle Forslag om at falde til Ro ved et eller
andet og jævnlig gjorde mine Forældre Forestillinger om det
urigtige i, at de i den Grad modsatte sig det, som de vidste var
min eneste Lyst. Men en Dag i Hull, da jeg drev omkring
uden særlig Tanke om at løbe bort netop paa det Tidspunkt,
en Dag i Hull, siger jeg, traf jeg en Kammerat, som skulde
sejle til London paa sin Faders Skib. Han opfordrede mig
ivrigt til at tage med og lokkede mig paa sædvanlig Sømands-
manér, nemlig ved at sige, at jeg ikke skulde betale noget for
Rejsen, og det endte med, at jeg gik om Bord uden at spørge
min Fader eller Moder til Raads, eller saa meget som sende
dem Bud. Jeg rejste, som sagt, uden at nedbede hverken
Guds eller min Faders Velsignelse over mit Forehavende,
uden at tænke paa Virkning og Følger, og Gud skal vide, at
det var i en ond Stund, at jeg gjorde det.
Det var den 1ste September 1651, at jeg tiltraadte min
Rejse til London, og aldrig tror jeg, at nogen ung Eventyrers
sørgelige Tilskikkelser er begyndt tidligere eller har varet
længere end mine. Skibet var ikke saa snart kommet ud af
Humber, før det begyndte at blæse, og Havet kom i det forfær-
deligste Oprør; og da jeg aldrig før havde været paa Søen,
følte jeg mig ubeskrivelig ilde tilpas og dødsensangst. I denne
Sindsstemning gav jeg mig til alvorligt at overtænke, hvad jeg
havde gjort, og det retfærdige i, at jeg saaledes blev ramt af
Himlens Straffedom, fordi jeg hensynsløst havde forladt min
Faders Hus og de Pligter, der paahvilede mig. Alle mine For-
ældres gode Raad, min Faders Taarer og min Moders Bønner
dukkede paany op i min Erindring, og min Samvittighed, der
endnu ikke var saa forhærdet, som den senere blev, bebrej-
dede mig, at jeg ikke havde lyttet til disse Raad, men saa skæn-
digt havde forsømt min Pligt mod Gud og min Fader.
Under alt dette tog Stormen til, og Havet, som jeg aldrig
før havde været paa, var i stærkt Oprør, skønt det ikke var
noget i Sammenligning med, hvad jeg siden saa tit har set,
eller hvad det blev et Par Dage senere. Men det var nok til
at gøre Indtryk paa mig den Gang, saa meget mere som jeg
var fuldkommen ny i Tjenesten og ikke kendte noget til Søli-
vets Besværligheder. For hver Bølge ventede jeg, at vi skulde
blive opslugt, og hver Gang Skibet sank ned paa Bunden af en
Bølgedal, tænkte jeg, at vi aldrig vilde komme op igen. I min
Angst og Fortvivlelse gav jeg mig selv mange gode Løfter og
foresatte mig, at hvis Gud blot vilde skaane mit Liv paa denne
ene Rejse, saa vilde jeg, hvis jeg nogen Sinde igen satte Foden
paa Landjorden, gaa lige til min Faders Hus og aldrig, saa
længe jeg levede, gaa om Bord paa et Skib, men at jeg vilde
følge hans Raad og aldrig mere udsætte mig for en Elendighed
som den, der nu havde ramt mig. Jeg indsaa nu klart Rig-
tigheden af, hvad han havde sagt om Middelstanden, og hvor
let og bekvemt hele hans Liv havde været, han, som aldrig
havde været udsat for Storme paa Havet eller Besværligheder
paa Landjorden; og jeg bestemte, at jeg som den fortabte Søn
vilde vende tilbage til min Faders Hus.
Denne alvorlige Sindsstemning holdt sig saa længe, som
Stormen vedvarede og lidt til, men den næste Dag havde Vin-
den lagt sig noget, Havet var roligere, og jeg begyndte alle-
rede at vænne mig til det. Dog var jeg meget melankolsk hele
den Dag, saa meget mere som jeg stadig var lidt søsyg; men
henimod Aften klarede Vejret op, og Vinden lagde sig helt;
Aftenen var straalende smuk, og der var ikke en Sky paa
Himlen, da Solen gik ned og stod op igen næste Morgen. Vi
havde saa godt som ingen Vind; Havet laa blankt som et Spejl
i Sollyset, og jeg syntes, at det var et af de smukkeste Syn,
jeg nogen Sinde havde set.
Jeg havde sovet godt om Natten, min Søsyge havde for-
taget sig, og jeg stod og saa' undrende paa det Hav, der havde
været saa stormfuldt og forfærdeligt Dagen i Forvejen og nu
saa kort Tid efter kunde være saa roligt og fredeligt.
I det samme kom min Kammerat hen til mig og slog mig
paa Skulderen. „Naa, Bob," sagde han, „hvordan gaar det
saa? Jeg tør vædde paa, at du var ordentlig forskrækket over
den Smule Vind, vi havde igaar." „Kalder du det en Smule,"
sagde jeg, „det var jo en forfærdelig Storm." „Storm, din
Nar!" svarede han, „kalder du det en Storm? Det var saa-
mænd ikke noget at tale om. Nej, med et godt Skib og or-
dentlig Plads til at manøvrere, saa er der ingen, der regner
saadan en Byge for noget. Men du er jo ogsaa bare en Land-
krabbe, min kære Bob! Kom ned og lad os slukke Sorgen i
en Bolle Punch. Se, hvor fint Vejret nu er!"
Jeg vil ikke dvæle længer ved dette sørgelige Punkt i min
Fortælling; det gik os, som det gaar de fleste Søfolk, Punchen
blev lavet, og over en Nats Svir glemte jeg fuldstændig min
Anger og Fortrydelse over min Opførsel og alle mine gode For-
sætter for Fremtiden.
Den sjette Dag efter at vi var gaaet til Søs, lagde vi ind
paa Yarmouth's Rhed. Vi havde haft Modvind og Stille, og
siden Stormen havde vi kun gjort meget ringe Fart. Vi var
nødt til at gaa til Ankers,og her blev vi liggende med vedva-
rende Modvind, det vil sige fra Sydvest, i syv, otte Dage, me-
dens en Del Skibe fra Newcastle kom ind og lagde sig paa
samme Rhed, for ligesom os at vente paa Vind til at komme op
ad Floden.
Vi vilde selvfølgelig ikke have ligget her saa længe, men
Vind. Efter en fire, fem Dages Forløb blæste det haardt, men
da Rheden blev anset for lige saa sikker som Havnen, og da
vor Ankerplads var god og Fortøjningen stærk, var vore Mænd
ganske ubekymrede og tilbragte paa ægte Sømandsvis deres
Tid i Lediggang og Lystighed uden et Øjeblik at tænke paa
Faren. Den ottende Dag om Morgenen tog Vinden imidlertid
til, og alle Mand blev sat i Arbejde med at tage vore Bram-
stænger ned og gøre Skibet klart til at ride Stormen af. Ved
Middagstid gik Søerne meget højt, og vort Fartøj, der laa og
duvede Bakken under, tog flere Søer over sig, og et Par
Gange troede vi, at vort Anker slæbte, hvorpaa Kaptajnen gav
Ordre til at stikke Hjælpeankret ud, saa at vi laa der med to
Ankere og Kablerne paa Tamp.
Det var blæst op til en forfærdelig Storm, og jeg begyndte
at læse Angst og Bestyrtelse selv i Søfolkenes Ansigter. Skønt
Kaptajnen selvfølgelig viste den yderste Agtpaagivenhed for
at frelse Skibet, hørte jeg ham alligevel sige ganske sagte til
sig selv, idet han passerede forbi min Køje paa Vejen til og
fra Kahytten: „Herren se i Naade til os, vi er allesammen
fortabte, vi gaar allesammen til Grunde." I de første Timer
af Hurlumhejen laa jeg lammet af Skræk i min Kahyt paa
Mellemdækket. Men da Kaptajnen selv kom forbi, saadan
som jeg lige har fortalt, og sagde, at vi var fortabte, blev jeg
frygtelig forskrækket. Jeg forlod Kahytten og gik ud paa Dæk-
ket, men saa sørgeligt et Syn som det, der her mødte mit Blik,
har jeg aldrig set. Bølgerne var saa høje som Bjerge, og
hvert tredje, fjerde Minut slog de ind over Skibet. Hvorhen
jeg saa', var der intet andet end Elendighed; to Skibe, der laa
i Nærheden af os og var meget dybt lastede, havde kappet de-
res Master for at klare sig, og vore Mænd raabte, at et Skib,
der laa til Ankers omtrent en Mil forude for os, var gaaet til
Bunds. To andre Skibe var drevet bort fra deres Ankerplads
og var gaaet til Søs, uden saa meget som en Mast staaende.
De lette Fartøjer var bedst farne, da de ikke gik saa tungt i
Søen, men et Par af dem kom alligevel i Drift med deres For-
sejl for Vinden.
Kaptajnen, Baadsmanden og et Par andre af de mere for-
nuftige af Mandskabet bad, for de ventede aabenbart, at hvert
Øjeblik skulde blive det sidste. Men om Natten naaede vor
Elendighed dog først rigtig sit højeste. En af Mændene, der
var bleven sendt nedenunder for at se efter, om alt var i Orden,
kom op paa Dækket og raabte, at Skibet var sprunget læk, og
en anden sagde, at der var fire Fod Vand i Lasten. Saa blev
alle Mand kaldt til Pumperne. Min sidste Rest af Mod svandt,
da jeg hørte disse Ord, og jeg faldt bevidstløs bagover i Køjen.
En af Mændene kaldte mig imidlertid tilbage til Bevidsthed
og sagde, at selv om jeg ikke før havde kunnet gøre noget for
at hjælpe, saa kunde jeg ialfald lige saa godt pumpe som en-
hver anden; hvorpaa jeg med en Kraftanstrengelse kom paa
Benene, indtog min Plads ved Pumperne og arbejdede paa
Livet løs.
Medens dette stod paa, fik Kaptajnen Øje paa nogle
Kulslæbere, som, da de ikke havde været i Stand til at ride
Stormen af, var bleven nødt til at kaste løs og stikke til Søs.
De maatte passere tæt forbi os, og Kaptajnen gav Ordre til at
affyre et Geværskud som Nødsignal. Jeg, der ikke kendte
noget til, hvad det betød, blev saa overrasket, at jeg troede
Skibet var gaaet i Stykker, eller at der var hændet noget andet
forfærdeligt. Kort at melde, jeg blev saa forfærdet, at jeg
igen faldt bevidstløs om. Paa et Tidspunkt, hvor hver især
tænkte paa at redde sit eget Liv, var der selvfølgelig ingen,
der i mindste Maade brød sig om, hvad der blev af mig; en
anden Mand tog min Plads ved Pumperne og skubbede mig til
Side med Foden i den Tro, at jeg var død, og først efter nogen
Tids Forløb kom jeg til mig selv igen.
Vi arbejdede og arbejdede, men da Vandet stadig blev ved
at stige i Lasten, stod det os snart klart, at vi vilde gaa til
Bunds, for skønt Stormen begyndte at tage lidt af, var det
ganske umuligt, at Skibet kunde holde sig flot, til vi kom i
Havn, hvorfor da ogsaa Kaptajnen blev ved at affyre Gevær-
skud, for at tilkalde Hjælp. Et Fartøj, der havde ligget
til Ankers lige foran os, dristede sig til sidst til at sende en
Baad ud for at hjælpe os. Det var med den største Risiko, at
Baaden kom i Nærheden af os, men det var aldeles umuligt
for os at komme om Bord i den eller for den at lægge til
langs Skibssiden. Mændene roede af alle Kræfter og satte
beredvilligt Livet i Vove for at frelse os, men det var først,
da en af vore Mænd kastede et Reb med en Bøje over Agter-
enden og stak det ud saa langt som muligt, at det lykkedes

vore Hjælpere at faa fat i det, hvorpaa vi halede dem tæt ind
under Agterenden og paa den Maade allesammen kom ned i
Baaden. Da vi var kommet i Baaden, var det imidlertid ganske
haabløst at tænke paa at naa det andet Fartøj, saa vi kom
overens om at lade Baaden drive og bare hale den saa langt
ind mod Kysten, som vi kunde. Vor Kaptajn lovede Mændene,
at hvis Baaden blev slaaet i Stykker, vilde han give deres
Kaptajn fuld Erstatning for den, og dels roende, dels drivende
stod vi ind imod Land.
Vi havde ikke været mere end et Kvarter borte fra vort
Skib, da vi saa' det synke. Det var første Gang, jeg saa' et
Skib gaa til Bunds, og jeg maa tilstaa, at jeg knap havde Mod
eller Kraft til at se op, da Sømændene fortalte mig det, for
fra det Øjeblik, jeg havde sat min Fod i Baaden eller rettere
var bleven smidt ned i den af de andre, havde jeg hverken
kunnet samle eller sanse, dels af Skræk, dels paa Grund af
mine sjælelige Lidelser og Tanken om, hvad der ventede mig.
Medens vi laa her, og Mændene sled med Aarerne for at
drive Baaden frem, kunde vi, fra Bølgetoppene, se ind paa
Strandbredden, hvor en Mængde Mennesker løb frem og til-
bage for at hjælpe os, hvis det skulde lykkes os at komme ind.
Det var en lang og besværlig Tur, men endelig naaede vi da
Kysten, kom efter mange Vanskeligheder i Land i god Behold
og gik senere til Fods til Yarmouth, hvor vi som ulykkelige
Skibbrudne blev modtagne med stor Velvilje, saavel af Byens
Øvrighed, der skaffede os et godt Kvarter, som af forskellige
Skibsrhedere og Købmænd, der forsynede os med Penge til at
rejse til London eller tilbage til Hull, som vi helst vilde. Hvis
jeg den Gang havde været fornuftig nok til at gaa tilbage til
Hull og min Faders Hus, saa vilde jeg nu have været en lykke-
lig Mand, og min Fader vilde maaske endda, som Faderen i
Frelserens Lignelse om den fortabte Søn, have slagtet Fede-
kalven til Ære for mig; for da han havde hørt, at Skibet, som
jeg var rejst bort med, var forlist paa Yarmouth's Rhed, varede
det en god Stund, før han fik Vished om, at jeg ikke var
druknet.
Min Kammerat, Kaptajnens Søn, som før havde hjulpet saa
meget til at forhærde mit Sind, var nu mindre kry end jeg.
Første Gang vi talte sammen, efter at vi var kommen til
Yarmouth — det varede to, tre Dage, da vi var indkvarterede
forskellige Steder i Byen — første Gang, siger jeg, var hans
hele Maade at være paa en anden. Hovedrystende og med et
meget melankolsk Udtryk i Ansigtet spurgte han mig, hvordan
det gik, og fortalte derefter sin Fader, at jeg kun havde gjort
denne Tur paa Prøve, før jeg begav mig ud paa en længere
Rejse. Hans Fader vendte sig om imod mig og sagde med al-
vorlig, bekymret Stemme: „Unge Mand," sagde han, „De
burde aldrig mere sætte Deres Fod paa et Skib, men tage dette
som et tydeligt Vidnesbyrd om, at De ikke er bestemt til Sø-
mand." — „Jamen, De selv da," indvendte jeg, „vil De da
heller ikke mere gaa til Søs?" — „Det er noget ganske andet
med mig," svarede han, „Søen er mit Kald og derfor min
Pligt. Men De, som blot har gjort denne Rejse paa Prøve,
Dem har Himlen givet en Forsmag paa, hvad De har at vente,
saafremt De fremturer i Deres Forsæt, ja, maaske dette alt-
sammen kun er hændet os for Deres Skyld. Men fortæl mig
nu," vedblev han, „hvem De er og Grunden til, at De saadan
er gaaet til Søs." Jeg fortalte ham saa meget af min Hi-
storie, som jeg syntes, jeg skyldte ham, og da jeg var færdig,
fo'r han op i et sandt Raseri. „Hvad har jeg dog gjort,"
sagde han, „at saadan en elendig Usling skulde komme om
Bord paa mit Skib? Jeg vilde ikke sætte mine Ben paa et
Skib, hvor du var, nej, ikke for aldrig saa mange Tusind."
Selvfølgelig lod han sig her henrive af sine Følelser, ophidset
som han endnu var over Tabet af sit gode Skib, og gik langt
videre, end han havde Ret til. Bagefter talte han imidlertid
meget indtrængende til mig, opfordrede mig til at gaa tilbage
til min Fader og ikke friste Forsynet, og han gjorde mig paany
opmærksom paa, at Himlens Haand øjensynlig var rettet imod
mig. „Ja, unge Mand," sluttede han, „vær overbevist om, at
hvis De nu ikke vender om, saa vil hele Deres Liv kun blive
en Række af Ulykker og Skuffelser, indtil Deres Faders Ord
er gaaet i Opfyldelse."
Kort efter skiltes vi, for jeg svarede ham næppe, og jeg
saa' aldrig siden noget til ham, ja, vidste ikke engang, hvor
han rejste hen. Jeg selv havde lidt Penge i Lommen og
rejste derfor til London over Land; men først maatte jeg
kæmpe mangen Kamp med mig selv, da jeg endnu langt fra
var klar over, hvad jeg nu skulde slaa ind paa, og ofte tænkte

jeg, at jeg dog vist alligevel hellere maatte vende tilbage til
mit Hjem end paany vove mig til Søs.
Det var dog maaske mest Skamfølelse, der hindrede mig i
at vende tilbage til min Faders Hus, for det faldt mig straks ind,
at jeg vilde blive til Latter og Spot blandt Naboerne, og at
jeg vilde skamme mig ved at møde ikke alene min Fader og
Moder, men ogsaa alle de andre. Jeg kunde ikke overvinde
denne Følelse af Uvilje, og da desuden, lidt efter lidt, Erin-
dringen om den Elendighed, jeg havde udstaaet, begyndte at
tabe sig i Tydelighed, tabte ogsaa Tanken om Hjemmet efter-
haanden sin sidste Rest af Tillokkelse og besejredes helt af
min Rejselyst.
III. KAPITEL.
Min onde Stjerne, der fra første Færd havde ført mig bort
fra min Faders Hus, bibragt mig den forrykte Idé, at jeg kun
paa den Maade kunde naa noget i Verden, og paatvunget mig
disse Forestillinger med en saadan Kraft, at jeg var døv for
alle gode Raad, saavel som for min Faders Bønner og Befalin-.
ger, denne onde Stjerne førte mig atter ind i det usaligste af
alle usalige Foretagender, idet jeg gik om Bord paa et Fartøj,
der skulde gøre en Rejse til Afrikas Kyst, eller som det hedder
i Sømandssproget, en Guineatur.
Det var min Ulykke, at jeg paa disse forskellige Rejser
ikke lod mig forhyre som Sømand, for vel skulde jeg i saa Fald
have arbejdet lidt haardere, end jeg ellers havde for Skik,
men til Gengæld vilde jeg have lært at tage min Tørn med
som de andre og kunde med Tiden have uddannet mig til Styr-
mand eller maaske endog Kaptajn. Men i dette som i andre
Forhold var det min Skæbne at gribe det forkerte; for efter-
som jeg havde Penge i Lommen og gode Klæder paa Kroppen,
gik jeg altid om Bord som den fine Mand, der hverken havde
sit Arbejde at passe paa Skibet eller nogen Sinde lærte at tage
sig noget til.
Det faldt dog i min Lod at komme i ret godt Selskab under
mit Ophold i Londen. Først og fremmest gjorde jeg nemlig
Bekendtskab med en Skibskaptajn, der havde været paa Gui-
nea-Kysten, og som, da han hidtil havde haft Lykken med
sig, vilde gøre endnu en Rejse dertil. Denne Kaptajn fandt
Behag i mit Selskab — jeg var paa det Tidspunkt en ganske
fornøjelig, ung Fyr — og da han hørte mig sige, at jeg kunde
have Lyst til at se noget mere af Verden, sagde han, at hvis jeg
vilde gøre en Rejse med ham, skulde det ikke koste mig
noget. Jeg skulde bo i Kahytten hos ham, og hvis jeg kunde
tage et og andet med mig, skulde jeg selv have alt, hvad det
kunde indbringe, og maaske det slet ikke vilde blive nogen
daarlig Forretning.
Jeg tog med Glæde mod hans Tilbud, og vi var snart
svorne Venner. Kaptajnen var en ærlig og retskaffen Mand,
og ved hans uegennyttige Bistand lykkedes det mig at forøge
min lille Formue betydeligt. Gennem nogle Slægtninge, som
jeg stod i Forbindelse med, og som vistnok overtalte min Fader
eller i det mindste min Moder til at give et Bidrag til mit
første Foretagende, havde jeg faaet samlet 40 Pund Sterling,
og dem havde jeg efter min Ven, Kaptajnens, Raad sat i Lege-
tøj og forskellige andre Smaating.
Denne Rejse var den eneste heldige Rejse, jeg nogen
Sinde gjorde, og herfor kan jeg alene takke min Ven, Kap-
tajnen, under hvis Vejledning jeg erhvervede mig nogen Kend-
skab til Matematikkens og Navigationens Grundsætninger,
lærte, hvorledes jeg skulde føre Bestik og tage en Observa-
tion, kort sagt, fik Forstaaelsen af nogle af de Ting, som en
Sømand nødvendigvis maa vide Besked om, en Undervisning,
der var til lige stor Glæde for os begge. Kort at melde, jeg
forsøgte mig paa denne Rejse baade som Sømand og Køb-
mand, for jeg hjemførte som min Part af Udbyttet 5 Pund og
9 Unser Guldstøv, hvilket ved min Hjemkomst indbragte mig
næsten 300 Pund Sterling.
Jeg havde herved faaet Blod paa Tand og var bestemt paa
at fortsætte med Handelen paa Guinea-Kysten, og skønt jeg
kort efter Hjemkomsten havde den Sorg at miste min Ven,
Kaptajnen, blev jeg alligevel ved min Beslutning om at gøre
Rejsen igen og gik om Bord paa samme Skib, der nu blev ført
af den tidligere Styrmand. Dette var den ulykkeligste Rejse,
noget Menneske nogen Sinde har gjort, for skønt jeg kun med-
førte Varer for Tredjedelen af min nyerhvervede Rigdom —
Resten lod jeg blive staaende hos min Vens Enke, der var
meget redelig overfor mig — saa ramtes jeg alligevel af de
forfærdeligste Ulykker paa denne Rejse. Den første af disse
var, at da vort Fartøj styrede sin Kurs mod de Canariske
Øer, eller rettere mellem disse Øer og Afrikas Kyst, blev vi i
den graa Dagning overraskede af et tyrkisk Sørøverskib fra
Sallee, der for fulde Sejl stod ned imod os. Vi satte lige-
ledes alle Sejl til for at slippe bort, men da vi saa', at Sø-
røverskibet halede stærkt ind paa os og uden Tvivl vilde ind-
hente os i Løbet af et Par Timer, beredte vi os til Kamp; vi
havde selv atten Bøsser, og Slynglen tolv. Ved 3-Tiden om
Eftermiddagen var han paa Siden af os, og Kampen begyndte.
Vi gjorde tapper Modstand, men til sidst, da vort Skib var øde-
lagt, tre af Mandskabet dræbte og otte saarede, blev vi nødt
til at overgive os og førtes som Fanger ind til den mauriske
Havn Sallee.
Den Behandling, der her blev mig til Del, var ikke fuldt
saa frygtelig, som jeg havde ventet, og heller ikke blev jeg ført
op i Landet til Kejserens Hof, som Resten af vore Folk, men
Sørøveren beholdt mig som sin særlige Del af Byttet og gjorde
mig, da jeg var ung og behændig og i alle Maader passede
ham, til sin personlige Slave. Denne overraskende Foran-
dring i mine Kaar — fra Købmand til elendig Slave — over-
vældede mig aldeles, og jeg sandede tilfulde min Faders Ord
og mente, at hans Profeti allerede nu var gaaet i Opfyldelse, at
Himlens Straf havde ramt mig, og at jeg var haabløs fortabt.
Men ak! dette var kun en Forsmag paa, hvad jeg senere
skulde gaa igennem, saaledes som man vil se i det følgende af
denne Fortælling.
Jeg havde haabet, at min Herre vilde tage mig med til Søs,
naar han igen gik ud, for, ræsonnerede jeg, han kunde jo dog
naarsomhelst blive taget til Fange af et spansk eller portugisisk
Krigsskib, i hvilket Tilfælde jeg vilde faa min Frihed tilbage.
Men dette mit Haab viste sig snart at være omsonst, for naar
min Herre gik til Søs, lod han mig blive hjemme for at passe
hans Have og gøre andet Slavearbejde i Huset eller den
nærmeste Omegn; og hver Gang, han kom hjem fra Togt, gav
han mig Ordre til at ligge i Kahytten og passe paa Skibet.
I al den Tid tænkte jeg kun paa Flugt, men det varede
næsten to Aar, før der frembød sig en Lejlighed. Hermed
forholdt det sig paa følgende Maade. Det hændte en Gang, at
min Herre blev længere hjemme end sædvanlig uden at ud-
ruste sit Sk;b til et nyt Togt, hvilket, efter hvad jeg lod mig for-
tælle, var af Mangel paa Penge, og han plejede i den Tid, en
eller to Gange om Ugen, undertiden oftere, naar Vejret var
smukt, at tage en Robaad og gaa ud paa Rheden og fiske. Paa
disse Ture, der morede ham meget, tog han altid mig og en
ung Maurer med til at ro Baaden, og da jeg viste mig meget
duelig til Fiskefangst, sendte han undertiden mig og en
anden Maurer, en Slægtning af ham, tilligemed den før omtalte
unge Fyr ud for at fange Fisk til hans Bord.
Det hændte sig en Gang, da vi en stille Morgen var taget ud
for at fiske, at det blev stærk Taage. Taagen var saa tæt, at
vi, skønt vi knap var en halv Mil fra Kysten, alligevel ikke
kunde se den. Hele den Dag og den følgende Nat sad vi ved
Aarerne og sled af alle Kræfter, uden at vide, i hvad Retning
vi roede, og da Morgenen kom, opdagede vi, at vi havde
sat Kursen til Søs i Stedet for ind til Land, og at vi var mindst
seks Kvartmil ude. Vi slap dog heldigt ind igen, omend efter
meget Slid og ikke helt uden Fare, for det var begyndt at
blæse op, men især var vi allesammen meget sultne.
Belært af dette Uheld bestemte min Herre sig til at passe
bedre paa sig selv i Fremtiden; og da han havde Storbaaden
liggende fra det engelske Skib, han havde taget, besluttede
han ikke oftere at gaa ud at fiske uden Kompas og Levneds-
midler. Følgelig gav han Skibstømreren, der ogsaa var en
engelsk Slave, Ordre til at bygge en lille Kahyt midt i Baaden,
hvor han kunde sove, med en Slave eller to, have et Bord til
at spise ved, og Plads til Drikkevarer, Brød, Ris og Kaffe.
Med denne Baad gik vi nu jævnlig ud paa Fiskeri, og da
jeg var den dygtigste af Slaverne til det Arbejde, gik han al-
drig ud uden mig. En Dag hændte det sig, at han havde gjort
Aftale om at gaa ud med Baaden — enten for Fornøjelse eller
for at fiske — med nogle fornemme Maurer der paa Stedet.
Der blev gjort særlige Forberedelser til denne Tur, navnlig
blev der bragt flere Levnedsmidler om Bord end sædvanlig, og
jeg fik Ordre til at holde tre Musketter i Beredskab, som han
havde om Bord paa sit Skib, tilligemed Krudt og Kugler, da
det var Meningen, at de vilde skyde saavel som fiske.
Jeg gjorde, som jeg var befalet, og næste Morgen laa jeg
med Baaden spulet og ren, med vajende Flag og Vimpler og
alt parat til at tage imod Gæsterne; men efter nogen Tids
Venten kom min Herre alene om Bord og fortalte, at hans
Gæster, paa Grund af indtrufne Omstændigheder, havde op-
givet Turen for den Dag, og at jeg og de to andre som sædvan-
lig skulde gaa ud med Baaden og fange Fisk til dem, efter-
som hans Venner vilde spise til Aften i hans Hus; og han
befalede, at saa snart vi havde Fisk nok, skulde vi ufortøvet
bringe dem ind paa Land.
Medens jeg nu beredte mig til at efterkomme denne Be-
faling, dukkede, ved Udsigten til at have et helt lille Fartøj til
min Kaadighed, Tanken om Flugt paany op i min Hjerne, og da
min Herre var gaaet, ordnede jeg alt, ikke til en Fisketur, men
til en Rejse, skønt jeg ikke vidste eller blot saa meget som
havde tænkt, hvorhen jeg skulde styre. At slippe bort, lige-
gyldigt hvorhen, det var alt, hvad jeg tænkte paa.
Det første, jeg gjorde, var at finde et Paaskud, hvorunder
jeg kunde faa Maureren til at hente nogle flere Fødemidler
om Bord. Jeg sagde til ham, at vi selvfølgelig aldrig turde
driste os til at spise af vor Herres Mad, og han gav mig Ret og
bragte en stor Kurv Tvebakker eller Beskøjter samt tre Kruk-
ker ferskt Vand ned i Baaden. Jeg vidste selv, hvor min Her-
res Flaskeforraad stod, og flyttede det ned i Baaden, medens
Maureren var oppe paa Land, saaledes at det kunde se ud,
som om det havde været der i Forvejen; og til sidst hentede jeg
en stor Klump Bivoks, en Pakke Sejlgarn eller Traad, en Økse,
en Sav og en Hammer, lutter Ting, der blev os til stor Nytte
senere hen, især Bivokset, som vi brugte til at lave Lys af. En
anden Fælde, som jeg lagde for Maureren, og som han i god
Tro gik i, var, at jeg under Paaskud af, at vi vilde skyde
nogle Fugle til os selv, fik ham til at hente en Del Krudt og
Kugler fra Skibet, hvor Ammunitionen opbevaredes; og efter
saaledes at være udrustede med alt fornødent, stod vi om-
sider ud af Havnen for at fiske. Paa Fortet, der laa ved Ind-
løbet til Havnen, vidste de, hvem vi var, og tog ingen Notits
af os; og vi var ikke mere end en Kvartmil ude fra Kysten,
før vi tog Sejlene ind og begyndte at fiske. Vinden var Nord-
nordost, hvilket ikke var efter mit Ønske, for hvis den havde
været sydlig, vilde jeg have været sikker paa at kunne naa
Robinson Cruso«. 2
Spaniens Kyst eller i det mindste Cadiz Bugten; men ét var
jeg fast bestemt paa, at enten Vinden blæste fra den ene eller
den anden Kant, vilde jeg bort fra det forfærdelige Sted, hvor
jeg nu var — Resten maatte staa i Skæbnens Haand.
I nogen Tid laa vi nu og fiskede uden at fange noget, for
hver Gang jeg havde en Fisk paa Krogen, undlod jeg at trække
den op, for at Maureren ikke skulde se den. Saa sagde jeg:
„Det her kan ikke blive ved at gaa. Vi maa noget længere
ud, ellers faar vor Herre ingen Fisk." Maureren, der ikke
tænkte paa noget ondt, gik villigt ind paa mit Forslag, og da
han sad i Forenden af Baaden, blev det ham, der kom til at
sætte Sejl; hvorefter jeg, der sad ved Roret, sejlede godt tre
Kvartmil og saa drejede til, som om jeg vilde begynde at
fiske. Men i Stedet for gav jeg Roret til Drengen, gik hen i
Forenden, og idet jeg lod, som om jeg bukkede mig ned efter
noget, greb jeg den intetanende Maurer om Livet og kastede
ham over Bord. Han kom øjeblikkelig op til Overfladen, for
han svømmede som et Stykke Kork, raabte efter mig, tiggede
mig om at tage ham om Bord igen og sagde, at han vilde
følge mig til Verdens Ende. Der var ikke megen Vind, og
han svømmede saa stærkt, at han snart vilde have indhentet
os; men saa gik jeg ned i Kahytten, hentede et af Geværerne,
rettede Løbet mod ham og sagde, at jeg ikke havde gjort og
heller ikke vilde gøre ham Fortræd, saafremt han blot vilde
forholde sig rolig. „Men," sagde jeg ,„du svømmer godt nok
til at kunne naa ind til Land, og Søen er stille; hvis du gør det,
vil jeg ikke røre dig, men hvis du kommer i Nærheden af
Baaden, saa skyder jeg dig gennem Hovedet, for jeg er bestemt
paa, at jeg nu vil have min Frihed." Hvorpaa han gjorde om-
kring og svømmede ind til Kysten, og da han var en ganske
fortrinlig Svømmer, tvivler jeg ikke om, at han naaede den.
Jeg vilde for saa vidt hellere have taget Maureren med
mig og druknet Drengen, men jeg turde ikke vove at stole paa
ham. Da han var borte, vendte jeg mig om imod Drengen, der
gik under Navn af Xury, og sagde til ham: „Xury, hvis du vil
tjene mig, saa vil jeg gøre dig til en stor Mand, men hvis du
ikke vil sværge ved Profetens og din Faders Skæg, at du vil
være mig tro, saa maa jeg ogsaa smide dig over Bord." Dren-
gen smilede saa troskyldigt, at jeg ikke kunde mistvivle om
hans Ærlighed, og lovede at være mig tro og følge mig overalt,
om det saa var til Verdens Ende.
Saa længe vi endnu var inden for den svømmende Maurers
Synsvidde, stod jeg lige ud til Søs med Baaden, for at de
skulde tro, at jeg var sejlet hen til Mundingen af Strædet, hvad
for saa vidt ogsaa enhver, der var ved sine fulde Fem, efter al
menneskelig beregning maatte have gjort; for hvem kunde
tænke, at vi vilde sejle mod Syd, til den barbariske Kyst, hvor
hele iNegerstammer sikkert vilde omringe os med deres Kanoer
og ødelægge os, og hvor vi ikke en eneste Gang vilde kunne
gaa i Land. uden bare for at fortæres af vilde Dyr eller endnu
ubarmhjertigere vilde Folkestammer.
Alligevel forandrede jeg ved Mørkets Frembrud Kurs og
styrede Syd og lidt til pst, saaledes at jeg holdt mig inde
under Land, og eftersom jeg havde frisk, god Vind og rolig
Sø, gjorde jeg saa god i-art, at jeg, da jeg den næste Dag, Klok-
ken tre om httermiddagen, først fik Land i Sigte, ikke kunde
være mindre end 150 Kvartmil Syd for Sallee; helt udenfor
Kejseren af Marokkos Riger eller nogen anden Konges, for
den Sags Skyld, for Folk saa' vi ikke noget til.
Dog saa bange var jeg for Maurerne, og saa stor min Angst
for igen at falde i deres Hænder, at jeg selv nu hverken turde
prøve at lande eller gaa til Ankers. Vinden blev imidlertid
ved at være god, indtil jeg havde sejlet paa den Maade i fem
Dage; saa slog den om til Syd, og jeg kom til det Resultat, at
hvis der havde været Skibe ude efter mig, maatte ogsaa de nu
opgive Jagten; hvorfor jeg tog Mod til mig, styrede ind til Ky-
sten og gik til Ankers i Mundingen af en lille Flod, hvad det
var for en Flod, og hvor den var, vidste jeg ikke, saa lidt som
hvilken Breddegrad, vi befandt os paa, eller hvad det var for
et Land. Jeg hverken saa' eller ønskede at se noget til de
indfødte, det eneste, jeg vilde have, var ferskt Vand. Det var
hen imod Aften, da vi naaede herind, og vi var enige om, at vi,
saa snart det blev mørkt, skulde svømme i Land og undersøge
Kysten; men saa snart Mørket faldt paa, hørte vi alle Slags
forfærdelige Lyde, som Brølen og Hylen af vilde Dyr — af
hvad Art vidste vi ikke — indtil den stakkels Dreng var nær
ved at dø af Angst og bønfaldt mig om ikke at gaa i Land, før
det blev Dag.
Jeg indsaa Rigtigheden af hans Forestillinger, og vi laa
stille hele Natten igennem — jeg siger udtrykkelig stille, for
vi sov ikke. Efter nogle Timers Forløb saa' vi den ene væl-
dige Kolos efter den anden (Xury sagde, at nogle af dem var
Løver, hvad de for saa vidt ogsaa meget godt kan have været)
komme ned til Kysten og løbe ud i Vandet, hvor de plaskede
omkring, som om de fandt en særlig Glæde i at tumle sig i det
kolde Vand, og udstødte alle Slags uhyggelige Lyde. Dette
bestyrkede yderligere nr'n Tro paa, at det vilde være rigtigst
at følge Xurys Raad og ikke gaa ind til Kysten, før det blev
Dag, selv om dette saa maaske var omtrent ligesaa farligt, for
Tanken om at falde i Hænderne paa de vilde Folkestammer
indgød os næsten lige saa megen Rædsel som Løverne og Tig-
rene og alle de andre vilde Dyr.
Imidlertid maatte vi ind til Kysten efter Vand, da vi knap
havde en halv Pot tilbage af vor egen Beholdning, og det gjaldt
nu blot om, hvor og hvornaar vi skulde prøve at faa det. Xury
sagde, at hvis jeg vilde lade ham gaa ind til Land med den
ene af Krukkerne, skulde han nok finde ud af, om der var
Vand og bringe noget ud til mig. Jeg spurgte ham, hvorfor han
ikke hellere vilde blive i Baaden og lade mig gaa ind, og Dren-
gen svarede med en saadan Kærlighed, at jeg holdt af ham fra
det Øjeblik: „Hvis vild Mand komme æde mig," sagde han,
„du gaa din Vej." — „Nej, Xury," svarede jeg, „vil vil begge
to gaa ind, og hvis vild Mand kommer, vil vi slaa ham ihjel;
han skal hverken faa Lov til at dræbe dig eller mig." Saa gav
jeg Xury en Beskøjt at spise og en Dram af en af Sørøverens
Rhumflasker, hvorpaa vi halede Baaden saa nær ind til Strand-
bredden, som vi turde, og vadede i Land, kun medførende vore
Skydevaaben og to Krukker til Vand.
Jeg vilde nødig gaa for langt væk fra Baaden, da jeg fryg-
tede for, at Kanoer med vilde Folk skulde komme ned ad Flo-
den; men Drengen, der opdagede en Fordybning omtrent en
Kvartmil oppe i Landet, tog Vejen derhen, og efter nogen Tids
Forløb saa' jeg ham komme løbende ned imod mig. Jeg
tænkte, at de Vilde var efter ham, eller at han var bleven
skræmt af et eller andet vildt Dyr, og løb ham i Møde for at
hjælpe ham, men da han kom nærmere, saa' jeg noget hænge
ned ad Ryggen paa ham. Det var et Dyr, han havde skudt, og
det lignede nærmest en Hare, men var lidt anderledes i Farven
og havde længere Ben. Vi var begge meget glade orer denne
Fangst, da Kødet var virkelig velsmagende, men endnu glæde-
ligere var den Besked, Xury bragte, at han havde fundet Vand,
og at der ingen vilde Mænd var at se. Vi fyldte vore Krukker
og lavede os et Festmaaltid af den skudte Hare, hvorpaa vi
beredte os til at drage bort igen, uden saa meget som at have
set et eneste menneskeligt Fodspor.
Da jeg havde gjort en Rejse før langs samme Kyst, vidste
jeg godt, at de Canariske og Kap Verdiske Øer ikke laa langt
fra Kysten. Men da jeg ikke havde Instrumenter til at tage
Observationer med, for paa den Maade at finde ud af, hvad
Breddegrad vi var paa, saa lidt som jeg havde nogen klar Erin-
dring om, paa hvilken Breddegrad disse Øer <laa, vidste jeg
ikke, hvor jeg skulde søge efter dem, eller hvornaar jeg skulde
staa ud til Søs for at naa dem, hvad jeg ellers let kunde have
gjort. Men mit Haab var, at hvis jeg stod ned langs Kysten,
til jeg naaede Englændernes Handelsroute, maatte jeg til sidst
støde paa et eller andet Skib, som vilde tage os op.
Saavidt jeg kunde regne ud, var vi nu ud for det Land, der
laa mellem Kejseren af Marokkos Rige og Negerstammerne,
et øde og ubeboet Land med mange vilde Dyr. Negrene selv
havde forladt det og var gaaet sydpaa af Frygt for Maurerne,
medens Maurerne ikke havde anset det for Umagen værd at
bebo det, paa Grund af dets Ufrugtbarhed, og begge havde de
maaske mest ladet det ligge hen, paa Grund af de uhyre
Mængder Tigre, Løver, Leoparder og andre Rovdyr, som holdt
til der. Maurerne kom der kun, naar de vilde jage, og de kom
dér saa i store Flokke, to, tre tusind Mennesker ad Gangen,
hvilket forklarer, at vi paa den næsten hundrede Kvartmil
lange Strækning, vi passerede, om Dagen ikke saa' andet end
øde, ubeboet Land, og om Natten ikke hørte andet end de vilde
Dyrs Brølen.
Et Par Gange mente jeg, at jeg saa' Toppen af Teneriffa
paa de Canariske Øer, og jeg følte mig stærkt fristet til at vove
mig ud, i Haab om at naa derhen; men da jeg havde forsøgt
to Gange med Modvind, og Søerne gik for højt for mit lille
Fartøj, besluttede jeg mig til at blive ved min første Plan og
holde mig langs Kysten.
Vi fortsatte ufortrødent vor sydlige Kurs i ti, tolv Dage,
men vi maatte leve saa sparsommeligt, som vi kunde, da vore
Levnedsmidler begyndte at slippe op, og gik kun ind til Ky-
sten, naar det var absolut nødvendigt for at hente ferskt Vand.
Min Plan var, at vi paa den Maade skulde se at naa Senegal
eller Gamhia, det vil sige et eller andet Sted ud for Kao Verde,
hvor jeg nærede Haab om at møde et europæisk Skib. Hvis
jeg ikke gjorde det. vidste ieg ikke, hvad jeg skulde gere; jeg
maatte i saa Fald staa til Søs for at finde Øerne eller paa til
Grunde blandt Neerene. Men jeg vidste paa den anden Side,
at alle Skibe fra Europa, som enten skulde til Guinea-Kvsten
eller til Brazilien og Ostindien, maatte passere dette Forbjerg;
kort sået, jeg lod bele min Skæbne afhænee af det ene, at jeg
enten maatte møde et Skib eller gaa til Grunde.
Da dette, som sagt. havde varet i ti, tolv Dage. beevndte
jeg at læeee Mærke til, at Landet var beboet, og et Par Steder,
hvor vi seilede forbi, saa' vi Folk staa inde paa Strandbredden
og stirre efter os: vi saa' ogsaa, at disse Folk var fuldkommen
sorte og splitternøgne. Jeg havde haft mest Lvst til straks at
gaa ind til dem, men Xurv raadede mig igen fra det. og ieg
nøiedes med at gaa tættere ind til Kvsten for at kunne tale
med dem. De fulgte os et godt Stvkke, og ieg laede Mærke
til, at de var ubevæbnede, alle undtagen én, der havde en tvnd,
lang Stok. Xury såede, at det var en Lanse, og at de havde
stor Færdiehed i at bruee den og kunde taee Siete med den
paa lang Afstand. Føleelig holdt jeg mig godt borte fra dem,
men talte samtidig med dem, saa godt jeg kunde, og gjorde
især Teen til dem, at jeg vilde have noget at spise. De sva-
rede med Teen. at jeg skulde standse Banden, saa skulde de
bringe noeet Mad, hvorpaa jeg tog Topseilet ned og laede bi,
oe to af dem løb op i Landet. Efter mindre end en halv Times
Forløb kom de tilbage med to Stvkker tørret Kød og noget
Korn, af den Slå es som de bruger paa de Egne, men vi vidste
hverken, hvad det ene eller det andet var. Vi var doe mere
end villiee ti! at taee imod deres Gaver, kun var det et Spørgs-
maal. hvorledes vi skulde faa fat i dem. da ieg ikke turde vove
mig ind paa Land til dem, og de var lige saa bange for os: men
til sidst fandt de dog paa en Udvei. der var lige ufarlig for os
beeee. idet de bragte Levnedsmidlerne ned paa Strandbredden,
laede dem dér, trak sig tilbaee, til vi havde hentet dem om
Bord. og saa igen kom tæt ned til os.
Vi var netop i Færd med at udtrykke vor Taknemlighed
ved Tegn, vi havde nemlig intet at give dem til Gengæld, da
der i det samme viste sig en Lejlighed til at gøre dem en stor
Tjeneste; for medens vi laa ved Kysten kom to mægtige Dyr
løbende fra Bjergene ned mod Havet, det ene i vild Flugt og
det andet i Hælene paa det. Om det var Hannen, der forfulgte
Hunnen, om det var i Spøg eller i Alvor, havde vi ingen Anelse
om, heller ikke om, hvorvidt det var en Sjældenhed eller det
modsatte, skønt jeg tror, det var det første — for det første,
fordi disse rovgriske Dyr i Reglen kun viser sig om Natten,
for det andet, fordi Befolkningen blev saa frygtelig angst, især
Kvinderne. Alene Manden med Lansen eller Spydet holdt
Stand, hele Resten flygtede. De to Dyr syntes imidlertid ikke
at have til Hensigt at falde over Negrene, men løb lige ned til
Vandet, hvor de tumlede sig og svømmede omkring, som om
de bare var kommet der for deres Fornøjelses Skyld. Til sidst
kom en af dem nærmere til Baaden, end jeg først havde tænkt,
men jeg var parat til at tage imod ham, for jeg ladede min
Bøsse i største Skynding og bød Xury lade den anden. Saa
snart Uhyret kom inden for Skudvidde, gav jeg da ogsaa Ild,
og det gik straks til Bunds, men kom et Øjeblik efter op igen
og dukkede op og ned, som om det kæmpede for Livet, hvad
det ogsaa gjorde. Det forsøgte at svømme ind til Land, men
Saaret var dødeligt, og det sank, lige inden det naaede Ky-
sten.
Det er umuligt at beskrive de stakkels Menneskers Over-
raskelse, da de hørte Knaldet og saa' Ilden fra min Bøsse;
nogle af dem var lige ved at dø af Angst og faldt om, som om
de virkelig var døde af Skræk. Men da de saa' at Uhyret var
dødt og gaaet til Bunds, og at jeg gjorde Tegn til dem, at de
skulde komme ned til Strandkanten, tog de Mod til sig og be-
gyndte at søge efter Uhyret, hvis Kammerat, der ligeledes var
bleven angst over Knaldet og Ilden fra min Bøsse, var svøm-
met i Land og løbet op i Bjergene, hvorfra de var kommet.
Til sidst fik vi ved forenede Anstrengelser fat i det døde
Dyr, der viste sig at være en Leopard, med et usædvanlig
smukt, plettet Skind, og Negrene løftede Hænderne i Forun-
dring ved Tanken om, hvad det var, jeg havde dræbt den med.
Jeg saa' straks, at Negrene havde Lyst til at spise Kødet, og
da jeg vilde, at de skulde tage det som en Gave fra mig,
gjorde jeg Tegn til dem, at de kunde tage det, hvad de var me-
get taknemlige for. I en Fart havde de flaaet Skindet af og bød
mig noget af Kødet, hvilket jeg afslog, medens jeg samtidig
gjorde Tegn til dem, at jeg gerne vilde have Skindet. De gav
mig det villigt og bragte mig flere Fødemidler, som jeg modtog
uden rigtig at vide, hvad jeg skulde gøre med dem; derefter
gjorde jeg Tegn til dem, at jeg gerne vilde have noget Vand
og rakte en af mine Krukker ud imod dem med Bunden i Vej-
ret for at vise, at den var tom, og at jeg vilde have den fyldt.
De kaldte straks flere til, og to Kvinder kom slæbende naa et
stort Lerkar, der, saa vidt jeg kunde se, var tørret i Solen;
dette satte de igen paa Strandbredden, og jeg sendte Xury ind
med vore tre Krukker, som han fyldte.
Jeg var nu forsynet med Rødder og Korn, selv om de ikke
just var af bedste Sort, og Vand, og idet jeg forlod de venlige
Negre, sejlede jeg videre i elleve Dage, uden dog at forsøge at
gaa nærmere ind til Kysten, før jeg saa' Landet skyde sig
langt ud i Vandet, omtrent femten Kvartmil fra, hvor jeg var.
Da Søen var meget rolig, holdt jeg vel ud for at gaa klar af
Pynten, og til sidst rundede jeg den, i en Afstand af omtrent
seks Kvartmil fra Land, og da jeg tydeligt saa' Land længere
ude til Søs, drog jeg den ganske sikkert rigtige Slutning, at
det ene var Kap Verde og det andet de Øer, der efter det havde
Navn af de Kap Verdiske Øer. Dog var de saa langt borte, at
jeg ikke kunde blive rigtig enig med mig selv om, hvad jeg
skulde gøre, for hvis jeg skulde blive overrasket af en Storm,
vilde jeg maaske hverken kunne naa det ene eller det andet.
I denne Forlegenhed havde jeg sat mig ned i Kahytten for
i Ro at tænke over Sagerne, da Xury, som havde Roret, pludse-
lig raabte højt: „Herre, Herre, et Skib med Sejl!" og den taa-
belige Dreng var helt fra Sans og Samling af Skræk, fordi han
troede, at det nødvendigvis maatte være et af hans Herres
Skibe, der var sendt ud for at indfange os, hvilket jeg vidste
var umuligt, da vi for længe siden var uden for deres Række-
vidde. Jeg var med et Spring ude af Kahytten og saa' straks
ikke blot Skibet, men ogsaa at det var et portugisisk Skib, der,
efter hvad jeg antog, var paa Vej til Guinea efter Negre. Men
da jeg saa', hvilken Kurs, de styrede, blev jeg snart overtydet
om, at de skulde et andet Sted hen og ikke havde til Hensigt
at komme nærmere ind til Kysten; hvorpaa jeg satte mine Sejl
og stod til Søs, saa hurtigt jeg kunde, fast bestemt paa at faa
dem i Tale, hvis det paa nogen Maade kunde lade sig gøre.
Trods alle Anstrengelser opdagede jeg imidlertid snart, at
jeg ikke kunde naa dem, og at de vilde være forbi, før jeg
kunde gøre Signal til dem, men netop som jeg var ved at op-
give alt Haab, fik de, som det lader til, Øje paa mig gennem
deres Kikkerter, og da de antog, at det var en engelsk Baad,
som hørte til et eller andet forulykket Skib, mindskede de Sejl.
Jeg havde min tidligere Herres Flag om Bord og vinkede med
det for at vise, at jeg var i Nød, og derefter fyrede jeg en
Bøsse af. De saa' Flaget og Røgen, Knaldet kunde de ikke
høre, fortalte de mig siden, og derpaa var de saa venlige at
dreje til for at vente paa mig, og i Løbet af næsten tre Timer
lykkedes det mig at indhente dem.
De spurgte, hvem jeg var, paa portugisisk, spansk og
fransk, men jeg forstod ingen af de tre Sprog. Til sidst kom
en skotsk Matros til, og ham fortalte jeg, at jeg var Englæn-
der, at jeg var bleven taget til Fange af Maurerne, der havde
holdt mig i Slaveri i Sallee, hvorfra jeg nu var undsluppen,
hvorpaa de opfordrede mig til at komme om Bord og venligt
hjalp mig op, tilligemed alle mine Sager.
Som enhver vil kunne begribe, var det mig en usigelig
Glæde at se mig selv, som jeg mente, udfriet af min usle og
næsten haabløse Stilling, og til Tak for min Frelse tilbød jeg
straks Kaptajnen alt, hvad jeg ejede og havde; men han sva-
rede ædelmodigt, at han intet vilde modtage af mig, og at det
hele skulde blive overgivet mig i god Behold, naar jeg kom
til Brazilien, „for," sagde han, „selv om jeg har frelst Deres
Liv, er det ikke andet, end hvad jeg vil haabe, andre vil gøre
for mig, saafremt det skulde blive min Lod at komme i samme
ulykkelige Stilling. Og desuden," sagde han, „naar jeg nu fø-
rer Dem saa langt bort fra Deres eget Fødeland, saa vilde De,
saafremt jeg tog alt, hvad De ejede, dog lide Døden af Sult,
og jeg vilde saa blot tage det Liv, jeg nu har skænket Dem.
Nej, nej, Signor Inglese," sluttede han, „jeg vil tage Dem med
til Brazilien af Kristenkærlighed, og med de Ejendele, De har,
kan De skaffe Dem til Livets Ophold derovre eller betale for
Deres Hjemrejse."
IV. KAPITEL.
Ligesaa ædelmodig som Kaptajnen havde vist sig i sit Til-
bud, lige saa hæderligt stod han ved det fra først til sidst; for
han forbød ikke blot Besætningen at røre ved en eneste Ting
af, hvad der tilhørte mig, men tog det selv i Forvaring og la-
vede en nøjagtig Liste over det hele, saaledes at jeg kunde
faa det tilbage, lige til de tre Lerkrukker.
Vi havde en god Rejse til Brazilien, og efter omtrent tyve
Dages Forløb havde vi kastet Anker i de Todos los Santos
eller Alle Helgenes Bugt. Jeg var endnu en Gang undsluppet
et Liv i den dybeste Elendighed og maatte nu begynde at tænke
paa, hvorledes jeg for Fremtiden skulde indrette min Tilvæ-
relse.
Den ædelmodige Behandling, som Kaptajnen lod mig blive
til Del, kan jeg aldrig noksom erindre; han vilde ingen Beta-
ling tage for Turen, gav mig tyve Dukater for Leopardskindet,
og fyrretyve for et Løveskind, som jeg ligeledes havde i min
Baad, ligesom han drog Omsorg for, at alt, hvad jeg havde
om Bord, blev mig overleveret i god Stand. Alt, hvad jeg var
villig til at sælge, købte han af mig, f. Eks. to af mine Bøsser
og et Stykke af Bivokset — Resten havde jeg brugt til at lave
Lys af; kort sagt, jeg fik omtrent to Hundrede og tyve Guld-
stykker for, hvad jeg havde haft i min Baad, og med den Sum
gik jeg i Land i Brazilien.
Jeg havde ikke været der længe, før min Ven Kaptajnen
bragte mig i Forbindelse med en Mand, der var ligesaa brav
og hæderlig som han selv og havde, hvad de kalder en Inge-
nio, det vil sige en Sukkerplantage. Hos ham opholdt jeg mig
i nogen Tid og erhvervede mig paa den Maade Kendskab til
at plante og behandle Sukkerrør; og da jeg saa' det Liv, Plan-
tageejerne levede, og de Rigdomme, de i Løbet af kort Tid
kunde samle sig, bestemte jeg mig til, saafremt jeg kunde op-
naa den nødvendige Tilladelse, at slaa mig ned som Plantage-
ejer, samtidig med at jeg forsøgte at finde en Udvej til at faa
fat i de Penge, som jeg havde ladet blive tilbage i London. I
den Hensigt skaffede jeg mig et Slags Naturalisationsbevis,
købte saa meget uopdyrket Land, som jeg kunde faa for mine
Penge, og lagde i det hele taget Planer for en saadan Ordning
af min hele Tilværelse, som svarede til det Pengebeløb, jeg
ventede at modtage fra England.
Jeg havde en Nabo, en Portugiser fra Lissabon, men født
af engelske Forældre, hvis Navn var Wells og hvis Stilling i
alt væsentligt lignede min. Jeg kalder ham min Nabo, fordi
hans Plantage laa nærmest ved min, og vi kom meget godt ud
af det med hinanden. Hans Kapital var, ligesom min egen,
ringe, og i omtrent to Aar indbragte vore Plantager os kun lige
til Livets Ophold. Dog gik vi godt frem, Bestillingerne be-
gyndte at indløbe, saaledes at vi det tredje Aar plantede noget
Tobak, og hver især gjorde et stort Stykke nyt Land færdigt
til at plante Sukkerrør paa i det kommende Aar.
Jeg var til en vis Grad allerede begyndt at falde til Ro i
mit nye Liv som Plantageejer, da min gode Ven, Kaptajnen
paa det Skib, som havde taget mig op ude paa Havet, rejste
tilbage; for der hengik omtrent tre Maaneder, dels med at
landsætte Ladningen, dels med at gøre Forberedelser til Af-
rejsen. Da han hørte om den lille Kapital, jeg havde staaende
i London, gav han mig et venskabeligt og meget velment Raad.
„Senhor Inglez," sagde han (saadan kaldte han mig nemlig
altid), „hvis De vil forsyne mig med en Fuldmagt og skrive et
Brev til den Person, som har Deres Penge i Forvaring i Lon-
don, at han skal sende, hvad der tilhører Dem, til Lissabon
til nogle Folk, som jeg vil give Anvisning paa, og i Varer, som
jeg mener passer for Landet her, saa vil jeg med Guds Hjælp,
bringe Dem disse, naar jeg kommer tilbage. Men eftersom
alle menneskelige Ting er Forandringer og ulykkelige Tilskik-
kelser underkastede, saa vil jeg raade Dem til kun at give
Ordrer med Hensyn til det ene hundrede Pund Sterling, der,
efter hvad De siger, udgør Halvdelen af Deres Formue, og
kun løbe Risikoen for det; saaledes at De, hvis det naar Dem
i god Behold, kan faa det øvrige paa samme Maade, og hvis
det mislykkes, ialfald har den anden Halvdel til Hjælp til
Deres Underhold." Dette var et saa forstandigt og venskabe-
ligt Raad, at jeg ikke kunde andet end føle mig overbevist om,
at det var langt det fornuftigste, jeg kunde gøre: hvorfor jeg
ogsaa udfærdigede en Skrivelse til den gode Dame, i hvis
Varetægt jeg havde efterladt min Formue, og en Fuldmagt til
den portugisiske Kaptajn, saaledes som han havde ønsket.
Jeg havde givet den engelske Kaptajns Enke en fuldstændig
Beretning om alle mine Hændelser, hvorpaa hun ikke alene
udbetalte Pengene, men af sin egen Lomme sendte den portu-
gisiske Kaptajn en smuk Foræring som Belønning for hans ret-
sindige, menneskekærlige Optræden over for mig.
Købmanden i London satte straks de hundrede Pund i Va-
rer, saaledes som Kaptajnen havde givet Anvisning paa, og
sendte dem direkte til ham i Lissabon, hvorefter han i god Behold
bragte dem til mig i Braz-'lien, hvor jeg var saa heldig at sælge
dem meget fordelagtigt, saaledes at jeg trygt kunde sige, at
jeg fik mere end fire Gange min første Ladnings Værdi. Jeg
havde nu langt overfløjet min fattige Nabo, jeg mener selv-
følgelig med Hensyn til Arbejdet paa Plantagen, for det før-
ste, jeg gjorde, var at købe en Negerslave og en europæisk
Tjener, det vil sige, en til foruden ham, som Kaptajnen havde
bragt mig fra Lissabon.
Da jeg havde levet omtrent fire Aar i Brazilien, og min
Plantage var begyndt at give et godt Overskud, havde jeg ikke
alene lært Sproget, men havde skaffet mig baade Venner og
Bekendte blandt de andre Plantageejere, saavel som blandt
Købmændene i St. Salvador, der var vor Havneby. Under
vore forskellige Samtaler havde jeg ofte fortalt disse om mine
to Rejser til Guineakysten, om hvorledes man dér handlede
med Negrene, og hvor let det var for Ubetydeligheder som
Perler, Legetøj, Knive, Sakse, Glasstumper o. s. v., at købe
ikke blot Guldstøv, Elefanttænder o. s. v., men ogsaa Negre,
som kunde anvendes til Arbejdet i Plantagerne.
De hørte meget opmærksomt paa mine Udviklinger, men
især paa den Del deraf, der vedrørte Køb af Negre — en Form
for Handel, som paa det Tidspunkt ikke havde naaet nogen
større Udbredelse og udelukkende kunde drives, naar man
havde erhvervet den spanske eller portugisiske Konges Til-
ladelse, hvoraf Følgen var, at den i Grunden ikke kom Offent-
ligheden til Gode, og at de faa Negre, der blev købt, var over-
maade dyre.
Det skete da, efter at jeg en Aften havde været i Selskab
med en Del Købmænd og Plantageejere og havde talt meget
alvorligt om disse Ting, at tre af dem kom til mig næste Mor-
gen og fortalte, at de havde tænkt meget over, hvad jeg havde
fortalt dem den foregaaende Aften, og at de nu kom for at gøre
mig et Forslag i al Hemmelighed. Efter at have paalagt mig
ikke at røbe noget, fortalte de mig, at de havde Lyst til at
udruste et Skib, som skulde gaa til Guinea; at de alle havde
Plantager saavel som jeg, og at de var i stor Trang for Ar-
bejdere paa disse Plantager; at det var en Forretning, der ikke
kunde drives i stor Stil, fordi de ikke kunde sælge Negrene
aabenlyst, naar de kom, men at de gerne vilde have mig til at
gøre en Rejse, bringe Negrene ubemærket i Land og fordele
dem paa deres Plantager; at de, kort sagt, vilde forespørge,
om jeg vilde være deres Supercargo paa Skibet og forestaa
Handelen paa Guinea-Kysnet; og at jeg, hvis jeg vilde det,
skulde have min Del af Negrene, uden derfor at skulle ud-
rede min Part af Omkostningerne.
Jeg, som var født til at være min egen værste Fjende,
kunde ligesaa lidt sige Nej til deres Tilbud, som jeg kunde be-
tvinge min Vandrelyst. Kort sagt, jeg svarede, at jeg heller
end gerne vilde rejse, hvis de vilde love at passe min Plantage
i min Fraværelse og disponere over den, som jeg bestemte, i
Tilfælde af at der tilstødte mig noget. Dette lovede de, og vi
oprettede en skriftlig Overenskomst om, hvad der skulde gøres
i Tilfælde af min Død. Kaptajnen, der havde frelst mit Liv,
gjorde jeg til min Universalarving, men jeg paalagde ham at
disponere over mine personlige Ejendele, som jeg havde anvist
i mit Testamente — den ene Halvdel af, hvad de indbragte,
skulde tilhøre ham selv, den anden skulde udskibes til England.
Da Skibet var udrustet, Ladningen tilvejebragt og alt aftalt
og ordnet mellem mig og Parthaverne i Foretagendet, gik jeg
om Bord, den 1ste September 1659, altsaa samme Dato, som
da jeg i en ond Stund, gik bort fra mine Forældres Hus for i
min Taabelighed og Forblindethed at sætte mig op imod deres
Vilje.
Efter en halv Snes Dages Forløb passerede vi Linjen, og i
Følge vor sidste Observation var vi naaet til 7° 22' nordlig
Bredde, da vi blev overfaldne af en voldsom Hvirvelvind, der
kom fuldstændig bag paa os; det begyndte at blæse fra Syd-
ost, gik derpaa om til Nordvest og blev endelig støt paa Nord-
ost med saa stor Voldsomhed, at vi i tolv Dage i Træk ikke
kunde gøre andet end lænse for Vinden og lade os føre der-
hen, hvor vor Skæbne og Vindenes Raseri bestemte. I de tolv
Dage behøver jeg knap at sige, at jeg hver Dag ventede at
blive opslugt af Bølgerne, og at der ikke var én om Bord, som
nærede synderligt Haab om at redde Livet.
Omkring ved den tolvte Dag, da Vejret var stilnet af, tog
Styrmanden, saa godt han kunde, en ny Observation. Han
kom til det Resultat, at vi var udfor Guyana, eller den nordlige
Del af Brazilien, et Stykke norden for Amazonfloden, og efter-
som Skibet var læk og i høj Grad usødygtigt, foreslog han at
gaa ind til Kysten af Brazilien.
Dette satte jeg mig imidlertid bestemt imod, og efter at
vi i Fællesskab havde undersøgt Kortene over Amerikas Kyst,
blev vi enige om, at der ikke var noget beboet Land, som vi
kunde tage vor Tilflugt til, før vi kom til de karibiske Øer,
hvorfor vi bestemte os til at holde op imod Barbadoes, hvor vi,
som vi haabede, kunde være i Løbet af fjorten Dage, saafremt
vi holdt os godt ude til Søs, hvorimod vi umulig uden Hjælp
kunde fortsætte Rejsen til Afrikas Kyst.
Altsaa forandrede vi Kurs og styrede Nordvest til Vest for
at naa en af de engelske Øer, hvor jeg haabede at kunne faa
Hjælp. Men det var anderledes bestemt, for paa 12° 18'
Bredde overraskedes vi af en ny Storm, der med samme Hef-
tighed førte os vestpaa, saa langt uden for alt menneskeligt
Samkvem, at vi, hvis vi virkelig havde opnaaet at blive frelst
fra Dpden paa Havet, vilde have haft større Udsigt til at blive
ædt af vilde Folkestammer end til nogen Sinde at naa Fædre-
landet.
Saa fortvivlet stod Sagerne, da en af Mændene en Morgen
— det blæste stadig meget haardt — raabte „Land", og vi var
aldrig saa snart tumlede ud af Kahytten, i Haab om muligvis
at kunne se, hvor omtrent vi befandt os, da Skibet stødte paa
en Banke, og i samme Øjeblik som Bevægelsen standsede,
brød Havet ind over os paa en saadan Maade, at vi alle troede,
det var Døden, og øjeblikkelig maatte søge under Dæk, hvor
vi kunde finde Ly mod Havets Sprøjt og Skum.
Vort Skib stod saa fast paa Sandbankerne, at vi ikke kunde
nære noget Haab om at gøre det klart igen, saa vi befandt os
i Sandned i en fortvivlet Stilling og havde ikke andet at gøre
end at prøve at frelse Livet, som bedst vi kunde. Vi havde
haft en Baad slæbende agterude, lige før Stormen begyndte,
men først var den bleven slaaet i Stykker ved at slynges imod
Roret, og bagefter var Fanglinen knækket, og Baaden var
enten sunket eller drevet væk. Fra den Kant havde vi altsaa
ikke noget at haabe, men vi havde en Baad til, skønt hvordan
vi skulde faa den i Søen var højst tvivlsomt.
Der var imidlertid ikke megen Tid til at snakke frem og
tilbage, for vi havde en Følelse af, at Skibet kunde brydes op,
naar det skulde være, ja, nogle mente, at Bunden allerede var
knust. I vor Nød tog Styrmanden fat i Baaden, og ved for-
enede Kræfter lykkedes det ham og Mandskabet at faa den
hevet over Skibssiden, hvorefter vi, elleve i Tallet, betroede
vort Liv til det oprørte Hav; for skønt Stormen havde taget
en Del af, gik Broddet alligevel forfærdelig hø j t og kunde i Sand-
hed kaldes den wilde Zee, som Hollænderne kalder Havet i Storm.
Efter at vi, som vi antog, havde roet eller rettere var dre-
vet omtrent fire Kvartmil, kom en bjerghøj Sø rullende efter os
agter fra. Vi saa', at det var Døden, og ganske rigtigt, Bølgen
greb os med en saadan Voldsomhed, at den kæntrede Baaden
med det samme. Vi havde knap Tid til at paakalde Guds
Hjælp, for i samme Nu var vi bogstavelig talt alle opslugt af
Bølgerne og revet bort fra Baaden og hinanden.
Intet kan beskrive Forvirringen i mine Tanker, dengang jeg
kastedes ud i Vandet, for skønt jeg svømmede udmærket,
kunde jeg ikke komme saa meget fri af Bølgerne, at jeg kunde
trække Vejret, før den Bølge, som havde drevet eller rettere
baaret mig saa langt ind mod Kysten, begyndte at tabe sin
Kraft og veg tilbage igen, medens jeg laa paa næsten tørt Land,
halvdød af alt det Vand, jeg havde maattet sluge. Jeg havde
dog saa megen Aandsnærværelse, at jeg, da jeg saa', at jeg
befandt mig nærmere selve Landet, end jeg havde ventet, rej-
ste mig og af al Kraft forsøgte at naa uden for Bølgernes
Rækkevidde, før jeg skulde blive grebet og atter ført tilbage.
Jeg mærkede dog snart, at dette var umuligt, for jeg saa' Sø-
erne komme efter mig, bjerghøje og frygtelige som en Fjende,
hvem jeg hverken havde Kraft eller Midler til at kæmpe imod.
Alt, hvad jeg havde at gøre, var at holde Vejret, hæve mig op
af Vandet, hvis jeg kunde, og saaledes stadig svømmende om
mulig lodse mig selv ind til Kysten. Det jeg var mest bekym-
ret for var, at Bølgen, der selvfølgelig vilde føre mig et langt
Stykke frem mod Kysten, naar den kom, ogsaa skulde tage
mig med tilbage, naar den trak sig ud imod Havet.
Den Bølge, der indhentede mig, og som var tyve til tredive
Fod høj, begravede mig straks under sig; og jeg følte, hvor-
ledes jeg med vældig Kraft og Hurtighed blev ført et langt
Stykke ind mod Kysten; men jeg holdt Vejret og blev ved at
svømme længere og længere ind. Jeg var nær ved at kvæles
af Anstrengelse for at holde mit Aandedræt tilbage, da jeg
pludselig til min uendelige Lettelse mærkede, at jeg steg, og
at mit Hoved og mine Hænder for et Øjeblik løftedes over
Vandfladen; og skønt jeg kun formaaede at holde mig oven
Vande et Par Sekunder, var det mig alligevel en stor Lin-
dring, idet jeg fik Lejlighed til at trække Vejret og saaledes
fattede nyt Mod. Jeg var nu igen en Stund dækket af Vand,
men ikke længer end at jeg kunde holde ud, og da jeg mær-
kede, at Bølgen begyndte at tabe sin Kraft og trække sig til-
bage, gav jeg mig paany til at arbejde mig frem og følte
snart, at jeg havde fast Grund under Fødderne. Jeg stod et
Øjeblik stille for atter at faa Vejret og vente, til Bølgen helt
var veget tilbage, og saa begyndte jeg, saa godt jeg i min ud-
mattede Tilstand kunde, at løbe ind imod Land. Men heller
ikke det kunde befri mig for det rasende Hav, der vedblev at
forfølge mig, og to Gange endnu blev jeg løftet op af Bøl-
gerne og baaret ind imod Stranden, der var ret flad.
Den sidste Gang kunde nær være bleven skæbnesvanger
for mig, for efter at Bølgen, som de andre Bølger før den,
havde revet mig med sig, slyngede den mig imod et Klippe-
stykke, og det med en saadan Kraft, at jeg blev liggende
bevidstløs og i Ordets bogstaveligste Forstand ude af Stand
til at hjælpe mig selv. Slaget, der havde ramt mig i Siden og
Brystet, havde nemlig, saa at sige, helt taget Vejret fra mig,
og hvis Bølgerne var vendt tilbage med det samme, vilde jeg
ganske sikkert være bleven kvalt.
Jeg var imidlertid kommet lidt til mig selv, før dette skete,
og da jeg saa', at jeg igen vilde blive overskyllet af Vand,
besluttede jeg at holde mig fast til et Klippestykke og, saa-
fremt det var mig muligt, lade være at trække Vejret, før Bøl-
gen igen var borte — Bølgerne var nu ikke fuldt saa høje
som de tidligere —, og da jeg var længere inde ved Land,
lykkedes det mig at holde fast, indtil jeg var udenfor Fare for
den Gang. Derpaa løb jeg igen lidt, hvilket bragte mig saa
nær ind til Kysten, at skønt den næste Bølge gik over mig,
kunde den dog ikke opsluge mig eller føre mig bort med sig.
Tilsidst naaede jeg paa denne Maade ind til selve Landet, hvor
det til min store Lettelse lykkedes mig at klatre op ad Klip-
perne langs Kysten, og jeg satte mig i Græsset, udmattet, men
uden for Fare og Bølgernes Rækkevidde.
Først saa' jeg op imod Himlen og takkede Gud, fordi han
havde frelst mit Liv, hvor der saa kort forinden ikke havde
syntes at være nogen Udsigt til Frelse. Ingen Ord kan tilfulde
beskrive den Fryd og Henrykkelse, der fylder dens Sjæl, som
saa at sige er sluppet ud af Graven; og jeg undrer mig ikke
mere over den Skik, at naar en Misdæder staar med Strikken
om Halsen og saa i sidste Øjeblik bliver benaadet — jeg
siger: jeg undrer mig ikke over, at der sendes en Læge, som
kan aarelade den dødsdømte, i samme Øjeblik, som han mod-
tager Meddelelse om Benaadningen, for at Overraskelsen ikke
skal dræbe ham.
Derefter gik jeg en Stund frem og tilbage langs Kysten,
med opløftede Hænder og hele mit Væsen opfyldt af det ene
— Tanken om min vidunderlige Frelse. Men snart begyndte
jeg ogsaa at tænke paa mine Kammerater, der allesammen
maatte være druknede, for jeg saa' dem aldrig siden, saa lidt
som noget Spor af dem, med Undtagelse af tre Hatte, en Hue
og to umage Sko, der drev i Land i Løbet af de nærmeste Dage.
Jeg kastede et Blik ud paa det strandede Skib, som jeg
knap kunde se for Bølger og Skum, og jeg tænkte: „Herre,
hvor er det dog muligt, at jeg nogen Sinde kan være kommet
i Land derfra?"
Endelig begyndte jeg at prøve at blive klar over, hvor jeg
var, og hvad jeg nu skulde gøre; og medens jeg stod og saa'
mig om, følte jeg, hvorledes Glæden over min Frelse be-
gyndte at svinde. Jeg var ganske vist frelst, men hvorledes?
Jeg var drivende vaad og havde ingen tørre Klæder at tage
paa i Stedet for de vaade: jeg havde intet hverken at spise
eller drikke og ingen anden Udsigt for mig end den, at maatte
dø af Sult eller blive fortæret af vilde Dyr, og hvad der især
pinte mig, var, at jeg ingen Vaaben havde til at jage og dræbe
levende Væsener til mit Livs Underhold eller forsvare mig mod
saadanne, som kunde ønske at gøre en lignende Brug af mig.
Kort sagt, jeg havde intet hos mig uden en Kniv, en Pibe og
lidt Tobak, og da Mørket nu var ved at falde paa, begyndte
jeg for Alvor og med tungt Hjerte at overtænke, hvad min Lod
vilde blive, saafremt der paa de Kanter fandtes rovgriske Dyr
af den ene eller den anden-Art.
Robinson Crusoc. 3
Den eneste Udvej, jeg kunde tænke mig, var at krybe op i
et Træ med en løvrig Krone. Jeg gik saa meget som en halv
Fjerdingvej op fra Kysten for at se, om jeg kunde finde noget
ferskt Vand, hvilket jeg til min store Glæde gjorde, og efter
at jeg havde drukket og taget en lille Smule Tobak i Munden
for ikke at blive alt for sulten, fandt jeg et Træ, som jeg krøb
op i, og hvor jeg prøvede at anbringe mig saaledes, at jeg ikke
kunde falde ned, saafremt jeg faldt i Søvn. Derefter skar jeg
mig en Kæp til at forsvare mig med og indtog min Stilling
for Natten, og da jeg var ganske udmattet af Træthed, faldt
jeg i Søvn og sov saa trygt, som vist ikke mange kunde have
gjort i min Stilling.
V. KAPITEL.
Da jeg vaagnede næste Morgen, styrket efter min lange
Søvn, var det højlys Dag. Luften var klar, Vinden var taget
af, saaledes at Havet ikke mere var saa oprørt, men hvad der
undrede mig mest var, at Skibet i Løbet af Natten var kommet
klar af Sandbanken og var drevet meget længere ind mod
Havstokken, næsten helt ind til den Klippe, som jeg allerede
har omtalt, og hvor jeg var bleven saa forslaaet, da Bølgen
slyngede mig ind imod den. Dette var omtrent en Kvartmil
fra Kysten, hvor jeg befandt mig, og da det saa' ud, som om
Skibet stadig var paa ret Køl, vaagnede Ønsket i mig om at
komme om Bord og i det mindste redde et og andet af, hvad
der var nødvendigt til mit Brug.
Da jeg kom ned fra min Soveplads i Træet, saa' jeg mig
igen om, og det f>rste, jeg fandt, var Baaden, der laa, hvor
Vind og Sø havde skyllet den op paa Land, omtrent to Kvart-
mil til højre for mig. Jeg gik saa langt, som jeg kunde, langs
Kysten for at naa hen til den, men da jeg opdagede, at der var
en Havarm, omtrent en halv Mil bred, me'llem mig og Baaden,
og det var mig mere magtpaaliggende at naa ud til Skibet,
hvor jeg haabede at finde noget til mit øjeblikkelige Under-
hold, vendte jeg om og gik tilbage til mit Udgangspunkt.
Kort efter Middag var Havet ganske roligt, og da Ebben
nu var indtraadt, kunde jeg naa indtil ca. tusind Alen fra
Skibet. Dog, hvad jeg saa' der, gjorde kun min Sorg saa
meget desto større, for det var ganske klart, at hvis vi var
bleven om Bord, vilde vi alle være bleven frelst, det vil sige,
vi vilde alle i god Behold kunde have naaet Kysten, og jeg
vilde ikke have staaet der saa fuldstændig berøvet Opmuntring
og Selskab, som jeg nu gjorde. Dette lokkede igen Taarerne
frem i mine Øjne, men da dette kun bragte mig ringe Lin-
dring, bestemte jeg mig til, om mulig, at naa ud til Skibet.
Det var umaadelig varmt, saa jeg trak Frakke og Vest af og be-
gyndte at svømme, men da jeg kom ud til Skibet, befandt jeg
mig i en endnu større Forlegenhed, idet jeg ikke vidste, hvor-
'ledes jeg skulde komme om Bord, for da Fartøjet laa meget
højt paa Vandet, var der ingenting indenfor min Rækkevidde,
som jeg kunde gribe fat i. To Gange svømmede jeg rundt om
det, og anden Gang fik jeg Øje paa en Tovende, som jeg un-
drede mig over ikke at have set første Gang, og som hang ned
fra Fokkerøstet, men saa højt oppe, at jeg kun med største
Besvær fik Tag i den og naaede op paa Bakken. Her saa' jeg,
at Bunden var knust, og at Lasten var fuld af Vand, men at
Skibet laa saaledes i Havstokken, at Agterenden var løftet i
Vejret, og Boven næsten stod under Vand. Paa den Maade
var hele Mellemdækket frit for Vand og alt, hvad der var
stuvet der, var tørt. Det første, jeg gjorde, var selvfølgelig
at undersøge, hvad der var ødelagt, og hvad der ikke var det,
og saaledes opdagede jeg hurtigt, at alle Levnedsmidlerne var
tørre og uberørte af Vandet. Jeg trængte i høj Grad til
noget at spise, saa jeg gik ned til Brødtankene og fyldte min
Lomme med Beskøjter, som jeg spiste, medens jeg fortsatte
mine Undersøgelser, for jeg havde ingen Tid at spilde. Jeg
fandt ogsaa noget Rhum i Kahytten og tog en stor Snaps, som
jeg ligeledes trængte haardt til for at faa Kræfter til, hvad jeg
videre havde at gøre.
Nu manglede jeg bare en Baad for at kunne forsyne mig
med de mange Ting, som jeg forudsaa, jeg vilde komme til at
faa Brug for. Selvfølgelig var det ingen Nytte til at sidde
med Hænderne i Skødet og ønske mig noget, som jeg ikke
kunde faa; jeg maatte tage mig sammen og se, hvad der var
at gøre. Jeg vidste, at vi havde haft et Par overflødige Ræer
3*
og to, tre store Spir samt en Reservetopmast, og dem be-
sluttede jeg mig til straks at gaa i Gang med. Først kastede
jeg saa meget Træ over Bord, som jeg kunde magte, med et
Reb i hvert Stykke, for at de ikke skulde drive bort. Da det
var gjort, klatrede jeg ned langs Skibssiden, trak Bjælkerne
hen til mig og bandt fire af dem godt sammen i begge Ender,
saaledes at de dannede en Slags Tømmerflaade. Derefter
lagde jeg to, tre korte Planker paa tværs af dem, og jeg
havde nu en Tømmerflaade, som jeg ganske vist kunde gaa
paa, men som ikke kunde bære nogen større Vægt, da Bjæl-
kerne var for lette. Jeg maatte derfor igen i Gang med Ar-
bejdet, og med Tømmermandens Økse huggede jeg Reserve-
topmasten i fire Stykker, et Arbejde, der voldte mig megen
Møje og Besvær, skønt Haabet om derved at forskaffe mig det
nødvendige gav mig Kraft til at gøre, hvad jeg under andre
Omstændigheder aldrig kunde have gjort.
Min Tømmerflaade var nu stærk nok til at bære enhver
rimelig Vægt, og det gjaldt blot om, hvad jeg skulde laste
den med, og hvorledes jeg skulde skærme de Ting, jeg vilde
transportere paa den, mod Havsprøjtet. Jeg havde imidlertid
ikke megen Tid til Eftertanke, saa jeg tog først alle de Planker
eller Brædder, jeg kunde faa fat i, og anbragte dem paa Tøm-
merflaaden, hvorefter jeg aabnede og tømte tre af Sømænde-
nes Skibskister og firede dem ned. Disse Kister fyldte jeg
med Levnedsmidler, d. v. s. Brød, Ris, hollandsk Ost, fem
Stykker tørret Gedekød — dette sidste havde udgjort en stor
Del af vor daglige Kost —- en lille Rest af noget europæisk
Korn, som vi havde taget med for at give til de Høns, vi havde
haft om Bord, men som var bleven slaaet ihjel paa Rejsen.
Det var en Blanding af Byg og Hvede, men til min store
Skuffelse opdagede jeg bagefter, at Rotterne havde ædt eller
i det mindste ødelagt det hele. Hvad Drikkevarer angik, fandt
jeg flere Kasser Flasker, der havde tilhørt vor Skipper, der-
iblandt fem, seks Galloner Arak. Disse anbragte jeg for sig
selv, da der ikke var Plads til dem i Kisterne, og dette for-
saavidt heller ikke var nødvendigt. Medens jeg var saaledes
beskæftiget, opdagede jeg, at Vandet begyndte at stige, og
jeg havde den Ærgrelse at se min Frakke og Vest, som jeg
havde lagt fra mig inde paa Land, føres væk af Bølgerne;
Benklæderne havde jeg beholdt paa, da de var af Lærred og
aabne ved Knæene, og jeg havde ligeledes beholdt Strøm-
perne paa. Dette fik mig imidlertid til at søge efter Klæder,
men skønt jeg fandt en Mængde, tog jeg kun til mit øje-
blikkelige Forbrug, da der var andre Ting, som jeg trængte
mere til, først og fremmest Værktøj til at arbejde med inde
paa Land. Efter megen Søgen fandt jeg Tømmermandens
Kiste, et i allerhøjeste Grad værdifuldt Fund, langt mere værdi-
fuldt, end en hel Skibsladning Guld paa nærværende Tids-
punkt vilde have været. Ogsaa den hejsede jeg ned paa
Tømmerflaaden, uden at give mig Tid til at undersøge Ind-
holdet, da jeg i store Træk vidste, hvad den indeholdt.
Derefter gjaldt det om at finde Ammunition og Vaaben.
Der var to meget gode Haglbøsser og to Pistoler i den store
Kahyt, og disse sikrede jeg mig først, tilligemed et Par Krudt-
horn, en lille Pose Hagl og to gamle, rustne Sabler. Jeg
vidste, at der var tre Tønder Krudt et Sted paa Skibet, men
jeg vidste ikke, hvor vor Kanonér havde anbragt dem. Efter
megen Søgen fandt jeg dem, de to tørre, den tredje gennem-
trængt af Vand, og anbragte dem ligeledes paa Tømmerflaaden
tilligemed de Vaaben, jeg havde fundet. Jeg mente nu, at
min Tømmerflaade maatte være tilstrækkelig lastet, og be-
gyndte at spekulere over, hvordan jeg skulde komme i Land
med den, da jeg hverken havde Sejl, ordentlige Aarer eller
Ror, og den mindste Smule Vind kunde have ødelagt det hele
for mig.
Mit Haab var at finde en lille Bugt eller en Flod, som jeg
kunde bruge til Havn. Og dette Haab blev ikke gjort til
Skamme, for lige foran mig saa' jeg en lille Aabning i Kysten,
og det viste sig, at Tidevandet satte haardt derind, hvorfor
jeg ogsaa styrede min Tømmerflaade, saa godt jeg kunde, ud i
Midten af Strømmen. Men her havde jeg nær lidt Skibbrud
endnu en Gang, hvad der i Sandhed vilde have knust mit
Hjerte; for da jeg ikke kendte noget til Kysten, løb jeg
Tømmerflaaden ind paa Grund, saaledes at den stod fast i den
ene Ende og ikke i den anden, hvorved min Ladning gled ned
i den Ende, der ikke stod paa Grund og saaledes nær var faldet
i Vandet.
Jeg anstrengte mig til det yderste ved at stemme Ryggen
mod Ladningen for paa den Maade at holde den i Ligevægt,
men jeg havde ikke Kræfter til at støde Tømmerflaaden rigtig
fra, saa lidt som jeg turde røre mig fra den Stilling, jeg var
bleven tvungen til at indtage, men maatte blive staaende og
holde paa Kisterne af al Magt i næsten en halv Time, indtil
Vandet steg saa højt, at jeg igen kunde komme paa nogenlunde
ret Køl. Til sidst kom jeg da flot og stødte fra med den ene
af mine to Aarer, og paa den Maade kom jeg til sidst ind i
Kanalen og lod mig drive op ad den, indtil jeg kom til Mun-
dingen af en lille Flod, med Land paa begge Sider, og en
stærk Strøm sættende ind. Jeg saa' mig ivrigt om efter et godt
Sted til at lande, for jeg havde ikke Lyst til at lade mig drive
alt for højt op ad Floden, da jeg med Tiden haabede at faa
Øje paa et eller andet Skib ude til Søs og derfor havde be-
stemt mig til at slaa mig ned saa nær Kysten, som jeg kunde.
Til sidst saa' jeg en lille Bugt paa den højre Flodbred og
satte Kursen imod den. Med stort Besvær og mange An-
strengelser kom jeg endelig saa nær, at jeg kunde naa Bunden
med min Aare, og skubbede Tømmerflaaden ind til Land.
Men her havde jeg igen nær væltet hele min Ladning ud i
Vandet, for da Kysten var ret stejl, det vil sige, skraanede
stærkt, var der ingen Steder, hvor jeg kunde lande, uden at
den ene Ende af Tømmerflaaden, hvis jeg løb den op paa
Land, vilde ligge saa højt og den anden Ende synke saa meget
mere, at min Ladning paany vilde komme i Fare. Alt, hvad
jeg kunde gøre, var at vente, til Vandet ikke steg mere, bruge
min ene Aare som Anker og holde Tømmerflaaden tæt ind til
Kysten, op mod en flad Jordstrækning, som jeg ventede, Vandet
vilde komme til at staa over, hvad det ogsaa gjorde. Saasnart
som der var Vand nok — min Tømmerflaade stak omtrent en
hel Fod — gjorde jeg den fast paa den flade Jordstrækning,
hvor jeg fortøjede den ved at stikke begge mine knækkede
Aarer ned i Jorden, en paa hver Side, den ene i den ene Ende,
den anden i den anden, og saaledes laa jeg, til Vandet faldt,
og Tømmerflaaden med hele min Ladning laa sikkert inde
paa Land.
Det næste, jeg gjorde, var at undersøge Landet for at
finde et passende Sted til at opslaa min Bolig og anbringe
mine Skatte, saaledes at de, hvad der saa skete, ikke kunde
komme noget til. Jeg havde ingen Anelse om, hvor jeg var,
om jeg var paa Fastlandet eller paa en Ø; om Øen, i Til-
fælde af, at det var en Ø, var beboet, og om der var Fare
for vilde Dyr eller ej. Omtrent en Kvartmil fra Kysten laa
en temmelig stejl Høj, tilsyneladende ragende op over de
andre Høje, der dannede ligesom en Bjergkam i Retning fra
Syd til Nord, og bevæbnet med en af Haglbøsserne, en Pistol
og et Krudthorn gik jeg paa Opdagelsesrejse til denne Høj.
Jeg naaede med stor Anstrengelse op paa Toppen og saa'
for første Gang, hvilken forfærdelig Skæbne der havde ramt
mig, nemlig at jeg befandt mig paa en Ø, omgivet af Hav
til alle Sider. Det eneste Land, jeg kunde se, var nogle
Klipper langt borte, og to smaa Øer, mindre end den, jeg be-
fandt mig paa, omtrent ni Kvartmil til Vest.
Jeg saa' ogsaa, at Øen, som jeg befandt mig paa, var øde
og ufrugtbar og, som jeg havde god Grund til at formode, ube-
boet, undtagen maaske af vilde Dyr, som jeg dog ikke saa'
noget til. Derimod saa' jeg en Mængde Fugle, men jeg vidste
ikke, af hvad Art de var, heller ikke kunde jeg afgøre, hvilke
der var skikkede til Menneskeføde, og hvilke der ikke var
det. Da jeg kom tilbage, skød jeg en stor Fugl, som jeg saa'
sidde i et Træ i Udkanten af en stor Skov. Det var vist det
første Bøsseskud, der havde lydt dér siden Verdens Skabelse,
og aldrig saa snart havde jeg løsnet det, før talløse Fugle
af mange forskellige Arter istemte en forvirret Skrigen og
Skraalen, og jeg lagde Mærke til, at jeg ikke kendte et eneste
af disse Skrig. Fuglen, jeg havde skudt, antog jeg for at
være en Slags Høg, da den havde lignende Farve og Næb, men
derimod ikke særlige Rovfugleklør. Kødet lugtede stærkt og
var ganske uspiseligt.
Jeg bestemte mig til at forsøge at hente endnu en Del Ting
fra Skibet, som jeg kunde tænke mig at faa Brug for, og da
især Rigningen og Sejlene og andre Ting af den Slags, som
overhovedet kunde transporteres i Land. Følgelig maatte jeg
om mulig gøre endnu en Rejse ud til Skibet, og da jeg vidste,
at den første Storm, der blæste, vilde ødelægge det helt og
holdent, besluttede jeg at sætte alt andet til Side, indtil jeg
havde faaet saa meget i Land, som jeg kunde. Jeg holdt
Raad med mig selv om, hvorvidt jeg skulde benytte Tømmer-
flaaden en Gang til, men da det viste sig at være ugørligt, be-
stemte jeg at svømme derud igen ved Lavvande.
Jeg naaede Skibet ligesom forrige Gang og lavede en ny
Tømmerflaade. Jeg havde nu Erfaringerne fra den første at
rette mig efter, saa den var ikke mere saa uhaandterlig,
skønt jeg havde forsynet mig med adskillige meget nyttige
Ting, saasom tre Poser Søm og Skruer, en stor Skruetrækker,
et Par Dusin Smaaøkser og, hvad der især var af stor Betyd-
ning, en Slibesten. Alt dette tog jeg med mig ud, tilligemed
en Del Ting, der havde tilhørt Kanoneren, især to, tre Koben,
to Sække Geværkugler, syv Geværer og endnu en Haglbøsse,
med lidt mere Krudt; en stor Sæk fuld af smaa Kugler og en
svær Rulle Pladebly, men det sidste var saa tungt, at jeg
ikke kunde løfte det op over Rælingen og ned paa Tømmer-
flaaden. Desforuden tog jeg alle de Klædningsstykker, jeg
kunde finde, et Reserve-Forremærssejl, en Hængekøje og
noget Sengetøj, og med denne Last paa Tømmerflaaden naaede
jeg, til min store Glæde, lykkelig ind i den lille Bugt.
Da jeg havde bragt ogsaa min anden Ladning op paa Land,
begyndte jeg straks at lave et lille Telt af Sejldug og nogle
Pæle, som jeg havde tilhugget til dette Brug, og i dette Telt
anbragte jeg alt, hvad der ikke kunde taale at udsættes for
Sol og Regn, hvorefter jeg stablede alle de tomme Kister og
Fade op i en Rundkreds omkring Teltet, for at sikre mig mod
pludselige Overfald af Mennesker eller Dyr.
Da dette var gjort, spærrede jeg Indgangen til Teltet, inde-
fra med Brædder, udefra med en tom Kiste, der var stillet
paa Enden, spredte noget af Sengetøjet paa Jorden, lagde
mine to Pistoler ved Hovedgærdet og en Bøsse ved Siden af
mig, hvorefter jeg for første Gang gik i Seng i mit Telt og
sov trygt hele Natten igennem. Jeg var meget træt og ud-
mattet, for dels havde jeg ikke sovet meget den foregaaende
Nat, dels havde jeg arbejdet haardt hele Dagen med at trans-
portere de forskellige Ting fra Skibet ind til Strandbredden.
Jeg havde nu saa stort et Forraad af alle mulige forskellige
Ting, som nogen enkelt Mand maaske nogen Sinde har haft,
og dog var jeg ikke tilfreds endnu, for saa længe Skibet stod
i den Stilling, syntes jeg, at jeg burde tage alt, hvad jeg kunde,
hvorfor jeg ogsaa hver Dag ved Højvande gik ud og hentede
en eller anden Ting med tilbage. Den tredje Gang jeg gik
derud, hentede jeg saaledes saa meget af Rigningen, som jeg
kunde, ligeledes alle de mindre Trosser og Skibmandsgarn, der
var til at faa fat i, samt et Stykke Reservesejldug, der var
taget med for at gøre Sejlene i Stand, hvis det skulde behøves.
Kort sagt, jeg transporterede ved forskellige Lejligheder alle
Sejlene ind paa Land, kun at jeg var nødt til at skære dem i
Stykker og hver Gang tage saa meget med mig, som jeg
kunde, hvad der forsaavidt ogsaa var lige meget, eftersom de
ingen Nytte var til som Sejl, men kun som Sejldug.
Men hvad der voldte mig endnu større Glæde var, at jeg
til allersidst, da jeg havde gjort fem seks Rejser som disse,
og mente, at jeg ikke kunde vente at finde mere paa Skibet,
-som det var Umagen værd at hente i Land, jeg siger, efter alt
det fandt jeg et helt Oksehoved Brød, tre store Ankre Rhum
og anden Spiritus, samt en Kasse Sukker og en Tønde fint
Mel, hvilket var saa meget mere overraskende, som jeg helt
havde opgivet at finde flere Levnetsmidler, undtagen hvad der
var ødelagt af Vandet. Jeg tømte hurtigt Brødet ud paa
Dækket og svøbte det, Pakke for Pakke, ind i Sejldug, som
jeg havde skaaret i Stykker, og ogsaa dette lykkedes det mig
at bringe ind paa Land i god Behold.
Den næste Dag gjorde jeg endnu en Rejse ud til Skibet,
og da jeg nu havde plyndret det for alt, hvad jeg med nogen-
lunde Lethed kunde transportere i Land, tog jeg fat paa To-
vene, og efter at have skaaret den store Ankertrosse i Styk-
ker, saa jeg kunde flytte den, bragte jeg den ind til Land, til-
ligemed en Trosse og alt det Jern, jeg kunde finde. Tømmer-
flaaden lavede jeg af Sprydsejlsraaen og Mesanraaen; men
denne Gang havde Lykken forladt mig, for min Tømmerflaade
var stor og uhaandterlig og saa tungt lastet, at den, da jeg
var kommet ind i den lille Bugt, hvor jeg havde landsat alt
det øvrige, kæntrede, saaledes at jeg selv og hele Ladningen
faldt i Vandet. For mit eget Vedkommende skete der ingen
videre Skade, eftersom jeg var nær inde ved Kysten, men
en stor Del af Ladningen gik tabt, blandt andet Jernet, som
jeg især havde haabet at faa megen Nytte af. Ved Lav-
vande fik jeg dog de fleste af Tovstumperne ind igen, saavel
som noget af Jernet, det sidste efter usigelige Anstrengelser,
da jeg var nødt til at dykke ned i Vandet efter det, et Ar-
bejde, der tog meget paa mine Kræfter.
Derefter tog jeg hver Dag ud til Skibet og havde hver Dag
noget med tilbage. Jeg havde nu tilbragt tretten Dage paa
Øen og været elleve Gange om Bord, og jeg tør nok sige, at
jeg havde transporteret alt i Land, som to Hænder med nogen
Rimelighed kunde tænkes at transportere, skønt, hvis det
stille Vejr havde holdt sig, er jeg vis paa, at jeg vilde have
bragt næsten hele Skibet i Land, Stykke for Stykke. Da jeg
beredte mig til at gaa ud for tolvte Gang, opdagede jeg, at
det var begyndt at blæse op, men jeg tog alligevel om Bord,
og skønt jeg mente, at jeg havde undersøgt Kahytten saa om-
hyggeligt, at der ikke kunde være mere at finde, opdagede jeg
et Skab med et Par Skuffer; i den ene af disse var der to, tre
Barberknive og et Par store Sakse, tilligemed en halv Snes
gode Knive og Gafler, i den anden fandt jeg nogle europæiske
og brazilianske Mønter, omtrent 36 Pund ialt.
Jeg kunde ikke lade være at smile ved Synet af Pengene.
„Du Menneskenes Fjende," sagde jeg, „hvad Nytte er du nu
til? Saa lidt betyder du for mig, at jeg ikke engang vilde
bukke mig ned for at samle dig op, og en af disse Knive er
mere værd i mine Øjne end hele denne Bunke. Nej, jeg har
ingensomhelst Brug for dig; bliv, hvor du er, og gaa til Bunds
som den, hvis Liv ikke er værd at redde." Ved nærmere Ef-
tertanke blev jeg dog enig med mig selv om at svøbe Pengene
ind i et Stykke Sejldug og tage dem med ind til Land. Der-
efter skulde jeg til at tænke paa at lave en ny Tømmerflaade,
men medens jeg var ved at træffe Forberedelser hertil, saa'
jeg Himlen blive overtrukket; Vinden tog til, og i Løbet af et
Kvarter blæste der en stærk Fralandsvind. Det gik snart op
for mig, at det vilde være meningsløst at forsøge at lave en
Tømmerflaade med den Vind, og at jeg maatte skynde mig at
komme ind, før Vandet steg, da jeg maaske ellers slet ikke
vilde være i Stand til at naa Kysten. Følgelig lod jeg mig
glide ned langs Skibssiden og svømmede over Kanalen mellem
Skibet og Sandbankerne, men selv da havde jeg ikke saa
lidt Besvær med at komme ind, dels paa Grund af Vægten af
de Ting, jeg havde paa Ryggen, dels fordi Bølgerne gik saa
højt, for Vinden tog stærkt til, og inden det var helt Høj-
vande, blæste det en sand Storm.
VI. KAPITEL.
Imidlertid var jeg naaet tilbage til mit lille Telt, hvor jeg
laa i Sikkerhed med alle mine Skatte omkring mig. Det blæste
haardt hele Natten igennem, og om Morgenen, da jeg vilde se
efter Skibet, var det forsvundet. Jeg var en Smule over-
rasket herover, men jeg trøstede mig snart med den Tanke,
at jeg ikke havde spildt Tiden eller forsømt noget i Retning
af at faa alt det bragt i Land, som kunde være til Nytte for mig,
og at der i Virkeligheden var meget lidt om Bord, som jeg
overhovedet kunde have transporteret ind til Kysten, selv om
jeg havde haft mere Tid.
Fra den Dag gik alle mine Bestræbelser ud paa at sikre mig
imod vilde Folkestammer, hvis nogen skulde indfinde sig, og
vilde Dyr, hvis der da var saadanne paa Øen; og jeg spe-
kulerede meget over, hvorledes jeg skulde bære mig ad, og
hvad Slags Bolig jeg helst skulde lave mig, enten en Hule i
Jorden eller et Telt. Efter megen Overvejelse bestemte jeg
mig til begge Dele, saaledes som jeg i det følgende har anset
det for rigtigt at beskrive.
Jeg opdagede snart, at det Sted, hvor jeg foreløbig havde
slaaet mig ned, ikke var særlig skikket til at tage fast Bolig
paa, dels fordi det laa paa lav, sumpet Grund, hvilket efter
min Mening vilde være alt for usundt, og især fordi der ikke
fandtes ferskt Vand i Nærheden.
Jeg bestemte mig derfor ogsaa til at finde et sundere og
mere bekvemt Opholdssted. Der var her forskellige Ting at
tage Hensyn til. For det første, at der skulde være god Luft
og ferskt Vand i Nærheden; for det andet, at det ikke maatte
være for stærkt udsat for Solens Straaler; for det tredje, at det
maatte kunne yde mig Sikkerhed mod rovgriske Besøgende,
baade Mennesker og Dyr; for det fjerde, at der skulde være
Udsigt over Havet, saaledes at jeg, hvis Gud sendte et Skib
ind i Nærheden af Kysten, ufortøvet kunde gøre Skridt til at
blive udfriet fra mit Fangenskab, et Haab, jeg endnu ikke
kunde tænke mig at opgive.
Under min .Søgen efter et saadant passende Sted fandt jeg
en lille Slette, der laa op ad et Bjerg, hvis Væg ned mod
denne Slette var saa stejl, at ingen eller intet kunde komme
ned til mig ovenfra, og der var endvidere i Bjergvæggen en
Hulning, som Indgangen til en Hule, skønt der i Virkelig-
heden ingen Hule var.
Paa denne grønne Slette bestemte jeg mig til at rejse mit
Telt, lige foran Hulningen i Klippen. Sletten var kun halv-
andet hundrede Alen bred og dobbelt saa lang og skraanede
jævnt ned mod den lave Strandbred. Den vendte mod Nord-
Nordvest, saaledes at den om Dagen var skærmet mod Solens
Straaler, indtil Solen stod omtrent i Vest til Syd eller derom-
kring, hvilket i disse Lande er nærved Solnedgang.
Før jeg rejste mit Telt, ridsede jeg en Halvkreds foran
Hulningen, femten Alen fra Klippevæggen og udefter og tre-
dive Alen fra Kant til Kant.
I denne Halvcirkel anbragte jeg to Rækker svære Pæle, som
jeg rammede ned i Jorden, med det længste Stykke omtrent
fem og en halv Fod over Jorden og tilspidset i Enderne. De
to Rækker var ikke mere end seks Tommer fra hinanden.
Derefter tog jeg Ankertrodsen, som jeg havde kappet om
Bord paa Skibet, og anbragte Stykkerne, det ene ovenpaa det
andet, mellem disse to Rækker Pæle, saaledes at de naaede
helt op til Toppen, og derefter anbragte jeg endnu en Række
Pæle paa Indersiden, to og en halv Fod høje, der støttede sig
op til dem, paa en saadan Maade, at dette Hegn, da det var
færdigt, var saa stærkt, at hverken Mennesker eller Dyr kunde
komme igennem det eller over det, men det kostede mig ogsaa
mange Timers Slid og Møje, især da jeg først maatte hugge
Træer til Pælene i Skovene og transportere dem hen, hvor jeg
skulde drive dem ned i Jorden.
Indgangen bestod ikke af en Dør, men af en kort Stige,
ved Hjælp af hvilken jeg kunde kravle over Hegnet. Naar
jeg var ovre, trak jeg den ind efter mig, og min Bolig var
saaledes fuldstændig indhegnet og befæstet, saa at jeg kunde
sove trygt om Natten, hvad jeg ellers ikke kunde have gjort,
skønt der, som jeg senere erfarede, slet ikke havde været
nogen Anledning til at træffe saadanne Sikkerhedsforanstalt-
ninger mod de Fjender, jeg ventede at blive angrebet af.
Ind i denne Indhegning eller Fæstning bar jeg, med usige-
lige Anstrengelser, alle mine Skatte, mine -Levnetsmidler,
min Ammunition og alle de andre Ting, som jeg allerede har
omtalt, og jeg lavede et stort Telt for at beskytte dem mod
Regnskyllene, der i disse Egne er meget voldsomme paa be-
stemte Tider af Aaret. Dette Telt lavede jeg dobbelt, det
vil sige, jeg lavede først et mindre Telt og udenom dette et
større, hvorefter jeg dækkede det hele med en stor, tjæret Pre-
senning, som jeg havde reddet tilligemed Sejlene.
I dette Telt anbragte jeg alle mine Levnetsmidler og alt,
hvad der ikke kunde taale Vand, samt en Hængekøje, en rig-
tig god Hængekøje, som havde tilhørt Styrmanden; og en Tid
lang sov jeg nu i denne, ikke i den Seng, jeg havde trans-
porteret i Land fra Skibet. Først da jeg havde det hele inde,
lukkede jeg Indgangen til og gik fra nu af altid ud og ind ved
Hjælp af Stigen, saaledes som jeg allerede har beskrevet.
Da dette var gjort, begyndte jeg at lave en Hule i Klippen,
lige bag ved mit Telt. Jorden og Stenene, som jeg gravede op,
bar jeg ud gennem Teltet og lavede dem til en Slags Terrasse,
saaledes at det indhegnede Stykke Jord kom til at ligge halv-
anden Fod over det øvrige. Da jeg var færdig, havde jeg en
udmærket Kælder. Alt dette kostede mig selvfølgelig mange
Dages Slid, hvorfor jeg ogsaa maa gaa lidt tilbage og fortælle
om forskellige andre Ting, der i Mellemtiden optog en Del
af mine Tanker.
Efter at jeg var begyndt paa at lave et Telt og en Hule, som
ovenfor beskrevet, hændte det sig, at jeg en Dag blev over-
faldet af et voldsomt Regnskyl, ledsaget af frygtelige Lyn og
vældige Tordenskrald. Uvejret gjorde dog ikke saa meget Ind-
tryk paa mig som den Tanke, der med selve Lynets Hastighed
slog ned i min Hjerne: Krudtet! Mit Hjerte blev tungt
ved Tanken om, at alt mit Krudt kunde blive ødelagt ved et
eneste Lynnedslag, og det skønt ikke alene min personlige Sik-
kerhed, men ogsaa Muligheden for at skaffe mig Levneds-
midler næsten udelukkende beroede paa dette Krudt. Jeg var
ikke halvt saa bange for den Fare, jeg personlig var udsat
for, skønt jeg, saafremt der virkelig var gaaet Ild i Krudtet,
ikke vilde have faaet lang Tid til at spekulere over, hvad der
var i Vejen.
Saa stærkt et Indtryk gjorde dette paa mig, at jeg, da
Uvejret var drevet over, lagde alt andet Arbejde til Side og
gav mig til at lave smaa Poser, som jeg kunde lægge Krudtet
i, og anbringe det i smaa Partier paa forskellige Steder, saa-
ledes at det ene Sæt ikke kunde tænde Ild i det andet. Dette
Arbejde tog mig omtrent fjorten Dage, og da jeg var færdig,
havde jeg delt min Krudtbeholdning, der bestod af omtrent to
hundrede og fyrretyve Pund, i ikke mindre end hundrede Par-
tier. Jeg havde en Tønde til, men den havde været vaad,
saa jeg mente ikke, at der var nogen Fare for Krudtet i den,
og anbragte den i min nye Hule, som jeg i mine egne Tanker
kaldte mit Køkken, medens jeg gemte hele Resten i Huller i
Klipperne, hvor der ikke kunde komme Vand til det. De Ste-
der, hvor jeg havde gemt mine Krudtposer, mærkede jeg om-
hyggeligt af, for senere at være i Stand til at finde dem igen.
Medens alt dette stod paa, gik jeg endvidere hver Dag en
Tur med min Bøsse paa Nakken. En Dag skød jeg en Ged,
der havde et lille Kid med sig, som den var ved at give Die,
og det ligefrem skar mig i Hjertet, da jeg saa' den falde. Kid-
det blev staaende fuldkommen ubevægelig, til jeg kom og løf-
tede Moderen op, og ikke blot det, men da jeg gik bort med
det døde Dyr over Skulderen, fulgte det med mig til min Ind-
hegning. Her lagde jeg Moderen ned, tog Kiddet i mine Arme
og bar det over Hegnet. Jeg havde haabet at kunne tæmme
det, men det vilde ikke spise, og jeg var til sidst nødt til at
slaa det ihjel og selv spise det. Jeg havde saaledes tilstrække-
ligt Kød for lang Tid, for jeg spiste ikke meget og sparede
saa meget som muligt paa mine Levnetsmidler, især paa min
Beholdning af Brød.
VII. KAPITEL.
Jeg vil nu begynde at give en ordnet Beskrivelse af mit en-
somme Liv paa Øen, en Historie saa sørgelig, at dens Lige
maaske aldrig før er hørt her paa Jorden.
Det var, efter min Beregning, den 30te September, at jeg
paa den Maade, som jeg ovenfor har beskrevet, satte Foden
paa den forfærdelige Øs Grund, og ved Hjælp af en Observa-
tion regnede jeg endvidere ud, at jeg befandt mig paa en
Breddegrad af 9° 22' nord for Linjen.
Efter at jeg havde været der i ti, tolv Dage, faldt det mig
ind, at da jeg hverken havde Bøger, Pen eller Blæk, vilde jeg
snart glemme at holde Regnskab med Tiden og saaledes til
sidst maaske ikke engang være i Stand til at gøre Forskel paa
Søndag og Søgn. For at forhindre dette skar jeg med min
Kniv følgende Indskrift paa en Stolpe: Jeg landede her den
30te September 1659. Af denne Bjælke lavede jeg derefter
et stort Kors og satte det paa Kysten paa det Sted, hvor jeg var
drevet i Land. Langs Siderne af denne firkantede Stolpe skar
jeg hver Dag et Hak med min Kniv; hvert syvende Hak gjorde
jeg dobbelt saa langt som de øvrige, og Hakket for hver første
Dag i Maaneden dobbelt saa langt igen, og paa den Maade
førte jeg min Kalender eller Regnskab over Uger og Maane-
der og Aar.
Det hændte sig imidlertid, at der blandt de mange Ting,
som jeg havde fundet paa mine forskellige Ture ud til Vraget,
var en Del af ringe Værdi, men derfor ikke mindre nyttige for
mig.
Af disse Ting, som jeg fandt nogen Tid efter ved at rode i
Kisterne, skal jeg særlig nævne: Penne, Blæk og Papir; tre,
fire Kompasser, et Tegnebestik, Solure, Kikkerter, Søkort
og Søfartsbøger, som jeg altsammen havde lagt til Side i en
stor Bunke, uden at gøre mig Tanker om, hvorvidt jeg vilde
faa Brug for dem eller ej; endvidere meget gode Bibler,
nogle portugisiske Bøger, hvoriblandt et Par papistiske Bønne-
bøger og forskellige andre Ting, som jeg meget omhyggeligt
gemte.
Endelig maa jeg ikke glemme at fortælle, at vi om Bord
havde haft en Hund og to Katte, hvis senere Historie jeg skal
komme tilbage til paa rette Tid og Sted. Kattene bar jeg i
mine Arme ind til Land, og hvad Hunden angik, sprang den
selv over Bord og svømmede efter mig, den Gang jeg sejlede
af Sted med min første Ladning. Denne Hund var i mange
Aar min trofaste Tjener; der var ikke den Ting, jeg manglede,
uden at den var villig til at bringe mig den, og jeg vilde ikke
have savnet Selskab, saafremt den blot kunde have talt til
mig, hvad den selvfølgelig ikke kunde. Som allerede omtalt
fandt jeg ogsaa Pen, Blæk og Papir, som jeg holdt meget om-
hyggeligt Hus med, og Læseren vil se, at saa længe jeg havde
Blæk, førte jeg nøje Dagbog over alt, hvad jeg foretog mig.
Efter nogen Tids Forløb slap imidlertid mit Blæk op, og det
var mig ikke muligt at udfinde nogen Maade, hvorpaa jeg
kunde afhjælpe dette Savn.
Dette faar mig igen til at tænke paa alle de andre Ting,
jeg maatte savne, til Trods for det virkelig betydelige Forraad,
jeg havde samlet mig, nemlig (foruden Blæk) en Spade, en
Hakke og en Skovl til at grave og transportere Jorden bort
med; Naale, Traad og Linned, hvilket sidste jeg dog forholds-
vis hurtigt vænnede mig til at undvære.
Manglen paa Værktøjer besværliggjorde alle mine Arbej-
der, og det varede næsten et helt Aar, før jeg var færdig med
Indhegningen om min Bolig. Hvad Pælene angik, var de saa
tunge, at jeg med Nød og næppe kunde bære dem, ligesom det
tog lang Tid at fælde dem og hugge dem til i Skoven, og endnu
længere at transportere dem hjem, ja, det tog mig undertiden
hele to Dage at fælde og transportere en af disse Stolper hjem
og en Dag at ramme den ned i Jorden. Til dette Arbejde
gjorde jeg først Brug af en tung Træklods, men til sidst kom
jeg til at tænke paa et af Kobenene, der, skønt de var ret an-
vendelige, alligevel paa Grund af deres Uhaandterlighed
gjorde det hele endnu besværligere og kedsommeligere for
mig. Dog, hvad Grund havde jeg til at beklage mig over, at
et Arbejde gik langsomt fra Haanden, jeg, som havde mere
end Tid nok til at gøre det, og som, naar det var forbi, ikke
havde Udsigt til nogen anden Beskæftigelse, udover den at
gennemstrejfe Øen for at finde noget til at spise, hvilket jeg
mere eller mindre gjorde hver Dag?
Jeg har allerede beskrevet min Bolig, der bestod af et Telt,
bygget op ad Bjergsiden og omgivet af et stærkt Hegn af Stol-
per og Trosser. Støttet til Ydersiden af dette Hegn lavede jeg
senere en Slags „Vold" af Græstørv, og efter omtrent halv-
andet Aars Forløb forbandt jeg denne med Klippen ved Hjælp
af tynde Bjælker, som jeg dækkede med Grene, og hvad andet,
jeg kunde faa fat paa, for at holde Regnen ude; denne kunde
nemlig paa visse Tider af Aaret være meget voldsom.
Jeg har ligeledes allerede beskrevet, hvorledes jeg trans-
porterede alle mine Forraad indenfor dette Hegn og ind i Hu-
len, som jeg havde lavet i Klippen. Men jeg maa endnu for-
tælle, at de i Begyndelsen laa bunket uordentligt sammen og
følgelig tog unødvendig megen Plads op, saaledes at det var
med Nød og næppe, at jeg kunde vende mig derinde. For at
raade Bod paa dette, gav jeg mig til at udvide min Hule og
grave længere ind, hvad jeg forholdsvis let kunde gøre, da det
var en løs, sandstensagtig Klippe, som ikke voldte store Van-
skeligheder; og da jeg efterhaanden var kommet paa det rene
med, at jeg ikke havde noget at frygte af vilde Dyr, lavede
jeg en Gang, der førte helt ud til den anden Side af Hegnet.
Herved fik jeg ikke blot en ny Indgang og Udgang til mit Telt
og Forraadskammer, men ogsaa bedre Plads til selve mit For-
raad.
Jeg begyndte nu at have min Opmærksomhed henvendt
paa de andre Nødvendighedsartikler, som jeg især trængte til,
først og fremmest en Stol og et Bord, for uden disse var jeg
ikke i Stand til at nyde de faa Glæder, jeg havde i Verden.
Uden Bord kunde jeg nemlig hverken skrive, spise eller gøre
andre lignende Ting med Fornøjelse, saa det gjaldt blot om
at tage fat. Og her synes jeg, at jeg maa indskyde den Be-
mærkning, at ligesom den sunde Fornuft er Mathematikkens
Kærne og første Begyndelse, saaledes kan ethvert Menneske,
ved at fremstille og tillempe alt i Følge Fornuftens Love og
danne sig det mest forstandige Skøn om Tingene, med Tiden
gøre sig til Herre over ethvert Haandværk. Jeg havde aldrig
i mit Liv haandteret et Stykke Værktøj, og dog opdagede jeg
snart, at der ikke var den Ting, jeg ikke med tilstrækkelig
Flid, Paapassenhed og Opfindsomhed kunde have lavet, især
hvis jeg havde haft Værktøj dertil. Imidlertid lavede jeg en
Mængde Ting, selv uden Værktøjer, og nogle uden andre
Værktøjer end en Bødkerøkse og en almindelig Økse, som
maaske aldrig før er bleven forarbejdet paa den Maade. At
det kostede mig usigelige Anstrengelser, behøver jeg vel
næppe a.t bemærke. Hvis jeg for Eksempel trængte til et
Brædt, kunde jeg ikke skaffe det paa anden Maade end ved
at fælde et Træ, sætte det paa Kant foran mig, hugge det til
paa begge Sider med min Økse, til jeg havde givet det den
ønskede Tykkelse, og bagefter skrabe det glat med Bødker-
øksen. Ganske vist kunde jeg paa den Maade ikke faa mere
end et eneste Brædt ud af et helt Træ; men for dette var der
ikke andet Middel end Taalmodighed, saa lidt som for det
uhyre Tidsspilde og det Besvær, det voldte mig at lave en
Planke eller et Brædt, og da hverken min Tid eller mit Arbejde
Robinson Crusoe. 4
var meget værd, kunde jeg jo for Resten lige saa godt bruge
den paa den ene Maade som paa den anden.
Først lavede jeg et Bord og en Stol, hvortil jeg anvendte
de korte Planker, som jeg havde transporteret i Land paa Tøm-
merflaaden. Derefter lavede jeg store Hylder af Planker, en
og en halv Fod brede og fremstillede som jeg ovenfor har be-
skrevet, og disse anbragte jeg, den ene oven paa den anden,
langs den ene Side af min Hule. Paa dem lagde jeg alt mit
Værktøj, Søm og Jernsager, kort sagt, hver Ting fik sin sær-
lige Plads, saaledes at jeg let kunde finde dem. Jeg hamrede
ogsaa store Søm ind i Væggen, hvorpaa jeg anbragte mine
Bøsser, og alt hvad der ellers kunde hænge op, indtil jeg havde
alting i den Grad paa rede Haand, at det var mig en sand
Glæde, hver Gang jeg saa paa mine righoldige Forraad.
Undertiden kunde jeg ikke lade være at gaa op paa Top-
pen af et lille Bjerg og se ud over Havet, i Haab om at faa
Øje paa et Skib. Jeg kunde saa staa der og bilde mig ind, at
jeg saa' et Sejl langt ude og glæde mig ved Tanken, for saa,
naar jeg næsten havde stirret mig blind, at tabe det af Syne
og sætte mig ned og græde som et lille Barn.
Men saadan Taabelighed forøgede kun min Elendighed, og
til sidst begyndte jeg da til en vis Grad at komme over det
ogsaa. Jeg indrettede min Bolig, lavede mig et Bord og en
Stol, kort sagt, jeg gjorde alt omkring mig saa pænt, som jeg
kunde, hvorefter jeg begyndte at føre Dagbog, og denne Dag-
bog er det, jeg her har afskrevet (skønt en Del kun er Genta-
gelser af, hvad jeg allerede har fortalt), saa langt som den
gaar, for da jeg ikke havde mere Blæk, blev jeg nødt til at
holde op.
VIII. KAPITEL.
Min Dagbog.
30te Septbr. 1659: Jeg, den stakkels elendige Robinson
Crusoe, blev efter at have lidt Skibbrud i en forfærdelig
Storm kastet ind paa denne usalige, øde Ø, som jeg har kaldt
„Fortvivlelsens Ø". Hele den øvrige Skibsbesætning druk-
nede, og jeg var selv næsten halvt død.
1ste Oktbr.: Om Morgenen saa' jeg til min store Forbav-
selse, at Skibet var kommet flot ved Højvande og igen var
strandet, men denne Gang meget nærmere ved Øen. Jeg
haabede, at jeg, hvis Vinden tog af, kunde komme om Bord og
hente nogle Levnedsmidler og Nødvendighedsartikler i Land,
for paa den Maade at hjælpe lidt paa min fortvivlede Stilling.
Jeg tilbragte Størstedelen af den Dag med at spekulere over
disse Ting, og ti'lsidst, da jeg saa', at Skibet næsten stod tørt,
gik jeg saa langt ud, som jeg kunde, og svømmede derefter
om Bord. Hele den Dag vedblev det at regne, men der var
ingen Vind.
Fra 2den til 24de Oktbr.: Tilbragte al min Tid med for-
skellige Rejser ud til Skibet. Jeg tog alt, hvad jeg kunde finde,
og bragte det ved Højvande i Land paa Tømmerflaader. Der
var ogsaa megen Regn i de Dage, skønt det ind imellem var
fint Vejr. Det ser ud, som om dette er Regntiden her paa
Øen.
25de Oktbr.: Det regnede hele Natten og hele Dagen,
med heftige Vindstød, og i Stormen blev Skibet slaaet i Styk-
ker, saaledes at der nu ikke er andet at se end Vraget, og det
endda kun ved Lavvande. Jeg tilbragte Dagen med at lægge
Presenninger over de Varer, jeg havde reddet fra Skibet, saa-
ledes at de ikke skulde blive ødelagt af Regnen.
Fra den 26de til den 30te Oktbr.: Arbejdede ihærdigt med
at bringe hele mit Forraad til min nye Bolig, skønt det til Ti-
der regnede meget stærkt.
31te Oktbr.: Om Morgenen gik jeg ud med min Bøsse
for at finde noget at spise og undersøge Øen. Jeg skød en
Ged, og dens Kid fulgte hjem med mig. Senere maatte jeg
ogsaa dræbe dette, da det ikke vilde spise.
1ste Novbr.: Jeg slog mit Telt op mod en Klippe og sov
dér for første Gang. Teltet gjorde jeg saa stort som muligt
og drev Pæle ind i Klippen, som jeg kunde anbringe min
Hængekøje paa.
4de Novbr.: Jeg begyndte at inddele min Dag, saaledes
at jeg nu arbejdede, gik ud med min Bøsse, spiste, sov og hvi-
lede mig til bestemte Tider. Hver Morgen, naar det ikke reg-
nede, gik jeg ud med min Bøsse i 2 å 3 Timer; saa beskæf-
tigede jeg mig med forskelligt Arbejde, til Klokken var om-
trent 11, derefter spiste jeg, hvad jeg havde at spise, og fra
12 til 2 lagde jeg mig til at sove, da Vejret var meget hedt, og
om Aftenen arbejdede jeg igen.
Denne og de følgende Dage medgik hele min Arbejdstid
til at lave mig et Bord; jeg var endnu en maadelig Arbejder,
skønt jeg med Tiden og drevet af Nødvendigheden efterhaan-
den opnaaede en ikke ringe naturlig Fingerfærdighed, saaledes
som vel sagtens enhver vilde have opnaaet.
13de Novbr.: Det regnede idag, hvilket forfriskede mig
uhyre og afkølede Jorden, men Regnen ledsagedes af et for-
færdeligt Uvejr, med Lyn og Torden, der skræmmede mig fryg-
teligt, fordi jeg var bange for mit Krudt. Saa snart Uvejret
var forbi, delte jeg mit Forraad i saa mange Portioner som
mulig, for at det ikke skulde være altfor udsat.
17de Novbr.: Idag begyndte jeg at grave ind i Klippen bag
mit Telt, for at skaffe mig bedre Plads.
Til dette Arbejde savnede jeg i allerhøjeste Grad tre Ting,
nemlig: en Hakke, en Skovl og en Trillebør eller en Kurv,
hvorfor jeg ogsaa holdt op med mit Arbejde for at overtænke,
hvordan jeg bedst kunde afhjælpe disse Mangler og skaffe mig
passende Værktøj. I Stedet for Hakke kunde jeg benytte mig
af et af Kobenene, der var meget brugelige, om end selvfølge-
lig noget tunge. Værre var det med en Skovl eller Spade, der
var saa uundgaaelig nødvendig, at jeg i Virkeligheden ikke
kunde lave noget ordentligt uden den. Hvordan jeg skulde
bære mig ad med at skaffe en saadan, havde jeg imidlertid
ingen Anelse om.
18de Novbr.: Da jeg idag var ude for at se mig om i Sko-
ven, fandt jeg et Træ af den Slags, som de i Brazilien kalder
Jerntræet, paa Grund af dets store Haardhed, og af dette Træ
skar jeg med store Anstrengelser et Stykke, hvorved jeg nær
havde ødelagt min Økse, og bar det hjem, ligeledes med store
Anstrengelser, for det var uhyre tungt. Træets Haardhed be-
virkede, at jeg maatte arbejde meget længe paa det, men
endelig fik jeg det da, lidt efter lidt, tildannet i Form af en
Skovl eller Spade med et Haandtag, formet nøjagtig som dem
vi bruger i England, kun at der ikke var noget Jern forneden,
hvorfor den heller ikke kunde vare ret længe. Den svarede
dog meget godt til mit Formaal, men aldrig tror jeg, at nogen
Skovl er bleven forfærdiget paa den Maade eller har taget saa
lang Tid at lave.
23de Novbr.: Jeg havde maattet lade mit andet Arbejde
hvile, medens jeg lavede disse Redskaber, og da de var fær-
dige, gik jeg videre.
Jeg arbejdede nu — saa meget som min Tid og mine Kræf-
ter tillod — uafbrudt i 18 Dage paa at gøre min Hule større,
saaledes at jeg uden Besvær kunde opbevare hele mit Forraad
derinde.
10de Decbr.: Jeg. var allerede begyndt at betragte min
Hule elier Hvælving som omtrent færdig, da pludselig (jeg
havde antagelig lavet den for stor) Loftet og den ene Væg
skred, og Hulen fyldtes med Jord. Jeg blev meget forskræk-
ket, for hvis jeg havde været i Hulen, da den styrtede sammen,
vilde jeg være bleven begravet under den. Desuden maatte
jeg nu gøre en hel Del af Arbejdet om igen, for jeg havde al
den løse Jord at bære ud, og hvad der var vigtigere, jeg havde
Loftet at understøtte, saaledes at jeg kunde være sikker paa,
at det ikke igen vilde falde ned.
Ilte til 16de Decbr.: Jeg gav mig straks i Lag med dette
Arbejde, og det lykkedes mig i Løbet af den første Dag at faa
anbragt to Stolper fra Gulv til Loft; over hver af disse lagde
jeg to Stykker Tværbjælker, hvilket tog mig hele den næste
Dag; derefter anbragte jeg nye Stolper og nye Tværbjælker,
og i Løbet af Ugen havde jeg faaet Taget lavet tilstrækkeligt
sikkert, medens Stolperne, der stod i Rækker, samtidig gjorde
Tjeneste som Skillerum.
17de Decbr.: Jeg lavede Hylder og slog Søm i Stolperne,
hvorpaa jeg anbragte alt, hvad der kunde hænges op, saaledes
at jeg nu begyndte at faa lidt Orden inden Døre.
20de Decbr.: Jeg bar alting ind i Hulen og gav mig der-
efter til at indrette mit Opholdsrum. Jeg slog nogle Brædder
op som Hylder, hvorpaa jeg kunde anbringe mine Madvarer,
og desuden lavede jeg et Bord til, men det begyndte at knibe
med Brædder.
28de til 31te Decbr.: Stærk Varme og ingen Vind, saa
jeg har ikke kunnet gaa ud, undtagen om Aftenen, for at faa
Levnetsmidler. Tilbragte min Tid inden Døre med at bringe
Orden i alle mine Sager.
1ste Januar: Stadig meget hedt, men jeg gaar nu ud med
min Bøsse tidlig om Morgenen og sent om Aftenen og ligger
stille midt paa Dagen. Da jeg iaften kom noget længere end
sædvanlig ind i de Dale, der strækker sig hen imod Midten af
Øen, fandt jeg en Masse Geder, men de var umaadelig sky
og vanskelige at komme nær, saa jeg bestemte mig til at prøve,
om jeg ikke kunde jage dem ved Hjælp af min Hund.
2den Jan.: Jeg tog min Hund med ud og pudsede ham paa
Gederne, men jeg havde forregnet mig, for de gjorde alle
Front imod Hunden, der alt for godt vidste, hvad Fare han
udsatte sig for, til at vove sig i Kast med dem.
3die Jan.: Jeg begyndte idag paa mit Hegn, og da jeg
stadig er meget bange for at blive angrebet, bestemte jeg mig
til at gøre det meget tæt og stærkt. Medens dette Arbejde
stod paa, fortsatte jeg hver Dag med mine Strejftog i Skoven,
naar jeg ikke var forhindret deri af Regnen, og jeg fandt paa
disse Ture mange Ting, der kunde være mig til Nytte. Saa-
ledes fandt jeg en Slags vilde Duer, der bygger ikke som Skov-
duer i et Træ, men snarere som tamme Duer, i Huller i Klip-
perne. Jeg tog nogle Unger og prøvede at gøre dem helt
tamme, men saa snart de voksede til, fløj de allesammen bort
igen, hvilket maaske fra første Færd skyldtes Mangel paa
noget at fodre dem med; men jeg fandt jævnlig deres Reder
og fangede Ungerne, der var en udmærket Spise.
Midt under alt mit Arbejde hændte det, at jeg ved at rode
op i mine Sager fandt den lille Pose, der, som jeg før an-
tydede, havde været fyldt med Korn til at fodre Fjerkræet med
ikke paa denne Rejse, men saa vidt jeg ved tidligere, da Ski-
bet kom fra Lissabon. Den Smule Korn, der havde været til-
bage, var bleven fortæret af Rotterne, og jeg kunde ikke se
andet i Posen end Støv og Avner, og da jeg havde Brug for
den til noget andet, det var vist til at gemme Krudt i, rystede
jeg Avnerne ud paa Jorden ved Siden af Fæstningen.
Det var kort før det voldsomme Regnskyl, jeg lige har for-
talt om, at jeg kastede Kornet bort, uden at tænke videre over
det og uden saa meget som at huske, at jeg havde kastet
noget paa det Sted, før jeg, omtrent en Maaned senere, saa'
noget grønt skyde op af Jorden. Først tænkte jeg, at det
matte være en eller anden Plante, jeg ikke tidligere havde set;
men til min store Forbavselse saa' jeg efter nogen Tids For-
løb ti, tolv grønne Aks vokse frem, der nøjagtig lignede en-
gelsk Byg.
Min første Tanke var, at det maatte være Forsynet, der
saaledes i sin Naade drog Omsorg for mit Vel, og da jeg
mente, at der maatte være mere andre Steder, gennemstrej-
fede jeg hele den Del af Øen, hvor jeg hidtil havde været, og
søgte i hver Krog og under hver Klippe, men jeg fandt intet.
Tilsidst kom jeg til at tænke paa, at jeg havde rystet en Pose
med Korn ud paa dette Sted, hvorpaa min Forundring be-
gyndte at fortage sig. Jeg kan gerne tilstaa, at med min For-
undring begyndte ogsaa min Taknemlighed for Guds Naade
at fortage sig, idet jeg, som jeg mente, stod overfor et meget
dagligdags Fænomen. I Virkeligheden burde jeg imidlertid
have været lige saa taknemlig for denne forunderlige og ufor-
udsete Forsorg, som om det virkelig havde været et Mirakel,
for det var i Sandhed lige saa meget Forsynets Værk, at de ti,
tolv Korn skulde være forbleven uskadte, efter at Rotterne
havde spist hele Resten, som om de var faldet ned fra Him-
len; ogsaa at jeg skulde have fundet paa at kaste dem paa det
bestemte Sted, der laa i Skyggen, saaledes at de straks kunde
komme op, medens de, hvis jeg havde kastet dem ethvert
andet Sted, vilde være bleven ødelagt af den brændende Sol.
Læseren kan stole paa, at jeg gemte disse Kornaks om-
hyggeligt, da de endelig var modnede, hvilket skete i Juni
Maaned, og idet jeg lagde hvert Korn til Side, bestemte jeg
mig til at saa dem allesammen igen, paa hvilken Maade jeg
med Tiden haabede at faa Korn nok til at lave Brød af. Men
det var ikke før det fjerde Aar, at jeg kunde tillade mig at
spise af Kornet, og selv da kunde jeg kun bruge det meget
sparsomt, saaledes som jeg skal fortælle, naar den Tid kom-
mer, for jeg mistede alt, hvad jeg havde saaet første Gang
ved ikke at passe paa at saa paa den rigtige Aarstid. Jeg havde
nemlig saaet lige før den tørre Tid, saaledes at Kornet ikke
kom op, i det mindste ikke som det ellers vilde have gjort.
Foruden Byggen var der en lille Smule Ris, som jeg ligeledes
omhyggelig gemte og senere brugte til at lave Brød og andet
Bagværk af. Dog herom som sagt senere — jeg maa nu
vende tilbage til min Dagbog.
Jeg arbejdede meget haardt i disse tre, fire Maaneder for
at faa mit Hegn færdigt; og den 14de April lukkede jeg det
til. Der var ingen Aabning til at komme ind og ud af, men en
Stige, ved Hjælp af hvilken jeg klatrede over Hegnet, saale-
des at ingen udefra kunde faa Øje paa min Bolig.
16de April: Jeg gjorde Stigen færdig, kravlede saa op
paa Toppen af Hegnet, trak Stigen op efter mig og anbragte
den derefter paa Indersiden. Jeg havde nu et udmærket Inde-
lukke med Plads til alt, hvad jeg behøvede, og udefra kunde
ingen komme ind til mig, med mindre de først kravlede over
Hegnet.
Dagen efter at jeg var færdig med mit Hegn eller min
Vold, hvad man nu vil kalde det, havde jeg nær faaet hele mit
Arbejde ødelagt og selv mistet Livet.
Det gik til paa følgende Maade:
Jeg var netop beskæftiget i mit Telt ved Indgangen til Hu-
len, da jeg blev frygtelig opskræmt ved at Jorden under mig
pludselig begyndte at gynge voldsomt. Jeg havde aldrig før
været ude for et Jordskælv, ej heller havde jeg nogen Sinde
diskuteret det med nogen, og jeg blev som lammet af Skræk
og Overraskelse; desuden fik jeg ligefrem Kvalme af den
stærke Bevægelse i Jorden, akkurat som om jeg kunde have
været paa et Skib i Stormvejr. Men Larmen af nedfaldende
Klippestykker kaldte mig paa en Maade tilbage til Bevidst-
heden og fyldte mig med Rædsel ved Tanken om, at Klippen
sikkert vilde falde ned og begrave mit Telt og Hulen under
sig, tilligemed alle mine Forraad, en Tanke, der gjorde mit
Hjerte meget tungt.
Efter at det tredje Stød var forbi, var alt en Tid ganske
stille, og jeg begyndte at fatte Mod. Dog turde jeg ikke igen
gaa over Hegnet af Frygt for at blive levende begravet, men
satte mig ned paa Jorden, modfalden, forknyt og i stor Uvis-
hed om, hvad jeg skulde gøre. Og hele den Tid skænkede
jeg ikke Religionen en eneste alvorlig Tanke, udover det
sædvanlige „Herren se i Naade til mig!" og da Jordskælvet
var forbi, ikke engang saa meget.
Derimod begyndte jeg for Alvor at overtænke, hvad jeg
skulde gøre. Jeg var snart paa det rene med, at hvis der of-
tere var Jordskælv paa Øen, saa kunde jeg ikke bo i en Klippe-
hule, men maatte tænke paa at bygge mig en lille Hytte paa
en aaben Plads, som jeg kunde omgive med en Vold, saaledes
som jeg her havde gjort, og paa den Maade sikre mig baade
mod vilde Dyr og Mennesker, for det var jeg vis paa, at hvis
jeg blev, hvor jeg var, vilde jeg sikkert før eller senere blive
levende begravet.
Til sidst bestemte jeg mig da ogsaa til at flytte mit Telt
bort fra det Sted, hvor det nu stod, nemlig lige under den
fremspringende Klippeskrænt, der, i Tilfælde af et nyt Jord-
skælv, ganske sikkert vilde begrave mig under sig. Jeg til-
bragte de følgende to Dage, den 19de og 20de April, med at
spekulere ud, hvorledes og hvorhen jeg skulde flytte min
Bolig, og jeg bestemte, at jeg vilde skynde mig at lave et nyt
Hegn af Pæle og Tov, ligesom det forrige, og naar det var
færdigt, flytte mit Telt derhen; men at jeg vilde risikere at
blive, hvor jeg var, til alt var færdigt, og jeg kunde begynde
Flytningen. Dette var den 21de.
22de April: Straks om Morgenen begyndte jeg at udregne,
hvorledes jeg kunde bringe denne Plan til Udførelse. Især
var jeg i stor Forlegenhed for Værktøj. Jeg havde tre store
Økser og en Mængde mindre (vi havde nemlig medført en Del
Økser, som vi havde tænkt at sælge til Negrene paa Guinea-
Kysten), men de var nu allesammen stumpe og fulde af
Skaar paa Grund af den megen Huggen i haardt, knudret Træ,
og skønt jeg havde en Slibesten, kunde jeg ikke baade dreje
den og samtidig slibe mine Redskaber. Dette forvoldte mig
ligesaa megen Spekulation, som en Statsmand vilde have ofret
paa et eller andet vigtigt politisk Spørgsmaal eller en Dom-
mer paa en Afgørelse, der betød Liv eller Død for et Menne-
ske. Til sidst lykkedes det mig dog at udfinde en Mekanisme
med et Hjul og en Snor, saaledes at jeg kunde dreje Slibe-
stenen med Foden og endda have begge Hænder fri.
28de og 29de April: Jeg tilbragte disse to Dage med at
slibe mine Værktøjer, og jeg havde den Glæde, at min nye
Mekanisme virkede udmærket.
30te April: Da jeg i længere Tid havde lagt Mærke til,
at min Brødbeholdning var ved at slippe op, holdt jeg idag Tal
over, hvad jeg havde tilbage, og satte med tungt Hjerte mig
selv paa en Ration af en Beskøjt om Dagen.
IX. KAPITEL.
1ste Maj: Imorges da jeg ved Lavvande saa' ud over Havet,
fik jeg Øje paa noget, der laa paa Strandbredden; det saa' ud
som en Fustage, men da jeg kom nærmere, fandt jeg, at det
var en lille Tønde og to, tre Vragstumper fra Skibet, der var
drevet i Land under den sidste Storm, og da jeg derefter saa'
ud mod selve Vraget, forekom det mig, at det laa højere end
sædvanligt. Jeg undersøgte Tønden, som var drevet i Land,
og blev snart klar over, at det var en Tønde Krudt, men at
dette havde faaet Vand, og var saa haardt som Sten. Allige-
vel rullede jeg Tønden lidt højere op paa Land og gik der-
efter igen ned paa Strandbredden, saa nær som jeg kunde
komme til Vraget, for at se om der var mere.
Da jeg naaede derud, saa' jeg, at Skibet havde skiftet
Plads. Forenden, der laa begravet i Sandet, havde hævet sig
mindst seks Fod; Agterenden (som Bølgerne havde slaaet i
Stykker og skilt fra det øvrige, kort efter at jeg havde gjort
min sidste Tur derud) var, saa at sige, kastet op paa Stranden
og kæntret over paa den ene Side, medens Sandet var banket
saa højt paa Landsiden, nærmest Agterenden, at jeg ved Lav-
vande kunde gaa helt ud til det.
Dette afledte helt mine Tanker fra Planen om at flytte
min Bolig, og jeg beskæftigede mig nu udelukkende med at
undersøge, paa hvad Maade jeg kunde komme om Bord. Jeg
opdagede snart, at jeg ikke kunde gøre Regning paa noget af
den Art, for hele Indersiden af Skibet var fuldt af Sand, men
da jeg paa den anden Side havde lært, at man aldrig skal for-
tvivle, bestemte jeg mig til saavidt mulig at skille Skibet i
mange Stykker, ud fra den Betragtning, at alt hvad jeg kunde
faa fat paa, maatte kunde blive mig til Nytte paa den ene
eller den anden Maade.
3die Maj: Jeg begyndte at arbejde med min Sav og skar
et Stykke ud af en Dæksbjælke, som jeg mente holdt en Del
af den øvre Del af Halvdækket sammen, og da jeg havde skaa-
ret den igennem, ryddede jeg, saa godt jeg kunde, Sandet bort
fra den ene Side, der laa højest; men da Vandet nu igen be-
gyndte at stige, var jeg nødt til at opgive det for den Gang.
4de Maj: Jeg gik ud for at fiske, men fangede ikke en
eneste Fisk, som jeg turde spise; først da jeg var træt og lige
ved at opgive det hele, fik jeg fat i en ung Delfin. Jeg havde
lavet en lang Line af Kabelgarn, og skønt jeg ingen Kroge
havde, fangede jeg alligevel jævnlig Fisk, saa mange som jeg
brød mig om at spise. Jeg lagde dem i Solen og spiste dem,
naar de var tørre.
5te Maj til 15de Juni: I alle disse Dage arbejdede jeg paa
Vraget. Det lykkedes mig ved strengt Arbejde at faa nogle
af Bjælkerne saa vidt løsnede, at der ved første Højvande flød
flere Fustager ud, foruden to Skibskister, der havde tilhørt
Søfolkene, men da det var Fralandsvind, var alt, hvad der
drev i Land den Dag, nogle Stykker Tømmer og en Tønde
braziliansk Flæsk. Dette Arbejde tog hele min Dag, med
Undtagelse af de Timer, hvor jeg nødvendigvis maatte ud for
at skaffe mig Mad. Imidlertid havde jeg indrettet mig paa at
jage, naar det var Højvande, for at jeg igen kunde være parat
til at tage fat, saa snart det blev Lavvande; og alt ialt fik jeg
Tømmer og Planker og Jernsager i en saadan Mængde, at jeg
med Lethed kunde have lavet mig en god Baad, hvis jeg blot
havde vidst, hvorledes jeg skulde bære mig ad.
16de Juni: Da jeg idag gik ned til Strandbredden, fandt
jeg en stor Skildpadde. Det var den første af den Slags, jeg
havde set, hvilket, som jeg senere opdagede, ikke skyldtes
den Omstændighed, at de forefandtes i ringe Mængde paa Øen,
men blot at jeg havde været uheldig i Valg af Bolig, for hvis
jeg tilfældigvis var kommet til den anden Side af Øen, kunde
jeg have fanget dem i Hundredvis, selv om jeg saa maaske
paa anden Maade var kommen til at betale dem dyrt nok.
17de Juni: Jeg tilbragte min Dag med at tilberede Skild-
padden. Jeg fandt hele tre Snese Æg i den, og Kødet var det
bedste, jeg endnu havde smagt. Siden jeg var kommet til
dette forfærdelige Sted, havde jeg nemlig ikke faaet andet
Kød end Geder og forskellige Fugle.
18de Juni: Det regnede hele Dagen, og jeg holdt mig
inde i mit Telt. Jeg frøs lidt, hvad jeg vidste ikke var alminde-
ligt paa de Breddegrader.
19de Juni: Har hele Dagen været meget syg og rystet som
af Kulde.
20de Juni: Har slet ikke sovet i Nat. Voldsomme Ho-
vedsmerter og Feber.
21de Juni: Meget syg og ude af mig selv af Skræk over
min fortvivlede Stilling — syg og hjælpeløs! Bad til Gud for
første Gang siden Stormen ud for Hull, men vidste ikke rigtig,
hvad jeg sagde, eller hvorfor jeg sagde det, da mine Tanker
var meget forvirrede.
22de juni: Lidt bedre, men dødsensangst for at blive rig-
tig syg.
23de Juni: Meget syg igen, fryser og ryster af Kulde.
Forfærdelig Hovedpine.
24de Juni: Meget bedre.
25de Juni: Heftigt Feberanfald, der varede i syv Timer.
Snart varm, snart kold og bagefter en let Sved.
26de Juni: Bedre. Da jeg ingen Fødevarer havde, tog
jeg min Bøsse og gik ud, men følte mig meget svag. Skød
dog en Ged, fik den med megen Besvær hjem, stegte noget
af den og spiste. Vilde gerne have kogt Suppe paa den, men
havde ingen Gryde.
27de Juni: Feberen igen saa stærk, at jeg maatte holde
Sengen hele Dagen og hverken spiste eller drak. Var ved at
forgaa af Tørst, men var saa svag, at jeg ikke havde Kraft til
at staa op og skaffe mig Vand at drikke. Jeg bad igen til Gud,
men jeg talte i Vildelse, og naar jeg ikke gjorde det, var jeg
saa uvidende, at jeg ikke vidste, hvad jeg skulde sige, men
blot laa og sagde: „Herre se i Naade til mig! Herre hav
Medlidenhed med mig! Herre forbarm dig over mig!" Og
saaledes blev jeg ved i tre, fire Timer, indtil Anfaldet var
forbi, og jeg faldt i Søvn.
Jeg vaagnede ikke før langt ud paa Natten, styrket af min
lange Søvn, men svag og umaadelig tørstig. Desværre havde
jeg ikke en Draabe Vand i hele min Bolig, saa jeg var nødt til
at blive liggende til om Morgenen. Jeg faldt i Søvn igen og
havde følgende forfærdelige Drøm.
Det forekom mig, at jeg sad paa Jorden uden for Hegnet,
hvor jeg havde siddet efter Jordskælvet, og at jeg saa' en
Mand stige ned paa Jorden fra en stor, sort Sky. Der stod et
saadant Lys af hans Skikkelse, at jeg knap kunde udholde at
se paa ham; hans Ansigt var saa ærefrygtindgydende, at jeg
ikke ved Ord for at beskrive det, og da hans Fod berørte Jor-
den, rystede den som under Jordskælvet, og det var, som om
selve Luften stod fuld af Flammer.
Denne Skikkelse var ikke saa snart naaet ned paa Jorden,
før han begyndte at bevæge sig hen imod mig med et langt
Spyd i Haanden, som om han vilde dræbe mig; men da han
kom til en Høj et lille Stykke fra mig, gav han sig til at tale
til mig; ialfald hørte jeg en Stemme — saa forfærdelig, at det
er umuligt at beskrive min Rædsel ved Lyden af den — sige
følgende: „Eftersom intet af alt dette har faaet dig til at
angre, saa skal du nu dø!" — og ved disse Ord forekom det
mig, at han løftede Sværdet, som han holdt i sin Haand, for
at dræbe mig.
Ingen, der læser denne Beretning, kan vente, at jeg skal
kunne beskrive den Rædsel, der greb min Sjæl ved dette for-
færdelige Syn, saa lidt som det levende Indtryk, jeg endnu
bevarede deraf, da jeg vaagnede.
Jeg havde desværre intet Kendskab til guddommelige
Ting; det, som min gode Fader i sin Tid havde lært mig, var
forlængst glemt i de otte Aar, jeg havde faret til Søs og levet
i stadigt Samkvem med saadanne, der som jeg selv førte en
ryggesløs Tilværelse, uden nogen Sinde at • bekymre sig om
Gud. I al den Tid mindedes jeg ikke at have haft saa meget
som en eneste Tanke, der søgte opad imod Gud eller indad til
Prøvelse af mine egne Veje; min Sjæl var neddykket i Sløv-
hed, uden Ønske om det gode eller Bevidstheden om det onde,
og jeg var saa forhærdet, saa tankeløs og slet, som de værste,
idet jeg ikke havde den ringeste Følelse af Frygt for Gud i
Fare eller Taknemmelighed over for ham, naar jeg saa' mig
udfriet af Fare.
Ganske vist blev jeg, da det første Gang gik op for mig,
at jeg alene var frelst, medens alle mine Skibskammerater
havde fundet Døden i Bølgerne, ganske vist siger jeg, følte jeg
mig henrevet af en saadan Fryd, at den, saafremt Gud i sin
Naade havde villet det, let kunde være bleven til sand Tak-
nemmelighed, men den endte som den begyndte, i en alminde-
lig flygtig Glædesrus; det vil sige, jeg glædede mig over, at jeg
var i Live uden i mindste Maade at tænke over hans uendelige
Godhed, som havde frelst mig alene, medens alle de andre
led Døden, eller spørge mig selv, hvorfor Forsynet nu netop
havde vist mig en saadan Naade. Min Glæde var kun den
Glæde, som Sømanden føler, naar han kommer frelst i Land
efter et Sk-'bbrud, men som han straks drukner i den første
Bolle Punsch og siden aldrig skænker en Tanke.
Og saaledes havde hele mit Liv været, for selv da jeg bag-
efter ved nærmere Overvejelse fuldt ud begreb min Stilling
— hvorledes jeg var kastet i Land paa dette frygtelige Sted,
langt borte fra andre Mennesker, uden Haab om Hjælp eller
Udsigt til Befrielse — saa snart som jeg blot saa', at jeg ikke
behøvede at dø af Sult, svandt al min Sorg og Fortvivlelse,
og jeg blev ganske let til Mode, beskæftigede mig udelukkende
med de Ting, der kunde tjene til at bevare og opretholde Li-
vet, og var saare langt fra at fortvivle over min Lod, der ikke
et Øjeblik stod for mig som en Himlens Straffedom eller et
Bevis paa, at Guds Haand var løftet imod mig! ialtfald var
det noget, som jeg kun yderst sjældent skænkede en Tanke.
Men nu, da jeg var syg og havde Tid til at tænke over det;
nu da Angsten for Døden atter begyndte at melde sig, da min
Sjæl var tynget til Jorden af en svær Sygdom og min Kon-
stitution udmattet af den hidsige Feber, nu begyndte min
Samvittighed, der saa længe havde sovet, at vaagne, og jeg
bebrejdede mig selv hele mit tidligere Liv, hvor jeg saa
aabenbart ved min store Slethed havde vakt Guds retfærdige
Vrede i den Grad, at han havde ladet mig ramme af saa
haarde Slag og behandlet mig med en saadan Strenghed.
„Nu," sagde jeg højt, „nu er min kære Faders Ord gaaet i
Opfyldelse. Guds retfærdige Vrede har ramt mig, og der er
ingen til at hjælpe eller høre mig. Jeg agtede ikke paa For-
synets Vilje, skønt det i sin Naade havde anbragt mig under
saadanne Vilkaar, at jeg kunde have levet et lykkeligt Liv,
frit for Bekymringer, men jeg kunde hverken selv se eller
vilde lade mig belære af mine Forældre om den Velsignelse,
der var faldet i min Lod. Jeg forlod dem, sørgende over min
Daarskab, og nu ligger jeg selv her og sørger over Følgerne
deraf."
Derpaa raabte jeg højt: „Herre, hjælp mig, for jeg er i
svar Nød!" Dette var den første Bøn, hvis jeg kan kalde den
saaledes, som jeg havde bedt i mange Aar. Men jeg maa nu
igen vende tilbage til min Dagbog.
28de Juni: Da jeg var ikke saa lidt styrket af den Søvn,
jeg havde faaet, og Feberen var fuldstændig borte, stod jeg
op og begyndte at træffe Foranstaltninger for at kunne skaffe
mig Hjælp og Lindring, i Tilfælde af at jeg igen skulde blive
syg. Det første, jeg gjorde, var at fylde en stor Krukke med
Vand og sætte den paa mit Bord, saaledes at jeg kunde naa den
fra Sengen, og for at Vandet ikke skulde være altfor koldt og
saaledes maaske snarere bevirke Feber, blandede jeg det med
lidt Rhum. Saa tog jeg et Stykke af Gedekødet og stegte
det over Ilden, men jeg kunde kun spise meget lidt. Jeg gik
omkring, men jeg var meget svag, tung om Hjertet ved Tan-
ken om min elendige Forfatning og opfyldt af Angst for, at
Sygdommen igen skulde tage fat.
I min Angst kom jeg pludselig til at tænke paa, at Brazi-
lianerne næsten aldrig bruger andet Middel mod Sygdom end
Tobak, og jeg vidste, at jeg havde en Rulle tørret Tobak i en
af Skibskisterne, foruden noget, som ikke var rigtig tørret.
Det var utvivlsomt Himlen, der styrede mine Skridt til
denne Kiste, for i den fandt jeg Lægedom baade for Legeme
og Sjæl. Jeg aabnede Kisten og fandt det, jeg søgte, nemlig
Tobakken, og da de faa Bøger, jeg havde reddet, ogsaa laa der,
tog jeg en af de Bibler, som jeg før har omtalt, og som jeg
til Dato hverken havde haft Tid eller Lyst til at læse i. Jeg
siger, at jeg tog den frem og lagde baade den og Tobakken
foran mig paa Bordet. Hvorledes jeg skulde anvende Tobak-
ken til at helbrede mig for min Sygdom, vidste jeg ikke, heller
ikke om den i Virkeligheden kunde gøre Gavn eller ej, men
jeg foretog forskellige Eksperimenter med den, bestemt paa,
at det skulde gaa enten paa den ene eller den anden Maade.
Først tog jeg et Blad og tyggede det, hvilket i første Øjeblik
næsten syntes at lamme min Hjerne, for Tobakken var grøn
og langt stærkere, end jeg nogen Sinde havde været vant til.
Saa tog jeg et Par Blade, lagde dem i Rhum et Par Timer
og bestemte mig til at tage en Dosis, før jeg lagde mig, og
endelig brændte jeg noget paa en Pande og holdt min Næse
tæt ned over Røgen, saa længe jeg kunde, hvilket var meget
besværligt, baade paa Grund af Heden og den kvælende Lugt.
Midt under alt dette tog jeg ogsaa Bibelen og begyndte
at læse i den, men mit Hoved var saa forstyrret af Tobakken,
at jeg ikke kunde læse noget sammenhængende, men blot slog
op paa maa og faa. De første Ord, der fangede mit Blik, var:
„Kald paa mig, naar du er i Nød, og jeg vil udfri dig, paa det
at du kan lovprise mit Navn!" Disse Ord passede meget godt
paa mig og gjorde allerede et vist Indtryk paa mig, da jeg læste
dem, selv om dette Indtryk ikke var saa stærkt, som det senere
blev; for hvad Ordet Udfrielse angik, havde det saa at sige
ingen Klang for mig, men var noget saa fjernt, saa tilsyne-
ladende umuligt, at jeg var ligesom Israels Børn, der, da Gud
havde lovet dem Mad i Ørkenen, spurgte: „Kan Herren da
dække os et Bord i Ørkenen?" for ganske paa samme Maade
spurgte jeg: „Kan Gud nogen Sinde udfri mig fra dette Sted?"
Og da det varede mange Aar, før noget Glimt af Haab viste
sig for mig, vendte denne Tanke atter og atter tilbage, men,
som sagt, Ordene i Biblen havde straks, fra første Begyndelse,
en vis Magt over mig, og jeg grundede tit og ofte over dem.
Det var imidlertid bleven sent, Tobakken havde i den Grad
omtaaget min Hjerne, at jeg havde faaet Lyst til at sove, saa
jeg lod Lampen staa og brænde i Hulen, for det Tilfældes
Skyld, at jeg skulde komme til at savne noget i Løbet af
Natten, og gik i Seng. Men først gjorde jeg, hvad jeg aldrig
i mit Liv havde gjort — jeg knælede ned og bad til Gud, at
han vilde holde sit Løfte og komme mig til Hjælp, hvis jeg
anraabte ham, naar jeg var i Nød. Efter at jeg tøvende og
med mange Pavser havde bedt denne Bøn, drak jeg den Rhum,
hvori jeg havde lagt Tobaksblade, men Blandingen var saa
stærk og smagte i den Grad af Tobak, at jeg næsten ikke kunde
faa den ned. Rhumen gik mig straks til Hovedet, og jeg faldt
i en tryg Søvn, hvoraf jeg ikke vaagnede, før jeg efter Solens
Stilling kunde regne ud, at Klokken var lige ved tre om Efter-
middagen. Den Dag idag er jeg mest tilbøjelig til at tro, at
jeg havde sovet en Dag og to Nætter, da jeg ellers ikke kan
forstaa, hvorledes jeg kunde være kommet en hel Dag tilbage
i min Tidsregning, saaledes som det mange Aar senere viste
sig, at jeg var.
Men hvordan det nu var, saa vaagnede jeg, overordentlig
styrket af min Søvn og glad og let i Sindet. Da jeg kom paa'
Benene, mærkede jeg straks, at jeg var langt stærkere end den
foregaaende Dag og meget sulten. Jeg havde heller ikke flere
Anfald, men vedblev at være meget bedre.
30te Juni: Jeg følte mig nu helt rask og gik ud med min
Bøsse, men brød mig ikke om at gaa særlig langt bort fra Tel-
tet. Jeg skød et Par Havfugle, noget i Retning af Bramgæs og
tog dem hjem med mig, men jeg var ikke meget for at spise
dem. I Stedet for tog jeg et Par af Skildpaddeæggene, der
smagte meget godt. Om Aftenen tog jeg noget mere af den
Medicin, som jeg mente havde gjort mig saa godt den fore-
gaaende Dag, nemlig Rhum hældt over Tobak, men en mindre
Portion, og jeg hverken tyggede paa Bladene eller holdt Hove-
det over den rygende Pande.
Iste Juli: Jeg befandt mig ikke fuldt saa vel, som jeg
havde haabet; jeg havde lidt Kuldegysninger, men ikke meget.
2den og 3die Juli: Anvendte Medicinen paa alle tre Maa-
der, bedøvede mig med den som den første Dag og fordoblede
det Kvantum, jeg drak.
4de Juli: Om Morgenen tog jeg Biblen, og idet jeg først
tog fat paa det nye Testamente, begyndte jeg for Alvor at læse
i den. Jeg bestemte mig til at læse lidt hver Morgen og hver
Aften, ikke et bestemt Antal Kapitler, men blot saa længe, som
jeg kunde holde Tankerne samlede ved Læsningen. Og jeg
havde aldrig saa snart begyndt paa dette Arbejde, før jeg alvor-
lig angrede alle de slette Handlinger, jeg hidtil havde gjort
mig skyldig i, indtil jeg betragtede min Fortid med en saadan
Rædsel, og mine Synder kom til at staa for mig i et saa for-
færdeligt Lys, at min Sjæl til sidst kun anraabte Herren om
Befrielse for den Skyld, der undergravede min Sjælefred.
Hvad mit ensomme Liv angik, bad jeg ikke engang om at
blive udfriet derfra, da det i Sammenligning med den anden
og større Elendighed var for intet at regne. Og saaledes gik
det til, at skønt mine elendige Vilkaar vedblev at være de
samme, blev mit Sind dog langt lettere og roligere, efter-
haanden som jeg ved stadig Læsning af Skriften og Bønner
til Gud, fandt Trøst og Glæde i mit eget Sind, noget, jeg aldrig
før havde kendt.
X. KAPITEL.
Fra den 4de til den 14de Juli bestilte jeg ikke stort andet
end at gaa omkring med min Bøsse, korte Ture ad Gangen,
som en Mand, der søger at komme til Kræfter efter en Syg-
dom; for man kan vanskelig forestille sig, hvor ussel og svag
Røblnson Crusoe. 5
jeg var. Den Medicin, som jeg havde gjort Brug af, var fuld-
kommen ny, og maaske var den aldrig før bleven anvendt til
at kurere Feber med; heller ikke kan jeg, udfra mit Eksperi-
ment, anbefale den til andre, for skønt det ganske vist stand-
sede Feberen for mit Vedkommende, bidrog den i høj Grad til
at svække mig, og jeg havde i lange Tider efter heftige
Krampetrækninger i alle Lemmer. Men jeg havde blandt andet
lært saa meget af min Sygdom, at det at færdes ude i Regn-
tiden var det skadeligste, jeg kunde gøre, især under de
Regnskyl, der var ledsagede af heftige Storme; for ligesom
den Regn, der faldt i den tørre Tid, næsten altid ledsagedes
af Storme, saaledes fandt jeg, at denne Regn var langt mere
farlig end den Regn, der faldt i September og Oktober.
Jeg havde nu været paa den usalige Ø i over ti Maaneder;
al Udsigt til at blive udfriet af min pinlige Stilling lod til at
være mig fuldstændig berøvet, og jeg følte mig fuldt og fast
overbevist om, at intet menneskeligt Væsen nogen Sinde havde
sat sin Fod paa Øen. Nu da min Bolig var indrettet og be-
fæstet, saavidt muligt efter mit eget Sind, havde jeg stor Lyst
til at undersøge Øen nøjere og se, om jeg ikke kunde finde
andre Produkter, som hidtil havde unddraget sig min Opmærk-
somhed.
Det var den 15de Juli, at jeg bestemte mig til nærmere at
undersøge selve Øen. Jeg gik først langs den lille Bugt, hvor
jeg, som jeg allerede har fortalt, havde landsat Ladningerne
fra Skibet. Efter at have gaaet omtrent to Kvartmil, opdagede
jeg imidlertid, at Tidevandet ikke længer kunde mærkes, og at
det ikke var andet end en lille Bæk med rindende Vand, meget
ferskt og godt, skønt der — det var nemlig den tørre Tid —
for Øjeblikket ikke var meget Vand i den, i det mindste ikke
nogen Strøm. Langs Bredderne af denne Bæk fandt jeg
mange flade Egne med højt, blødt Græs, og paa de højere
liggende Steder, der, som det saa' ud til, aldrig stod under
Vand, fandt jeg en hel Del grøn Tobak, saavel som forskellige
andre Planter, som jeg ikke vidste noget om, men som maaske
havde skjulte Egenskaber, jeg ikke kendte noget til. Jeg søgte
efter Kassaveroden, som Indianerne paa de Kanter laver Brød
af, men jeg kunde ingen finde. Derimod saa' jeg store Aloe-
planter og Sukkerrør, der var vilde og ufuldkomment udviklede
af Mangel paa Dyrkning. For nærværende lod jeg mig nøje
med disse Opdagelser og vendte tilbage for nærmere at speku-
lere over, hvordan jeg skulde bære mig ad med at lære de for-
skellige Planters Egenskaber at kende, som jeg tilfældigvis
opdagede. Jeg kunde dog ikke komme til noget Resultat, for
medens jeg var i Brazilien, havde jeg ikke beskæftiget mig
meget med Planterne paa Marken, i det mindste ikke til-
strækkeligt til nu, da det kneb, at kunne have nogen Nytte
af det.
Næste Dag, den 16de, gik jeg samme Vej igen, kun lidt
længere end den foregaaende Dag, indtil Bækken og Engene
begyndte at høre op, og Landskabet blev mere skovrigt end før.
Jeg fandt forskellige Frugter, især var der en Rigdom af Me-
loner og Druer; Vinrankerne slyngede sig op om Træernes
Stammer, og Druerne var i deres bedste Tid, meget modne
og saftige.
Dette var en overraskende Opdagelse, og jeg var meget
glad over den, skønt jeg af Erfaring vidste, at man skulde
være forsigtig med at spise alt for mange friske Druer, idet
jeg mindedes, at den Gang jeg var i Berberiet, var flere af de
engelske Slaver døde paa Grund af overdreven Nydelse af
denne Frugt. Jeg fandt imidlertid paa en udmærket Anven-
delse af disse Druer, nemlig at tørre dem i Solen og gemme
dem som tørrede Druer eller Rosiner, for paa den Maade
mente jeg, at de vilde være ligesaa sunde og velsmagende,
naar der ingen friske Druer var, en Antagelse, der senere viste
sig at være fuldkommen rigtig.
Efter at have været tre Dage borte vendte jeg tilbage til
mit Hjem, for saaledes maa jeg jo i Fremtiden kalde mit Telt
og Hulen bagved.
Da jeg kom hjem fra denne Rejse, dvælede mine Tanker
med Glæde ved denne Dals store Frugtbarhed og udmærkede
Beliggenhed, saa fri for Storme og saa nær Vand og Skov, og
jeg kom til det Resultat, at jeg havde valgt langt det værste
Sted paa hele Øen til mit Opholdssted. I det hele taget spe-
kulerede jeg stærkt paa at flytte min Bolig og se mig om efter
et andet Sted, der var lige saa sikkert som det, hvor jeg nu
var, men om muligt paa den smukke, frugtbare Del af Øen.
Jeg var saa begejstret over dette Sted, at jeg hele Resten
af Juli Maaned tilbragte en stor Del af min Tid der, og skønt
jeg ved nærmere Eftertanke bestemte mig til alligevel ikke
at flytte min Bolig, byggede jeg mig et Slags Lysthus og om-
gav det i nogen Afstand med et stærkt Hegn, saa højt som jeg
kunde naa. Her laa jeg til Tider to, tre Nætter i Træk i
fuld Sikkerhed — jeg kravlede altid over ved Hjælp af en
Stige, som jeg trak op efter mig, og jeg kunde saaledes ind-
bilde mig, at jeg nu havde et Landsted foruden min første Bo-
lig ved Havet.
Arbejdet paa min Sommerbolig varede til Begyndelsen
af August Maaned, og jeg kunde nu begynde at nyde Livet.
Den 3die August fandt jeg, at de Druer, jeg havde hængt op,
var tilstrækkelig tørre og i Virkeligheden var udmærkede Ro-
siner. Jeg tog dem ned, og det var meget heldigt, at jeg
gjorde det, da de vilde være bleven ødelagt i de heftige
Regnskyl, der indtraf kort efter, saaledes at jeg vilde have
mistet den bedste Del af mit Vinterforraad, nemlig de mere
end to hundrede store Klaser tørrede Druer. Aldrig saa
snart havde jeg taget dem allesammen ned og baaret de fleste
af dem hjem til min Hule, før det begyndte at regne, og fra
den Dag, den 14de August, regnede det næsten uafbrudt lige
til Midten af Oktober, og undertiden saa heftigt, at jeg flere
Dage ikke kunde forlade min Hule.
Netop paa dette Tidspunkt blev jeg meget overrasket ved
en Forøgelse af min Husstand. Jeg havde tidligere haft den
Sorg at miste den ene af mine to Katte, idet den løb væk fra
mig og, som jeg troede, var død i Skoven, ialtfald havde
jeg i lang Tid ikke set noget til den, da den en Dag kom
løbende hjem med tre Killinger. Dette var saa meget mærke-
ligere, som jeg, skønt jeg henimod Slutningen af August havde
skudt, hvad jeg ansaa for en vild Kat, mente, at denne var
helt forskellig fra vore europæiske Katte. Killingerne var
derimod af samme Slags som mine egne Katte, og da begge
disse var Hunkatte, forekom det hele mig meget mærkeligt.
Men hvordan det nu forholdt sig, saa blev jeg efterhaanden
saa plaget af Efterkommere af disse tre Kattekillinger, at jeg
var nødt til at dræbe dem som Utøj eller vilde Dyr og saa vidt
muligt holde dem borte fra min Bolig.
Fra den 14de til den 26de August regnede det ustandseligt,
saaledes at jeg slet ikke turde gaa ud af Frygt for at blive
vaad. Under denne Indespærring begyndte jeg at komme i
Forlegenhed for Fødemidler, men en Dag, da jeg endelig havde
vovet mig lidt ud, skød jeg en Ged, og den sidste Dag, den
24de, fandt jeg en meget stor Skildpadde, hvad der selvfølge-
lig var mig et i høj Grad kærkomment Traktement. Mine
Maaltider havde jeg indrettet paa følgende Maade:
Til Frokost spiste jeg en Klase tørrede Druer, til Middag
et Stykke Gede- eller Skildpaddekød, altid stegt, jeg havde
desværre ikke noget Kar til at koge Kødet i, og til Aften to,
tre Skildpaddeæg.
Medens jeg saaledes var indespærret, arbejdede jeg to, tre
Timer daglig paa at gøre min Hule større, og efterhaanden
havde jeg udvidet den saa meget til den ene Side, at jeg
naaede Ydervæggen og gravede igennem denne, saaledes at
jeg havde en Udgang uden for Hegnet, ad hvilken jeg kunde
komme og gaa, som jeg vilde. Imidlertid var jeg ikke helt ro-
lig ved at ligge saa udsat, for saaledes som jeg tidligere havde
indrettet mig, havde jeg været fuldkommen indelukket, skønt
hvad jeg skulde være bange for, ved jeg i Grunden ikke, da
det største levende Væsen, jeg hidtil havde set her paa Øen,
var en Ged.
30te Septbr.: Jeg var nu naaet til den sørgelige Aarsdag
for min Ankomst til Øen, idet jeg, da jeg talte Mærkerne paa
Stolpen sammen, opdagede, at jeg havde været der i tre hun-
drede og fem og tredsindstyve Dage. Jeg gjorde denne Dag
til en Faste- og Hviledag, hengav mig udelukkende til reli-
giøse Betragtninger, kastede mig i Støvet for Gud i den dy-
beste Ydmyghed, og idet jeg tilstod mine Synder, anerkendte
jeg tilfulde Retfærdigheden af den Straf, han havde ladet blive
mig til Del, og bad, at han vilde forbarme sig over mig for
Jesu Kristi Skyld; og først efter at jeg havde fastet strengt i
tolv Timer, lige til Solens Nedgang, spiste jeg en Beskøjt og
en Klase tørrede Druer og sluttede derefter Dagen, som jeg
havde begyndt den. I al den Tid, jeg havde været paa
Øen, havde jeg ellers ikke holdt Hviledagen hellig, for efter-
som jeg i Begyndelsen ikke havde haft nogen Tanke for Reli-
gionen, havde jeg, efter nogen Tids Forløb, opgivet at kende-
tegne Ugerne ved at skære længere Streger for Søndagene end
for de andre Dage, saaledes at jeg til sidst ikke vidste, hvad
Dag i Ugen vi havde. Nu talte jeg imidlertid, som ovenfor
nævnt, Mærkerne sammen og fandt, at jeg havde været der et
Aar.
Derefter delte jeg Tiden i Uger og gjorde hver syvende
Dag til en Hviledag, hvilket jeg saa siden overholdt, skønt jeg
ved Slutningen af min Tidsregning opdagede, at jeg havde
forregnet mig en Dag eller to. Kort Tid efter denne første
Aarsdag begyndte mit Blæk at slippe op hvorfor jeg ogsaa
indskrænkede mig til at bruge det noget mere sparsomt og kun
nedskrive de vigtigste Begivenheder i mit Liv.
Jeg var nu efterhaanden begyndt at faa et nogenlunde
klart Begreb om Inddelingen i Aarstider, d. v s. i Tørtid og
Regntid, saaledes at jeg kunde træffe mine Forberedelser i
Overensstemmelse med disse, men det var en dyrekøbt Er-
faring.
I de Dage, da mit Korn var ved at komme op, gjorde jeg
en lille Opdagelse, som senere skulde blive mig til stor Nytte.
Saa snart Regnen var forbi, og Vejret var begyndt at blive
noget stadigere — det var omkring ved November Maaned —
gjorde jeg en Rejse op i Landet til min Sommerbolig, hvor jeg,
skønt jeg ikke havde været der i tre Maaneder, fandt alt,
som jeg havde forladt det. Rundkredsen eller det dobbelte
Hegn, som jeg havde plantet, var ikke blot urørt og i god
Stand, men Pælene, som var lavet af Træer, jeg havde hugget i
Omegnen, var alle voksede ud og stod dér med lange Grene,
omtrent som Skud paa et Piletræ, det første Aar efter at Kronen
er bleven kappet. Jeg havde ingen Anelse om, hvad Slags
Træer det var, men jeg var i høj Grad overrasket og glad over
at se dem gro. Jeg beskar dem saaledes, at de kunde blive
saa ens som mulig, og ingen kan gøre sig noget Begreb om,
hvor smukke de blev i Løbet af tre Aar. Hegnet, der var
lavet som en Rundkreds, var omtrent fyrretyve Alen i Dia-
meter, og alligevel gav det snart saa god Skygge, at jeg
kunde bo i Læ af det hele den tørre Tid igennem. Dette fik
mig til at skære nogle flere Pæle og lave et lignende levende
Hegn uden om Volden ved mit Telt; og de omhuggede Træer,
som jeg plantede i-en Afstand af omtrent tolv Alen fra mit
første Hegn, voksede øjeblikkelig ud og afgav snart den dej-
ligste Skygge for min Bolig. Senere tjente det mig ogsaa
til Forsvar, men herom skal jeg fortælle, naar den Tid kommer.
Aarstiderne kunde, som jeg havde opdaget, deles, ikke i
Sommer og Vinter som i Europa, men i Regntid og Tørtid, der
faldt paa følgende Maade:
Fra Midten af Februar til Midten af April Regntid; Solen
var da ved eller i Foraarsjævndøgn. Fra Midten af April til
Midten af August Tørtid; Solen var da nord for Linjen. Fra
Midten af August til Midten af Oktober Regntid; Solen var
da kommet tilbage til Linjen. Fra Midten af Oktober til
Midten af Februar Tørtid; Solen var da syd for Linjen.
Regntiderne varede undertiden kortere, undertiden længere,
dette afhang af, fra hvilken Kant Vinden blæste, men i store
Træk holdt denne Iagttagelse omtrent Stik. Efter at jeg, ad
Erfaringens Vej, var bleven bekendt med de uheldige Følger af
at gaa ud i Regnen, sørgede jeg for paa Forhaand at forsyne
mig med Levnetsmidler, saaledes at jeg i den Tid slet ikke
behøvede at forlade Teltet. Jeg havde ogsaa nok at bestille
inden Døre, da jeg endnu trængte til mange Ting, som jeg kun
kunde skaffe mig ved fortsat Arbejde og Omhu, saaledes først
og fremmest en Kurv. Jeg forsøgte paa mange forskellige
Maader, men alle de Grene, jeg kunde faa fat i til det Brug,
var saa skøre, at de ikke duede. Det kom mig iøvrigt nu til
stor Nytte, at jeg som Dreng havde tilbragt en Del af min
Fritid paa et Kurvemagerværksted i den By, hvor min Fader
boede, og havde moret mig med at se Mesteren og hans
Svende lave deres Kurve; og da jeg, som Drenge i Reglen er,
havde været meget ivrig for at hjælpe til og desuden havde
været i Besiddelse af en ret skarp Iagttagelsesevne, havde
jeg undertiden lavet en eller anden Ting paa egen Haand,
saaledes at jeg var fuldkommen paa det rene med, hvordan
Arbejdet skulde gøres, og kun manglede passende Materiale.
Til sidst faldt det mig ind, at Kvistene af de Træer, som jeg
havde brugt til mine levende Hegn, muligvis var lige saa
sejge som de Pilekviste, man brugte i England, og jeg be-
stemte mig til at prøve. Den næste Dag spadserede jeg ud
til min Sommerbolig, som jeg kaldte den, og hentede en
Haandfuld Kviste, der viste sig at være udmærket skikkede
til det Brug, jeg vilde gøre af dem. Næste Gang, jeg gik
derud, bevæbnede jeg mig følgelig med en Økse og skar en
Mængde af, hvilket var meget let, da de forefandtes i stor
Overflod. Disse Kviste satte jeg til Tørring indenfor mit Hegn,
og da de var færdige til at bruges, bar jeg dem hjem til min
Hytte, hvor jeg, næste Gang Regntiden indtraf, saa godt jeg
kunde, gav mig til at lave Kurve dels til at bære Jord i, dels
til at bære eller gemme andre Ting i, som jeg kunde have
Brug for. Skønt disse Kurve ikke saa' videre smukke ud, da
de var færdige, svarede de dog fuldkomment til mit Formaal,
og for Fremtiden sørgede jeg altid for at have tilstrækkeligt af
dem. Naar min Beholdning begyndte at slippe op, lavede
jeg flere, og især lavede jeg nogle dybe, stærke Kurve til at
opbevare mit Korn i, naar jeg fik saa meget, at jeg overhovedet
kunde tænke paa at gemme det hen.
XI. KAPITEL.
Jeg har før omtalt min Lyst til at se noget mere af Øen,
og mine Vandringer langs Bækken til det Sted, hvor jeg senere
havde bygget min Sommerbolig, og hvorfra der var fri Ud-
sigt til Havet paa den anden Side af Øen. Strækningen mellem
den og Kysten bestemte jeg mig nu til yderligere at undersøge,
og en Dag drog jeg da af Sted med min Bøsse og Økse, min
Hund, en større Forsyning Kugler og Krudt end sædvanlig, to
Beskøjter og en stor Klase tørrede Druer. Da jeg var kom-
met gennem Dalen, hvor min Hytte stod, havde jeg en ud-
mærket Udsigt over Havet, og da det var en klar Dag, kunde
jeg lige skimte Land, men om det var en Ø eller Fastland,
kunde jeg ikke se, kun at det laa meget højt, fra Vest til Vest-
sydvest og var meget langt borte — saavidt jeg kunde skønne
mindst 50 til 60 Kvartmil.
Jeg havde ingen Anelse om, hvor i Verden jeg befandt mig,
kun vidste jeg, at det maatte være et Sted i Amerika, rimelig-
vis i Nærheden af de spanske Besiddelser, og maaske Landet
derovre var beboet af vilde Folkestammer, saaledes at jeg,
saafremt jeg var kommet dertil, vilde have været meget værre
stillet, end jeg nu var. Jeg slog mig følgelig til Ro med, at det
vel maatte være Forsynets Styrelse, der, som det nu mere og
mere gik op for mig, ordnede alt paa det bedste, jeg siger, jeg
slog mig til Ro med den Tanke og holdt op med at pine mig
selv med ørkesløse Ønsker om at være derovre i Stedet for,
hvor jeg var. Desuden kom jeg, efter i nogen Tid at have
spekuleret frem og tilbage, til det Resultat, at hvis det virkelig
var de spanske Besiddelser, maatte jeg sikkert en Dag se et
eller andet Skib sejle forbi paa Rejse til eller fra denne Kyst,
og at det, hvis jeg ikke gjorde det, maatte være Kyststræk-
ningen mellem de spanske Besiddelser og Brazilien, der var
beboet af vilde Folkestammer af den allerværste Slags —
Menneskeædere, som ikke betænkte sig paa at dræbe og for-
tære alle levende Væsener, der faldt i deres Hænder.
Medens jeg, opfyldt af disse Betragtninger, i Ro og Mag
vandrede ned langs Kysten, kunde jeg ikke lade være at tænke
paa, at denne Side af Øen med sine udstrakte Græsmarker,
sin Rigdom af Blomster og sine herlige Skove var langt smuk-
kere end den, hvor jeg havde opslaaet min Bolig. Jeg saa'
en Mængde Papegøjer og havde stor Lyst til at fange én, for
om mulig at tæmme den og lære den at tale til mig. Efter
forskellige frugtesløse Forsøg lykkedes det mig omsider at
faa fat i en ung Papegøje, som jeg slog til Jorden med en
Stok, og, efter at den var kommet til sig selv igen, bragte jeg
den hjem til min Bolig. Det varede dog flere Aar, før jeg
kunde faa den lært at kalde mig ved Navn.
Jeg havde megen Fornøjelse af denne Tur. I Lavningen
fandt jeg nogle Dyr, som jeg antog for Harer og Ræve, men
de afveg en Del fra de andre Arter, jeg tidligere havde
truffet, og jeg turde derfor ikke spise dem, skønt jeg skød et
Par Stykker. Jeg havde heller ingen Anledning til at risikere
noget i den Henseende, for jeg led ingen Mangel paa Levnets-
midler, men havde langt mere, end jeg behøvede, og det af tre
saa udmærkede Slags Kød som Geder, Duer og Skildpadde.
Jo mere jeg saa' af Øen, jo mere kom jeg paa det rene
med, at jeg ingenlunde havde været særlig heldig i mit Valg
af Opholdssted. Foruden at den anden Side af Øen, som jeg
allerede har antydet, var langt mere frugtbar, var Strand-
bredden formelig oversaaet med talløse Skildpadder, medens
jeg paa min Side kun havde fundet tre i halvandet Aar. Der
var endvidere en Mængde forskellige Arter Fuglevildt, og
mange af dem var udmærket godt Kød, skønt jeg kun kendte
Navnene paa en enkelt Slags, nemlig Pingviner. Som sagt,
der var ingen Tvivl om, at denne Side af Øen var langt be-
hageligere end den, hvor jeg boede, og dog følte jeg mig ikke
i mindste Maade fristet til at flytte min Bolig; for jeg havde
efterhaanden i den Grad vænnet mig til Beliggenheden, at det,
naar jeg var borte fra den, ligefrem forekom mig, at jeg var
paa Rejse.
Jeg gik vel omtrent tolv Mil øst paa langs Kysten og rejste
saa en høj Pæl som Mærke paa Strandbredden, hvorefter jeg
besluttede mig til at vende tilbage. Min næste Rejse skulde
gaa langs den modsatte Side af Øen, i østlig Retning fra min
Bolig og videre, til jeg igen naaede Pælen, men herom nær-
mere, naar den Tid kommer.
Jeg gik en anden Vej tilbage, da jeg mente, at jeg stadig
havde en saadan Udsigt over Øen, at jeg ikke kunde gaa fejl;
men jeg opdagede snart, at jeg havde forregnet mig, for da
jeg havde gaaet to, tre Mil, kom jeg ned i en meget stor Dal,
omgivet til alle Sider af Høje, der var dækkede af Skov, saa-
ledes at jeg kun havde Solen at gaa efter og knap nok det, med
mindre jeg nøjagtig vidste, hvorledes dens Stilling var paa
den Tid af Dagen. Og hvad værre var, det traf sig saa uhel-
digt, at .Vejret.blev meget taaget i de tre, fire Dage, jeg op-
holdt mig i Dalen, saaledes at jeg slet ikke kunde se Solen,
men vandrede fortabt omkring og til sidst blev nødt til at
søge ud til Kysten, se efter min Pæl og vende tilbage ad samme
Vej, som jeg var kommet. Derfra tog jeg Vejen hjemover,
men i smaa Dagsrejser, for Vejret var meget varmt, og min
Bøsse, Ammunition, Økse og andre Ting meget tunge.
Paa denne Rejse overraskede min Hund et ungt Gedekid
og fo'r løs paa det, men jeg kom løbende til, fik fat i det
og frelste det fra at blive bidt ihjel. Jeg havde stor Lyst til
at tage det med mig hjem, hvis jeg kunde, for jeg havde ofte
spekuleret over, om det ikke var muligt at fange et Par Kid,
saaledes at jeg kunde skaffe mig en Hjord tamme Geder, der
kunde forsyne mig med Kød, naar mit Krudt og mine Kugler
var opbrugt. Af noget Tvist, som jeg altid havde hos mig,
lavede jeg et Halsbaand med en lang Snor til Kiddet og trak
det hen til min Løvhytte, hvor jeg lukkede det inde, og der-
efter skyndte jeg mig hjem, for jeg havde været over en
Maaned borte og længtes meget efter at se mit Telt igen.
Her blev jeg nu i en Uge, for at hvile ud og gøre mig til
Gode efter min lange Rejse. Det meste af min Tid brugte jeg
til det meget vigtige Arbejde at lave et Bur til min Papegøje
„Polly", der snart begyndte at blive helt tam og føle sig
hjemme hos mig; men saa begyndte jeg at tænke paa det
stakkels Kid, som jeg havde lukket inde i Indhegningen om-
kring Løvhytten og bestemte mig til at trække det hjem eller
give det noget at spise. Da jeg kom derhen, fandt jeg Kiddet,
hvor jeg havde anbragt det (i Virkeligheden havde det slet
ikke kunnet komme ud), og halvt død af Sult. Jeg skar nogle
Grene af Træerne og gav det, hvorefter jeg bandt det, som
jeg før havde gjort for at trække det hjem, men den lange
Sultetid havde gjort det saa tamt, at jeg ikke havde behøvet
at binde det, for det fulgte mig som en Hund; og da jeg stadig
gav det Mad, blev det stakkels Dyr saa føjeligt og hengivent,
at det fra den Tid blev et af mine Husdyr og fulgte mig, hvor
jeg gik og stod.
Jeg var for Alvor begyndt at føle, hvor langt lykkeligere
min Tilværelse nu var, trods mine elendige Vilkaar, end det
ryggesløse Liv, jeg hidtil havde ført, hvorledes al min Higen
og Tragten var en anden og alle mine Glæder og Sorger saa
helt forskellige fra, hvad de havde været, da jeg først kom til
Øen eller blot for to Aar siden. Tidligere, naar jeg færdedes
ude, dels for at jage, dels for at undersøge Landet, kunde jeg
pludselig blive grebet af Fortvivlelse over min Lod, og mit
Hjerte kunde blive saa tungt som Bly ved Tanken om Skovene,
Bjergene og den Ørken, jeg levede i. Jeg havde følt mig som
en Fange, indelukket bag Oceanets evige Jernstænger og
Slaaer, i en ubeboet Ørken, uden Haab om nogen Sinde at
blive udfriet, og Fortvivlelsen herover kunde, selv naar jeg
var allermest tilfreds, bryde løs i mig som et Uvejr, til jeg
kunde vride mine Hænder og græde som et lille Barn. Under-
tiden kunde den ogsaa komme over mig midt under mit Ar-
bejde, og straks maatte jeg smide, hvad jeg havde i Hænderne,
og jeg kunde saa sidde og sukke og stirre paa Jorden i flere
Timer i Træk. Det sidste var det værste, for hvis jeg blot
kunde græde eller give mine Følelser Luft i Ord, saa gik det
i Reglen snart over igen, og naar min Sorg blot havde varet
længe nok, stilnede den til sidst gerne af af sig selv.
I denne Sindsstemning begyndte jeg paa det tredje Aar af
mit Ophold paa Øen, og skønt jeg ikke har plaget Læseren
med saa omstændelig en Beretning om mit Arbejde i mit andet
som i mit første Aar, kan jeg i al Almindelighed sige, at jeg
aldrig var ledig, da jeg havde delt min Tid regelmæssigt efter
de forskellige daglige Arbejder, som jeg havde at besørge.
For det første, min Pligt over for Gud og Læsningen i Biblen,
hvortil jeg fastsatte visse Tider, tre Gange om Dagen; for det
andet, mine Jagtture til forskellige Steder paa Øen, hvilket i
Reglen tog mig tre Timer hver Morgen, naar det ikke regnede;
og endelig for det tredje, Tilberedningen og Nedsaltningen af
Dagens Jagtudbytte. Alt dette tilsammen tog mig omtrent hele
Formiddagen; naar Solen stod højt paa Himlen, var Heden for
stærk til, at jeg overhovedet kunde røre mig, og de fire Aften-
timer var saaledes omtrent alt, hvad jeg havde til at arbejde i.
Undertiden byttede jeg dog om paa Tiden, arbejdede om Mor-
genen og gik ud med min Bøsse om Eftermiddagen.
Foruden at jeg havde saa kort Tid tilmaalt til mit Arbejde,
maa man erindre, hvor uendelig møjsommeligt samme Arbejde
var, og hvor mange Timer jeg spildte af Mangel paa passende
Redskaber eller den fornødne Hjælp og Færdighed. Saaledes
var jeg f. Eks. godt og vel 42 Dage om at lave en stor Hylde
til min Hule, hvorimod to Savskærere med deres Redskaber
kunde have lavet seks af samme Træ paa en halv Dag. Allige-
vel lykkedes det mig med Taalmodighed og Udholdenhed at
lave baade dette og hvad andet min Stilling udkrævede, saa-
ledes som man vil se af det følgende.
I November og December begyndte jeg at vente paa, at
Kornet skulde komme op. Det Stykke Jord, jeg havde gødet
og gravet til det Brug var ikke stort, men jeg havde heller ikke
meget Sædekorn, da jeg havde mistet en hel Afgrøde ved at
saa i den tørre Tid. I Begyndelsen stod Kornet meget godt,
men saa opdagede jeg pludselig, at jeg atter stod i Fare for at
miste det. Mine Fjender var denne Gang Gederne og nogle
vilde Dyr — jeg kaldte dem for Harer — som, efter at have
smagt paa de søde Blade, laa dér Nat og Dag, og saa snart
Kornet kom op, aad det saa tæt, at det ikke kunde faa Tid til
at skyde rigtig op.
Jeg vidste ikke mine levende Raad uden at hegne Marken
ind med en Hæk, hvilket kostede mig meget brydsomt Slid, og
det saa meget mere som det skulde gøres i en Fart. Da imid-
lertid hele den saaede Strækning ikke beløb sig til ret meget,
lykkedes det mig at faa den nogenlunde godt indhegnet i Lø-
bet af omtrent tre Uger, og efter at have skudt nogle af disse
Dyr om Dagen og sat min Hund, som jeg bandt til en Pæl ved
Laagen, til at passe paa dem og gø ad dem om Natten, naaede
jeg at drive disse mine Fjender paa Flugt, hvorefter Kornet
hurtigt voksede op og begyndte at modnes.
Men hvis jeg havde haft Besvær med Dyrene, medens mit
Korn var ved at komme op, saa saa' det ud, som om Fuglene
vilde ødelægge mig nu, da det stod i Aks; for hver Gang jeg
gik rundt for at se, hvorledes det trivedes, saa' jeg min lille
Ager omringet af alle Slags Fugle, der tilsyneladende blot
lurede paa, at jeg skulde gaa min Vej. Jeg gav øjeblikkelig
Fyr, for jeg havde som altid min Bøsse med mig, og dræbte tre
af dem. Disse tog jeg og behandlede dem, som vi behandler
grove Forbrydere i England, det vil sige, jeg hang dem op til
Skræk og Advarsel for andre ligesindede. Jeg kunde dog umu-
lig have tænkt mig, at dette skulde have faaet en saadan Virk-
ning, som det fik, for ikke blot kom Fuglene aldrig mere i Nær-
heden af Kornet, men de forlod, kort sagt, helt den Del af Øen,
hvor jeg boede, og jeg saa' ikke en eneste Fugl, saa længe jeg
havde mine Fugleskræmsler hængende. Som man let vil
kunne forstaa, var jeg henrykt, og henimod Slutningen af De-
cember, der var Aarets anden Høstmaaned, indhøstede jeg alt
mit Korn.
Jeg var i stor Forlegenhed for en Le eller et Segl til at
skære det af med, og det eneste, jeg kunde gøre, var at hjælpe
mig med en af de brede Sabler eller Huggerter, som jeg havde
reddet fra Vraget. Da min første Afgrøde kun var lille, havde
jeg imidlertid ikke megen Besvær med at indhøste den — jeg
høstede den, kort sagt, paa min egen Manér, skar ikke andet
af end Aksene og bar dem bort i en stor Kurv, som jeg havde
lavet til det Brug, hvorefter jeg gned Sæden ud med Hæn-
derne. Da jeg var færdig, havde jeg omtrent to Skæpper Ris
og to og en halv Skæppe Byg, det vil sige efter en løselig Be-
regning, for jeg havde intet at maale med.
Dette var selvfølgelig et meget opmuntrende Resultat, og
jeg forudsaa, at det med Tiden vilde behage Gud at give mig
Midler til at skaffe mig Brød. Dog stod jeg her over for nye
Vanskeligheder, for jeg vidste hverken, hvordan jeg skulde
male Kornet eller lave Mel af det, eller blot saa meget som
hvordan jeg skulde rense det og skille Kornet fra Avnerne,
eller selv om jeg havde vidst alt det, hvordan jeg skulde bage
det. Alt dette styrkede blot Ønsket om at faa et rigeligt For-
raad, saaledes at jeg stadig kunde have tilstrækkeligt, naar jeg
først fik begyndt at lave Brød, hvorfor jeg ogsaa bestemte mig
til slet ikke at bruge noget af denne Afgrøde, men gemme det
hele som Sædekorn til næste Saatid og i Mellemtiden sætte
alt ind paa at løse den store Opgave, hvorledes jeg skulde for-
syne mig selv med Korn og Brød.
XII. KAPITEL.
Man kunde nu i Sandhed sige, at jeg arbejdede for mit
Brød. Det er en forunderlig Ting og noget, som vist nok me-
get faa Mennesker har tænkt videre over, hvor mange smaa
Ting der skal til for at skaffe, fremstille og lave den ene Ting:
det daglige Brød. Jeg, som nu var henvist til den rene Natur-
tilstand, maatte til min Sorg næsten daglig sande dette, og jeg
følte det mere og mere, for hver Time der gik, selv efter at
jeg havde faaet den første Haandfuld Sædekorn, der, som jeg
har fortalt, kom op ganske uventet og til min store Forbav-
selse.
For det første maatte jeg have Jorden pløjet eller rettere
gravet. Jeg havde imidlertid hverken Spade eller Skovl til
at grave med, og skønt jeg til en vis Grad overvandt denne
Vanskelighed ved, som jeg har fortalt, at lave mig en Træ-
spade, var det selvfølgelig kun en daarlig Erstatning. Naar saa
endelig Kornet var saaet, havde jeg ingen Harve, men var nødt
til selv at gaa over Marken og trække en stor, tung Gren efter
mig. Derefter savnede jeg en Mølle til at male mit Korn med
og en Si til at sigte det i, Gær og Salt til at lave det til Brød
og en Ovn til at bage det i, men, som man senere vil se, kla-
rede jeg mig rigtig godt uden alle disse Ting, og Kornet blev
mig til uvurderlig Hjælp og Nytte, saa meget mere som jeg,
da jeg havde bestemt mig til ikke at bruge noget af Kornet til
Brød, før jeg havde en større Mængde, havde de følgende seks
Maaneder til ved Arbejde og Opfindsomhed at skaffe mig saa-
danne Redskaber, som jeg maatte have for at kunne gøre Kor-
net skikket til mit Brug.
Først og fremmest maatte jeg have en større Strækning
Jord gjort brugbar, for jeg havde nu Sædekorn til omtrent en
Tønde Land. Men forinden havde jeg en hel Uges Slid med
at lave mig en Spade, hvilket til sidst lykkedes mig, skønt den,
da den var færdig, frembød et sørgeligt Skue og var saa tung,
at det var dobbelt Arbejde at bruge den. Men endelig var da
ogsaa det overstaaet, og jeg saaede min Sæd paa store, flade
Strækninger, saa nær ved min Bolig, som jeg kunde finde
noget, der passede mig, og indhegnede dem med et godt, solidt
Hegn, lavet af den Slags Træer, som jeg før havde anvendt,
og som jeg vidste vilde vokse, saaledes at jeg i Løbet af kort
Tid kunde have et levende Hegn, der ikke trængte til megen
Reparation. Dette tog mig godt og vel tre Maaneder, fordi
det netop faldt sammen med Regntiden, og jeg ikke til Stadig-
hed kunde færdes ude. Naar det regnede, og jeg var nødt til
at holde mig inde, beskæftigede jeg mig, som jeg senere skal
fortælle, men hvad jeg saa tog mig for, var min stadige Ad-
spredelse at lære min Papegøje at tale. Jeg lærte den saaledes
hurtigt at kende sit eget Navn „Polly" og senere ogsaa at ud-
tale det temmelig højt, og det var det første Ord, jeg hørte
udtalt paa Øen af andre end mig selv.
Men dette var selvfølgelig Adspredelse og ikke Arbejde,
for som jeg allerede har sagt, havde jeg en stor Opgave at
løse. Jeg havde længe spekuleret paa, om jeg dog ikke paa
den ene eller den anden Maade kunde lave nogle Lerkar, som
jeg i høj Grad trængte til, men jeg vidste ikke, hvordan jeg
skulde bære mig ad med at fremstille dem. Jeg tvivlede i og
for sig ikke om, at hvis jeg blot kunde fremstille en passende
Lermasse, vilde jeg let kunne flikke en Krukke sammen, som
jeg kunde tørre i den brændende Sol, og derefter bruge den
til at opbevare et og andet i, der skulde holdes tørt. Dette var
nemlig en nødvendig Betingelse for at kunne tilberede Mel
osv., og da alle mine Bestræbelser for Tiden gik ud paa at
gøre dette paa den bedst mulige Maade, var alt, hvad jeg fore-
løbig forlangte, Lerkar, som var store og stærke nok til at op-
bevare mit Korn i.
Det maa have været baade ynkværdigt og lattervækkende
at se alle de kejtede Forsøg, jeg gjorde paa at skaffe denne
Lermasse til Veje, og de misdannede, hæslige Ting, det lyk-
kedes mig at fremstille. Mange faldt straks sammen, da Le-
ret ikke var stift nok til at kunne bære sin egen Vægt, andre
revnede, fordi de alt for hurtigt blev udsat for den voldsomme
Solvarme, og mange gik i Stykker, naar jeg flyttede dem, saa-
vel før som efter at de var bleven tørrede; kort sagt, efter at
have slidt haardt med at finde Leret, grave det op, bløde det,
bringe det hjem og arbejde med det, var jeg efter to Maane-
ders Forløb ikke naaet videre end til at faa lavet to store, hæs-
lige Lertingester — jeg kan ikke engang kalde dem Krukker.
Da disse to var bleven brændt rigtig tørre og haarde i So-
len, løftede jeg dem forsigtigt op og satte dem igen ned i to
store Kurve, som jeg havde lavet til det Brug, for at de ikke
skulde gaa i Stykker, og da der var et lille, tomt Rum mellem
Krukken og Kurven, fyldte jeg dette med Straa. Disse Kruk-
ker, der altid skulde staa paa et tørt Sted, var det min Mening
at bruge til mit tørre Korn eller maaske Melet, naar jeg havde
faaet Kornet knust. Skønt jeg saaledes ikke havde Lykken
med mig, naar det gjaldt store Krukker, havde jeg bedre Held
med mindre Ting, f. Eks. smaa, runde Krukker, flade Taller-
kener, Kander, Lerpotter, og hvad jeg ellers fandt paa at lave
og bagefter tørre i Solen.
Men alt dette hjalp mig ikke til at naa det, som efterhaan-
den var bleven mit endelige Formaal, nemlig at fremstille en
Lerkrukke, som kunde holde en eller anden flydende Vædske
eller taale at udsættes for Ild, hvad ingen af disse kunde. No-
gen Tid efter hændte det sig imidlertid, at jeg havde tændt et
stort Baal for at tilberede noget Kød, og da jeg efter at være
færdig hermed vilde slukke Ilden, fandt jeg en Stump af et af
mine Lerkar i Ilden. Denne Stump var brændt haard og rød
som en Teglsten, hvad jeg blev meget behagelig overrasket ved
at se, for jeg sagde til mig selv, at hvis man kunde brænde
Stumper af Lerkrukkerne, maatte man jo ogsaa kunne brænde
dem hele.
Derefter begyndte jeg at spekulere over, hvordan jeg bedst
kunde lave et Baal til at brænde Krukker ved. Jeg kendte
ikke noget til Ovne af den Slags, Pottemagere bruger, heller
ikke til at glassere Lertøj med Bly, skønt jeg, hvis jeg havde
kendt noget til det, vilde have haft Bly nok til at gøre det med;
men jeg anbragte tre store Lerpotter og to, tre Krukker, den
ene oven paa den anden, lagde Brændestykker paa et tykt Lag
Gløder helt rundt om dem og tændte Ild. Derefter blev jeg
ved at kaste friskt Brænde paa Ilden, indtil jeg saa', at Kruk-
kerne var helt rødglødende uden dog at have slaaet Revner, og
da de havde en tilstrækkelig klar, rød Farve, lod jeg dem staa i
Varmen endnu tre, fire Timer, indtil jeg opdagede, at en af
Krukkerne, skønt den ikke slog Revner, begyndte at smelte. Det
var Sandet, som var blandet med Leret, der smeltede paa
Grund af den stærke Varme — det vilde sikkert være bleven
til Glas, saafremt jeg havde fortsat dermed, saa jeg sagtnede
gradvis Ilden, indtil Krukkerne begyndte at miste deres røde
Farve, og efter at have passet paa dem hele Natten, for at
Ilden ikke skulde brænde alt for hurtigt ned, havde jeg om
Morgenen tre meget gode, jeg vil ikke sige smukke, Lerpotter
og to Krukker, saa haardt brændte, som man kunde ønske sig,
den ene endog fuldstændig glasseret af Sandet, der var løbet
ned ad den.
Det næste, det drejede sig om, var at faa en Stenmorter til
at støde Kornet i, for hvad en Mølle angik, kunde jeg selvfølge-
lig med et Par Hænder ikke haabe at naa til en saadan Fuld-
kommenhed. Hvorledes jeg skulde komme ud over denne
Mangel, voldte mig de største Vanskeligheder, for af alle
Haandteringer var der maaske ingen, som jeg var mere uskik-
ket til end Stenhugger, saa meget mere som jeg ingen Red-
skaber havde til at begynde Arbejdet med. Jeg tilbragte mange
Dage med at søge efter en Sten, som var stor nok til, at jeg
kunde udhule den og lave den til en Morter; men jeg kunde
ingen finde uden Stykker af Klippen, som jeg ikke kunde se
nogen Udvej til at hugge løs. løvrigt var Klipperne paa Øen
heller ikke tilstrækkelig haarde til at kunne taale at stødes
med en tung Morter — det var nemlig altsammen en Slags
løs, blød Sandsten — og selv om jeg kunde have faaet en saa-
dan Morter tildannet, vilde Kornet blot være bleven fyldt med
Sand. Efter at have spildt en hel Del Tid paa at søge efter
en passende Sten, maatte jeg da ogsaa til sidst opgive det og
gav mig i Stedet for til at se mig om efter en haard Træblok.
Omsider fandt jeg da en saadan, saa stor som jeg overhovedet
kunde tumle den, tildannede og rundede den paa Ydersiden
ved Hjælp af min Økse og hulede den derefter møjsommeligt
med Ild, saaledes som Indianerne i Brazilien gør med deres
Kanoer. Til sidst lavede jeg en stor, tung Støder af det saa-
kaldte Jerntræ, og alt det havde jeg i Orden, til Kornet igen
Robinson Crusoe. 6
blev modent, saaledes at jeg nu virkelig kunde male eller ret-
tere støde mit Korn til Mel og lave Brød.
Det næste Punkt, der var at tage under Overvejelse, var,
hvorledes jeg skulde bage Brødet, naar jeg nu endelig fik Korn.
For det første havde jeg nemlig ingen Gær, hvilken Mangel
jeg ikke paa nogen Maade kunde raade Bod paa, hvorfor jeg
heller ikke bekymrede mig videre om den; og for det andet
havde jeg ingen Ovn, en Mangel jeg for enhver Pris maatte
afhjælpe. Til sidst fandt jeg da her en Udvej, saaledes som
jeg nu skal fortælle:
Jeg lavede et Par store Lerkar, brede, men ikke meget
dybe, det vil sige omtrent to Fod i Diameter og ikke mere end
ni Tommer dybe. Disse brændte jeg, som de Kar jeg tidligere
havde lavet, og lagde dem til Side, og naar jeg vilde bage,
lavede jeg et stort Baal paa Arnen, der nu var dækket med
nogle firkantede Sten, som jeg ligeledes selv havde lavet og
brændt. Naar Vedet var brændt til Gløder, lagde jeg disse
paa Stenene og lod dem ligge der, til Arnen var meget varm.
Saa fejede jeg al Asken til Side, satte mine Brød paa Stenene,
dækkede dem med et af Lerfadene og samlede alle Gløderne
uden om Fadet for at holde paa Varmen, og paa den Maade
bagte jeg mine Bygbrød og var efter nogen Tids Forløb en
helt dygtig Bager, ogsaa naar det gjaldt finere Ting, f. Eks.
Kager og Buddinger af Ris.
Man kan ikke undre sig over, at disse forskellige Ting op-
tog Størstedelen af mit tredje Aar paa Øen. Dertil kom, at
jeg, efterhaanden som mit Kornforraad voksede, begyndte at
savne større Lader til at opbevare Kornet i, for jeg havde nu
omtrent tyve Skæpper Byg og lige saa mange Skæpper Ris,
saaledes at jeg trygt kunde begynde at bruge af det, hvilket
var saa meget heldigere, som min Brødbeholdning for længst
var sluppet op.
Jeg besluttede mig til at undersøge, hvor meget Korn jeg
behøvede i et helt Aar, og saa kun saa den ene Gang om
Aaret. Resultatet af mine Overvejelser var, at de fyrretyve
Skæpper Byg og Ris var mere, end jeg kunde forbruge paa et
Aar, hvorfor jeg besluttede mig til hvert Aar at saa akkurat
samme Mængde, som jeg havde saaet det foregaaende Aar,
idet jeg haabede, at jeg paa den Maade altid vilde være rige-
lig forsynet med Brød osv.
Medens jeg var beskæftiget med alle disse Ting, gik mine
Tanker, som Læseren let vil kunne forestille sig, jævnlig til
det Land, som jeg havde set fra den anden Side af Øen; tit
og mange Gange ønskede jeg i Stilhed, at jeg var der, og jeg
kunde ikke lade være at tænke paa, at naar Fastlandet, der
selvfølgelig maatte være beboet, ikke var længere borte,
maatte jeg dog paa den ene eller den anden Maade kunne naa
derover og maaske til sidst finde paa en Udvej til at slippe
bort.
Jeg ønskede nu inderligt, at jeg havde haft Drengen Xury
og den Storbaad, med hvilken jeg havde sejlet over tusind
Kvartmil langs Afrikas Kyst, men dette var selvfølgelig et
frugtesløst Ønske, og jeg bestemte mig til at gaa ned og se
paa Skibsbaaden, der, som jeg allerede har sagt, var bleven
slynget et godt Stykke op ad Kysten i den Storm, der havde
kostet alle mine Kammerater Livet. Den laa omtrent, hvor
den fra første Færd havde ligget, men ikke helt, for den var
bleven drejet af Bølgerne og Vinden og laa nu, med Bunden
i Vejret, op mod en Forhøjning i det tørre Sand paa Strand-
bredden. Hvis jeg havde haft Mandskab til at bemande Baa-
den med og sætte den i Vandet, vilde den endda kunne have
klaret sig, og jeg kunde med Lethed være naaet til Brazilien
med den; men som jeg i Grunden burde have tænkt mig,
kunde jeg lige saa lidt flytte Baaden, som jeg kunde have
flyttet hele Øen. Alligevel gik jeg tilbage til Skoven og fæl-
dede nogle Træer til Løftestænger, hvorefter jeg bar det alt-
sammen ned til Baaden, for jeg tænkte, at hvis jeg blot kunde
vende den og udbedre den Skade, den havde lidt, kunde den
endnu blive en god Baad, som jeg godt kunde vove mig til
Søs i.
Jeg sparede ingen Ulejlighed under dette frugtesløse Slid,
der tog mig tre, fire Uger; og da jeg til sidst saa', at det var
umuligt at løfte Baaden op ved egen Hjælp, gav jeg mig til
at grave Sandet bort under den, idet jeg støttede den godt
med Løftestænger og lignende, for at den skulde falde paa
den rigtige Side. Men da det var gjort, var det mig umuligt
at faa den løftet op igen eller komme ind under den, og da
selvfølgelig i højere Grad at faa den transporteret ned til Van-
det. Til sidst var jeg nødt til opgive det hele, men skønt
jeg maatte opgive Tanken om at bruge Baaden, var det,
6*
som om min Lyst til at vove mig ud paa Havet snarere øgedes
end svækkedes af det tilsyneladende umulige i mit Foreha-
vende.
En Dag kom jeg til at tænke paa, at jeg vel maatte kunne
lave mig en Kano eller Periagua af den Slags, som de indfødte
paa de Kanter laver, næsten uden Redskaber, af store Træstam-
mer. Dette forekom mig ikke blot muligt, men meget let, og
jeg glædede mig ligefrem til at begynde. Jeg havde, som jeg
selv syntes, langt bedre Betingelser for at kunne gøre et saa-
dant Arbejde end Negrene eller Indianerne; men jeg glemte,
at der for mig var den særlig Ulempe, som ikke eksisterede
for dem, nemlig at jeg ingen havde til at hjælpe mig Kanoen
ned i Vandet, naar den var lavet.
Jeg gik altsaa i Lag med Arbejdet, det værste Galmands-
værk, som noget Menneske ved sine Sansers fulde Brug nogen
Sinde er gaaet i Lag med. Jeg var lykkelig over min Idé, og
skænkede det ikke mange Tanker, hvor vidt jeg virkelig
kunde bringe den til Udførelse eller ej. Ikke at jeg ikke tit
nok tænkte paa de Vanskeligheder, der vilde være forbundne
med at faa min Baad ud i Vandet, men hver Gang beroligede
jeg mig selv med følgende dumme Argument: „Lad mig nu
først lave den, saa skal jeg nok bagefter finde paa en eller
anden Maade at faa den ud i Vandet paa."
Dette var selvfølgelig en højst bagvendt Methode, men i
min Iver tænkte jeg ikke meget herpaa og gik, som sagt, trø-
stig i Gang med Arbejdet. Jeg fældede et Cedertræ, og jeg
tror ikke, at selve Salomon havde et saadant, da han byggede
Templet i Jerusalem. Træet var 22 Fod højt, 5 Fod og 10 Tom-
mer i Diameter nede ved Roden og 4 Fod og 11 Tommer for-
oven, hvor Grenene begyndte at sprede sig. Det kostede mig
usigelig Møje at fælde dette Træ; jeg var tyve Dage om at
hugge det om og fjorten om at skære Grenene og den store,
vidtspredende Krone af; det tog mig en hel Maaned at give
det en nogenlunde passende Form, saa det lignede Bunden
af en Baad og kunde ligge rigtigt paa Vandet, og endelig tog
det mig omtrent tre Maaneder at hule Stammen ud og lave
en rigtig Baad af den, hvilket jeg gjorde uden Ild, blot ved
Hjælp af en Kølle og Mejsel. Jeg arbejdede haardt i al den
Tid, og til sidst lykkedes det mig da ogsaa at fremstille en rig-
tig pæn Kano, der var stor nok til at bære mig og hele min
Ladning. Men da jeg skulde til at have den ud i Vandet,
viste alle mine Anstrengelser sig at være frugtesløse, og hvor
haardt jeg end sled, kunde jeg ikke komme videre. Den fær-
dige Kano laa omtrent halvandet hundrede Alen fra Vand-
kanten, og den første Ulempe var, at det var op ad Bakke.
Dette bestemte jeg mig til at raade Bod paa ved at grave en
Hulning i Jorden, hvilket kostede mig de voldsomste An-
strengelser, men hvem vil beklage sig over Anstrengelser, naar
han arbejder med sin Befrielse for Øje?
Da denne Vanskelighed var overvunden, var jeg imidlertid
for saa vidt lige nær, for jeg kunde lige saa lidt flytte Kanoen,
som jeg kunde have flyttet den anden Baad. Saa gav jeg mig
til at maale Afstanden og bestemte mig til at lave en Slags
Kanal, saaledes at jeg, da jeg ikke kunde transportere Baaden
ned til Vandet, kunde føre Vandet op til Baaden. Naa, jeg tog
altsaa fat paa Arbejdet, men da jeg for Alvor begyndte at
regne ud, hvor dyb og bred den Kanal var, som skulde graves,
kom jeg til det Resultat, at det vilde vare mig, som kun havde
mine to Hænder, baade ti og tolv Aar, før jeg kunde blive
færdig med den, for Kysten laa saa højt, at den øverste Ende
af Kanalen maatte være i det mindste tyve Fod dyb. Kort sagt,
jeg maatte til sidst, meget mod min Vilje, opgive ogsaa dette
Forsøg.
Dette var mig en virkelig alvorlig Sorg, og jeg indsaa nu,
skønt for sent, det taabelige i at begynde paa et Arbejde, før
man har beregnet Omkostningerne og er i Stand til at dømme
om sin egen Kraft til at føre det igennem.
Jeg havde nu tilbragt fire Aar paa Øen og fejrede Aars-
dagen for min Ankohst dertil paa samme trøsterige Maade
som før; for gennem stadig Studeren og flittig Granskning af
Guds Ord var jeg, med hans naadige Bistand, naaet til en helt
anden Erkendelse end før. Jeg havde andre Forestillinger om
Livet i al Almindelighed, idet jeg saa' paa Verden som noget
fjernt, som jeg ikke havde noget at gøre med og ikke kunde
vente eller ønske mig noget af.
Kort sagt, jeg betragtede Verden, saaledes som vi efter
dette Liv maaske kommer til at betragte den, nemlig som et
Sted, hvor jeg havde levet, men nu stod udenfor, og jeg kunde
i Sandhed sige, som Fader Abraham sagde til den rige Mand:
„Mellem mig og dig er et stort Svælg befæstet".
Jeg tilbragte hele Timer, jeg kan godt sige Dage, med at
udmale mig, i de mest levende Farver, hvorledes jeg vilde
have være stillet, hvis jeg ikke havde faaet noget i Land fra
Skibet. Jeg kunde i saa Fald ikke have skaffet mig Føde,
lige med Undtagelse af Fisk og Skildpadder; og selv dette
fandt jeg først efter saa lang Tids Forløb, at jeg maatte være
gaaet til Grunde forinden; for selv om jeg kunde have udfun-
det en eller anden Maade at dræbe en Ged eller en Fugl paa,
saa havde jeg alligevel ingenting haft til at flaa eller skære
Byttet op med, saa lidt som til at skille Kødet fra Skindet eller
tage Indvoldene ud, men jeg maatte have gnavet det med mine
Tænder eller flaaet det med mine Negle som et vildt Dyr.
Disse Tanker bidrog til at give mig en levende Følelse af
Forsynets Godhed imod mig, og jeg fyldtes af Taknemmelig-
hed over min nuværende Tilstand, med alle de Besværligheder
og Ulykker, den medførte, og dette kan jeg ikke noksom anbe-
fale til Eftertanke for dem, der i deres Elendighed er tilbøje-
lige til at udbryde: „Mon nogens Lidelser kan sammenlignes
med mine?" Jeg siger, lad dem blot betænke, hvor meget
værre de kunde have været stillede, hvis Forsynet havde villet
det saaledes.
Jeg arbejdede mig saaledes ikke alene op til med Resigna-
tion at finde mig i de Vilkaar, som Gud havde beskaaret mig,
men ogsaa til oprigtig Taknemmelighed over, at jeg ikke en-
gang have maattet lide den fulde Straf, der tilkom mig for
mine Synders Skyld, men var bleven vist saa megen Naade,
at jeg ikke havde Lov til at klage over min Lod, men burde
glæde mig og hver Dag sige Tak for det daglige Brød, dette
daglige Brød, som kun en Række Mirakler kunde have forskaf-
fet mig. Gang paa Gang sagde jeg til mig selv, at jeg burde
betænke, at disse Mirakler var lige saa vidunderlige som Mi-
raklet med Elias og Ravnene, og at jeg i hele den ubeboede
Verden næppe kunde være bleven kastet i Land paa et Sted,
der frembød flere Fordele; et Sted, hvor jeg ganske vist intet
Selskab havde, hvilket selvfølgelig var en Ulykke, men hvor
der paa den anden Side ikke var vilde Dyr, rasende Ulve og
Tigre eller giftigt Kryb, der truede mit Liv, eller vilde Folke-
stammer til at myrde og fortære mig. Kort sagt, selv om mit
Liv paa den ene Side var fuldt af Sorg, var det paa den anden
Side rigt paa Naade; og jeg manglede intet andet for at gøre
det til et behageligt Liv, end at jeg tilfulde skulde forstaa
Guds Godhed imod mig og Omsorg for mig i alle Ting; og efter
at jeg paa den Maade havde taget mig selv i Skole, gik jeg
bort og var ikke mere bedrøvet.
Jeg havde nu været her saa længe, at mange af de Ting,
som jeg havde bragt i Land fra Vraget, enten var helt sluppet
op eller var saa forslidte, at de knap kunde bruges. Især var
mine Klæder efterhaanden bleven stærkt medtagne. Hvad
Linned angik, havde jeg i lang Tid ikke haft andet end nogle
tærnede Skjorter, som jeg havde fundet i Besætningens Skibs-
kister og opbevaret omhyggeligt, og eftersom jeg tit ikke
kunde gaa med andre Klæder end en Skjorte, havde det ogsaa
været til stor Hjælp for mig, at jeg fandt disse Skjorter, om-
trent tre Dusin ialt. Til sidst maatte jeg dog til for Alvor at
spekulere over, hvorledes jeg skulde faa bragt lidt Orden i de
faa Pjalter, som jeg kaldte Klæder. Jeg havde slidt alt op,
hvad jeg havde i Retning af Veste og korte Trøjer, saa jeg
maatte prøve, om jeg ikke kunde lave Trøjer af de store Sø-
mandskapper og andre lignende Ting, som jeg havde hos mig,
og begyndte paa mit Skrædderi eller rettere Lapperi, for det
var højst sørgelige Resultater, jeg opnaaede. Imidlertid lyk-
kedes det mig dog at lave en to, tre nye Trøjer, som jeg haa-
bede længe at have Gavn af.
Hver Gang jeg dræbte et eller andet Dyr, havde jeg gemt
Skindet og strakt det ud i Solen ved Hjælp af fire Pæle, hvor-
ved nogle var bleven saa tørre og haarde, at de ikke duede til
noget som helst, medens andre viste sig at være meget brug-
bare. Det første, jeg lavede af disse Skind, var en stor Hue,
med Haarene udefter for at de kunde skyde Regnen; og denne
Hue lykkedes saa godt for mig, at jeg bagefter lavede mig et
Sæt Tøj, helt af Skind, det vil sige en Trøje og et Par Bukser,
der var aabne ved Knæene og begge meget løse, eftersom Me-
ningen snarere var, at de skulde skærme mig mod Heden end
mod Kulden. Jeg skal ikke undlade at bemærke, at disse Klæ-
der var elendigt lavede, for hvis jeg var en daarlig Snedker,
var jeg en langt daarligere Skrædder. Dog klarede jeg mig
rigtig godt med dem, som de var, og hvis det tilfældigvis be-
gyndte at regne, naar jeg var ude, hjalp den laadne Side, der
vendte ud, til at holde mig tør.
Derefter anvendte jeg megen Tid og Møje paa at lave mig
en Sol- og Regnskærm, som jeg i høj Grad trængte til. Den
var dækket med Skind, ligeledes med Haarene udefter, såa-
ledes at Regnen kunde løbe ned ad den som ad et Regntag,
og Solen ikke kunde trænge igennem den. Paa den Maade
kunde jeg gaa ud, selv i det varmeste Vejr, med mindre
Ulempe end tidligere i det køligste, og endelig kunde jeg,
naar jeg ikke trængte til Skærmen, lukke den sammen og bære
den under Armen.
Saaledes levede jeg meget tilfreds og behageligt. Mit Sind
var faldet til Ro, fordi jeg havde lært mig til at føje mig efter
Guds Vilje og udelukkende stole paa hans naadige Forsyn.
Dette gjorde mit Liv lykkeligere og bedre end Samkvem med
andre kunde have gjort, for naar jeg begyndte at længes efter
at høre menneskelige Stemmer, behøvede jeg blot at spørge
mig selv, om ikke dette Samkvem mellem mine Tanker paa
den ene Side og, jeg tør nok sige, Gud selv paa den anden
var bedre end Menneskenes Selskab, selv om jeg kunde have
nydt dette i fuldeste Maal.
XIII. KAPITEL.
Jeg kan nu ikke sige, at der i det følgende Aar hændte mig
noget af Betydning, udover at jeg levede videre paa samme
Maade, under samme Vilkaar og paa samme Sted som før.
Foruden mit aarlige Arbejde at saa Byg og Ris, beskæftigede
jeg mig især med at tørre Druer, af hvilke jeg efterhaanden
havde Forraad til et helt Aar; jeg siger, foruden dette aarlige
Arbejde og mit daglige Arbejde at gaa ud og skyde Vildt til
mit Underhold, havde jeg nu det særlige Arbejde at lave en
Kano, hvilket til sidst lykkedes mig, hvorefter jeg gravede en
Kanal, fire Fod bred og fire Fod dyb, og saaledes til sidst fik
Baaden ned til Bugten, der laa omtrent en halv Mil fra det
Sted, hvor jeg havde forarbejdet den.
Skønt min Kano nu var færdig, var den dog ikke saa stor,
at jeg kunde tænke paa at fuldføre den Plan, som jeg havde
haft for Øje, da jeg lavede min første Baad, jeg mener at
vove mig over til Fastlandet. Meningen var blot, nu da jeg
havde en Baad, at gøre en Tur rundt om Øen, for de Opda-
gelser, jeg havde gjort paa min Tur tværs over Øen, havde,
saaledes som jeg allerede har beskrevet, givet mig stor Lyst
til at se andre Steder paa Kysten, og det var alt, hvad jeg
tænkte paa.
Det var den 6te November i min Regerings eller, om man
vil, mit Fangenskabs sjette Aar, at jeg drog ud paa denne Rejse,
der skulde blive saa meget længere, end jeg havde ventet, for
skønt Øen selv ikke var stor, fandt jeg, da jeg kom om paa
den østlige Side af den, nogle Klipperev, der strakte sig næsten
syv Kvartmil ud i Havet, nogle over, nogle under Vandfladen,
og paa den anden Side af dem var der en lav Sandgrund, saa-
ledes at jeg var nødt til at gaa endnu et Par Kvartmil længere
ud til Søs for at komme klar af Pynten.
Da jeg opdagede disse Klipperev, var jeg i første Øjeblik
mest tilbøjelig til at opgive mit Forehavende og vende tilbage,
fordi jeg ikke kunde vide, hvor langt til Søs jeg vilde blive
nødt til at gaa, og frem for alt fordi jeg tvivlede om, at jeg
overhovedet vilde kunne komme tilbage igen. Jeg kastede
da Anker, og efter at have gjort min Baad godt fast ved Hjælp
af et brækket Baadanker, som jeg havde bjerget fra Vraget,
tog jeg min Bøsse og klatrede op paa en Høj, hvorfra jeg havde
en udmærket Udsigt over Revene, og da jeg havde set, hvor
langt de strakte sig, besluttede jeg mig til alligevel at vove
Forsøget.
Ved at se ud over Havet fra Højen, hvor jeg stod, lagde
jeg Mærke til en stærk, rivende Strøm, der løb i østlig Ret-
ning og tæt forbi Pynten, og jeg lagde saa meget mere Mærke
til den, fordi jeg saa', at der kunde være Fare for, at jeg,
hvis jeg kom ind i den, vilde blive ført ud til Søs og ikke være
i Stand til atter at naa ind til Øen; og hvis jeg ikke først var
kommet op paa Højen, tror jeg i Virkeligheden ogsaa, at det
vilde være gaaet mig saaledes; for der var den samme Strøm
paa den anden Side af Øen, kun at den satte længere ud, og
jeg saa', at der var en stærk Strømhvirvel lige under Kysten,
saaledes at jeg, saa snart jeg var kommet ud i den første
Strøm, vilde have været midt ude i Strømhvirvlen.
Jeg blev liggende her i to Dage, fordi Vinden blæste tem-
melig stærkt fra Syd Sydost, og da det var stik imod den om-
talte Strøm, brødes Bølgerne med stor Larm mod Landtungen,
saaledes at jeg ikke kunde holde mig for nær ind til Kysten,
fordi Bølgerne brødes saa stærkt, og heller ikke turde gaa for
langt ud af Frygt for Strømmen.
Den tredje Dag om Morgenen var Søen rolig — Vinden
havde lagt sig i Nattens Løb, og jeg vovede at gøre Forsøget;
men aldrig saa snart var jeg kommet til Spidsen af Pynten,
knap en Baads Længde fra Kysten, før jeg befandt mig ude
paa dybt Vand i en Strøm som en Møllesluse, der rev min
Baad med sig med en saadan Voldsomhed, at jeg, trods alle
mine Anstrengelser, ikke kunde holde den i Yderkanten, men
blev ført længere og længere bort fra Strømhvirvlen, som jeg
havde paa min venstre Haand. Der var ikke en Vind, der
rørte sig; jeg roede som en rasende, men lige meget hjalp
det, og jeg begyndte allerede at betragte mig selv som for-
tabt, for da der var Strøm paa begge Sider af Øen, vidste jeg,
at de maatte mødes i en Afstand af en halv Snes Kvartmil, i
hvilket Tilfælde Døden uigenkaldeligt vilde være mig vis, ikke
ved Drukning, det vilde for saa vidt være en rolig Død, men
af Sult. Jeg havde ganske vist fundet en Skildpadde inde paa
Land, saa stor omtrent som jeg kunde løfte, og havde kastet
den ned i Baaden; desuden havde jeg en stor Krukke ferskt
Vand, det vil sige, en af mine egne Lerkrukker, men hvad for-
slog det, hvis jeg blev drevet ud paa det store Hav, hvor der
hverken var Ø eller Fastland paa en Strækning af mindst
tusind Mil?
Jeg kan ikke skildre den Fortvivlelse, der greb mig ved
saaledes at blive drevet bort fra min elskede Ø (for saaledes
betragtede jeg den i dette Øjeblik), uden Haab om nogen
Sinde at komme tilbage til den igen. Imidlertid arbejdede jeg
haardt, til mine Kræfter næsten var udtømte, og holdt min
Baad saa meget som muligt til Nord, det vil sige, til den Side
af Strømmen, hvor Strømhvirvlen var. Ved Middagstid, da
Solen havde passeret Meridianen, syntes jeg, jeg kunde
mærke, at det begyndte at blæse ganske lidt fra Syd Sydost,
hvilket trøstede mig noget, især da det, efter endnu en halv
Times Forløb, blæste op til en hel lille Storm. Jeg var nu
langt borte fra Øen, og hvis jeg havde faaet den mindste
Smule skyet eller diset Vejr, vilde det ogsaa paa anden Maade
have været ude med mig; for jeg havde intet Kompas om
Bord og vilde aldrig have været i Stand til at styre ind imod
Land, saafremt jeg først en Gang havde tabt Kysten af Syne,
men da Vejret vedblev at være klart, anstrengte jeg mig for
at faa min Mast op igen og sætte mit Sejl, medens jeg holdt
saa meget mod Nord som muligt, for at komme ud af Strøm-
men.
I samme Øjeblik som jeg havde sat Mast og Sejl, og Baa-
den begyndte at skyde over Stævn, saa' jeg pludselig Vandet
blive klarere, hvilket viste, at der snart vilde komme en For-
andring i Strømmen, for hvor Strømmen var særlig stærk, var
Vandet grumset, medens Strømmen, hvor Vandet var klart,
begyndte at tage af. Omtrent en halv Mil længere mod Øst
saa' jeg Bølgerne brydes mod nogle Klipper, der igen skilte
Strømmen, og medens Hovedmassen af den løb i mere sydlig
Retning, langs med Klipperne til Nordost, blev den anden Del af
den slaaet tilbage af Klipperne og dannede en stærk Strømhvir-
vel, der igen løb tilbage til Nordvest med en meget stærk Strøm.
Kun den, der har prøvet at modtage Benaadningen i det
Øjeblik, han staar paa Skafottet, eller at blive udfriet fra
Tyve i det Øjeblik, de er i Færd med at myrde ham, kun den,
siger jeg, der har været i en saadan Situation, kan gætte sig
til min Overraskelse og Fryd eller den Glæde, hvormed jeg
manøvrerede min Baad ind i Strømhvirvlen, satte mine Sejl
og for tiltagende Vind gled afsted, baaret af den kraftige
Strøm.
Sent paa Eftermiddagen naaede jeg tilbage til den nord-
lige Side af Øen, hvor jeg faldt paa Knæ og takkede Gud for
min Frelse, idet jeg besluttede mig til at opgive enhver Tanke
om at slippe bort fra Øen ved Hjælp af min Baad; og efter
at jeg havde styrket mig med, hvad Levnetsmidler jeg havde,
halede jeg min Baad tæt ind til Kysten i en lille Bugt, som
jeg havde faaet Øje paa, lagde mig ned under nogle Træer og
sov, udmattet af de forløbne Dages Slid og Anstrengelse.
Da jeg vaagnede næste Morgen, var jeg i stor Tvivl om,
hvorledes jeg skulde komme hjem med min Baad, for jeg
havde løbet saa stor en Risiko og vidste for god Besked med
Vanskelighederne til at tænke paa at forsøge at komme tilbage
ad samme Vej, som jeg var kommet. Hvorledes der var paa
den anden Side, vidste jeg selvfølgelig ikke, men da jeg ikke
havde Lyst til at udsætte mig for yderligere Farer og Besvær-
ligheder, bestemte jeg mig til at sejle Vest paa langs Kysten
og se, om der ikke var en eller anden Bugt, hvor mit Fartøj
kunde ligge i god Behold, og hvor jeg kunde hente det, naar
jeg igen fik Brug for det. Jeg havde da ogsaa kun sejlet om-
trent tre Kvartmil langs Kysten, da jeg kom til en meget god,
lille Bugt, der var omtrent en Kvartmil fra Kant til Kant og
endte med en meget lille Bæk. I denne bekvemme Havn, der
næsten saa' ud, som om den kunde være lavet til mit Brug,
gjorde jeg min Baad godt fast og gik derefter i Land for at
undersøge Terrænet og se, hvor jeg var.
Jeg opdagede snart, at jeg kun var lidt forbi, hvor jeg
havde været, dengang jeg til Fods berejste samme Kyst; og
uden at tage andet med mig fra Baaden end min Bøsse og Sol-
skærm, for det var uhyre varmt, begyndte jeg paa Hjemturen.
Vejen var ret god, og jeg naaede om Aftenen min gamle Som-
merbolig, hvor jeg fandt alt i god Stand.
Jeg kravlede over Hegnet, lagde mig i Skyggen for at
hvile mine trætte Lemmer, og, udmattet, som jeg var af Da-
gens Anstrengelser, faldt jeg snart i Søvn. Men hvem skildrer
min Forbavselse, da jeg halvt vaagen, halvt i Søvne hørte en
Stemme kalde mig ved Navn og raabe: „Robin, Robin Crusoe!
Stakkels Robinson Crusoe! hvor er du, Robin Crusoe? Hvor
har du været, Robin Crusoe?
Jeg blev først meget angst, men saa snart jeg slog Øjnene
op, saa' jeg, at det var min Pappegøje, der sad oppe paa
Hegnet og talte til mig, som jeg havde lært den, naar den
sad paa min Haand og hørte mine Klager: „Stakkels Robin
Crusoe! Hvor er du? Hvordan er du kommet her?"
Jeg havde nu faaet nok af Søen for lang Tid, og i mange
Dage var jeg vel tilfreds med at sidde stille og tænke paa
den Fare, jeg saa lykkelig var undsluppen. Jeg vilde gerne
have haft min Baad over paa min Side af Øen, men jeg saa',
som jeg allerede har beskrevet, ingen Udvej hertil, hvorfor
jeg da til sidst slog mig til Ro med Tanken om at undvære den,
skønt den havde kostet mig mange Maaneders Slid at lave og
endnu flere at faa i Vandet.
Denne Selvbeherskelse varede omtrent et Aar, og i den
Tid levede jeg, som man kan tænke sig, et meget roligt, til-
bagetrukket Liv; og da der var faldet stor Ro over mig med
Hensyn til min Stilling, saavel som fuld Fortrøstning over for
Forsynets Vilje, kan jeg sige, at jeg i det hele taget var meget
lykkelig og tilfreds og i Virkeligheden kun savnede én Ting —
nemlig Selskab.
Under alt dette dygtiggjorde jeg mig stadig i alle de me-
kaniske Færdigheder, som jeg af Nød og Trang var bleven
tvungen til at lægge mig efter, og jeg tror navnlig, at jeg, un-
der andre Forhold, kunde være bleven en meget flink Snedker,
især hvis jeg havde haft nogle flere Redskaber.
Desuden havde jeg, ganske mod Forventning, opnaaet stor
Færdighed i at fremstille Lervarer, som jeg havde fundet paa
at lave ved Hjælp af et Hjul, der i høj Grad lettede mig Ar-
bejdet, og jeg kunde nu lave runde, vel formede Ting i Stedet
for de hæslige Monstrumer, jeg i den første Tid havde frem-
bragt. Men jeg tror aldrig, at jeg har været mere stolt af min
Dygtighed eller mere henrykt over noget, jeg selv havde frem-
bragt, end jeg var, dengang det lykkedes mig at lave en To-
bakspibe; for skønt den var en meget klodset Tingest, da den
var færdig, brændt rød som alle de andre Lervarer, jeg havde
lavet, var den alligevel haard og fast, og hvad der var Hoved-
sagen, jeg kunde ryge af den, hvilket beredte mig megen
Glæde, eftersom jeg altid havde været vant til at ryge.
I mit Fangenskabs ellevte Aar begyndte min Beholdning
af Krudt og Kugler stærkt at formindskes, og da det var et
Savn, som jeg ikke kunde afhjælpe, gav jeg mig til alvorligt
at overtænke, hvordan jeg skulde bære mig ad, naar jeg ikke
havde mere Krudt, det vil sige, hvordan jeg skulde bære mig
ad med at dræbe de Geder, jeg maatte have for at faa Kød.
Jeg havde, som jeg allerede har fortalt, i det tredje Aar af mit
Ophold paa Øen fanget et ungt Kid og tæmmet det. Det var
en Hun, og jeg havde haabet ogsaa at kunne fange en Han-
ged, men det lykkedes mig aldrig, før mit tamme Kid var
bleven til en gammel Ged; og da jeg ikke kunde bringe det
over mit Hjerte at dræbe den, døde den til sidst af Alderdom.
Nu da min Ammunition begyndte at slippe op, gav jeg mig
til at spekulere over en Maade, hvorpaa jeg kunde lave Fælder
for Geder og saaledes prøve at fange nogle levende. Jeg
gravede nogle store Gruber i Jorden, paa Steder hvor jeg havde
lagt Mærke til, at Gederne jævnlig græssede, og over disse
Gruber lagde jeg Risfletninger, som jeg selv havde lavet, med
en tung Vægt ovenpaa. Men først havde jeg et Par Gange
lagt lidt Byg og Ris paa disse Steder, uden at sætte Fælderne
i Stand, og ved saadanne Lejligheder lagde jeg Mærke til, at
Gederne havde spist Kornet op, for Kornet var borte, og jeg
kunde tydeligt se deres Fodspor. Endelig en Aften lavede jeg
tre Fælder, men da jeg kom derud næste Morgen, saa' jeg, at
Lokkemaden var spist, medens Fælderne var urørte. Dette var
ikke meget opmuntrende, men jeg lavede mine Fælder om, og
en Morgen fandt jeg i en af dem en stor Hanged og i en af
de andre tre Kid, en Han og to Hunner.
Hvad den gamle Ged angik, vidste jeg ikke, hvad jeg
skulde gøre ved den, for den var saa rasende, at jeg ikke turde
gaa ned i Gruben til den; det vil sige, jeg vidste ikke, hvor-
ledes jeg skulde faa den levende op, hvilket netop var min
Hensigt. Jeg kunde selvfølgelig let have dræbt den, men det
var ikke det, jeg vilde, saa jeg slap den fri, og den løb sin
Vej, som om den var fra Forstanden af Skræk. Derefter gik
jeg hen til de tre Kid, og efter at have taget dem op, et for et,
bandt jeg dem sammen og fik dem med nogen Besvær trans-
porteret hjem.
Det varede længe, før de vilde tage Næring til sig; men
da jeg kastede noget friskt Korn for dem, lod de sig friste og
begyndte nu at blive mere tamme. Jeg var snart klar over, at
hvis jeg skulde kunne forsyne mig med Gedekød, naar jeg
hverken havde Krudt eller Kugler, var den eneste Maade, jeg
kunde gøre dette paa, at opdrætte nogle tamme Geder, som
jeg kunde have hos mig som en Flok Faar. Men saa faldt
det mig ind, at jeg maatte kunne holde de tamme Geder fra
de vilde, da de ellers vilde blive vilde igen, naar de voksede
til, hvad jeg kun kunde gøre ved at have et Stykke Jord, godt
indhegnet, saaledes at de, der var inde, ikke kunde bryde ud,
eller de, der var ude, bryde ind.
Men dette var ikke alt, for jeg havde paa den Maade ikke
blot Gedekød at spise, naar jeg fandt for godt, men ogsaa
Mælk at drikke, noget, som jeg i Begyndelsen ikke tænkte
videre over, men som, da det rigtig gik op for mig, var en
behagelig Overraskelse, for jeg kunde nu indrette mig et Mejeri
og havde undertiden baade en og to Galloner Mælk om Dagen.
Og eftersom Naturen, der skaffer ethvert levende Væsen den
Føde, han trænger til, ligeledes af sig selv, lærer enhver,
hvorledes han skal tilvirke denne Føde, saa kunde jeg, der
aldrig, siden jeg var Dreng, havde malket en Ko og endnu min-
dre en Ged og heller aldrig havde set nogen lave hverken
Smør eller Ost, efter en Del mislykkede Forsøg, lave baade
Smør og Ost og savnede aldrig siden nogen af Delene.
Selv en Stoiker vilde være kommen til at smile, saafremit
han havde set mig og min lille Husstand sætte os til Middags-
bordet. Der sad jeg i al min Majestæt, Herre og Hersker over
hele Øen; jeg havde uindskrænket Magt over alle mine Un-
dersaatters Liv, kunde hænge, radbrække, give fri og igen be-
røve Friheden, og ikke én Oprører var der blandt alle mine
Undersaatter.
Ja, jeg sad der som en Konge, ganske alene, omgivet af
alle mine Tjenere, og Polly var den eneste, hvem det var til-
ladt at tale til mig, ganske som om de alle kunde have været
almindelige Tjenere og Papegøjen min privilegerede Ynd-
ling. Min Hund, der nu var meget gammel og sløv, og to
Katte, en paa hver Side af Bordet, sad alle og ventede paa
en Bid af min Haand som et særligt Tegn paa Yndest.
Hvad mit eget Ydre angik, var det forsaavidt mere end
komisk. Jeg havde en høj Hue af Gedeskind, uden videre
Fagon og med en Flig hængende ned ad Nakken, dels for at
holde Solen ude og dels for at forhindre Regnen i at trænge
ind, for intet er saa skadeligt i dette Klima, som naar Regnen
løber ned mellem Klæderne og den nøgne Krop.
Jeg havde en kort Trøje af Gedeskind, hvis Skøder naaede
til omtrent midt paa Laaret, og et Par Benklæder af samme
Stof og aabne ved Knæene; Benklæderne var lavet af Skindet
af en gammel Hanged, og Haarene hang ned til Midten af
Benet; Strømper og Sko havde jeg ikke, men jeg havde lavet
mig en ubestemmelig Fodbeklædning, jeg ved knap, hvad jeg
skal kalde den, som jeg slog over Benene og snørede paa begge
Sider ligesom et Par Gamascher, men, som forøvrigt hele min
Klædedragt, af det mest barbariske Snit. Jeg havde et bredt
Bælte af tørret Gedeskind, som holdtes sammen med to Remme
af samme Materiale, i Stedet for Spænder; og i en Slags Slire
paa hver Side hang, i Stedet for Sværd og Daggert, en lille
Sav og en Økse, den ene paa den ene Side, den anden paa den
anden. Jeg havde et andet Bælte, ikke fuldt saa bredt
og gjort fast paa samme Maade over den ene Skulder; og i
den ene Ende, under min venstre Arm, hang to Punge, begge
af Gedeskind, den ene med Krudt, den anden med Kugler. Paa
Ryggen havde jeg min Kurv og over Skulderen min Bøsse, og
jeg havde en stor, hæslig, klodset Paraply af Gedeskind, der
forøvrigt, næst efter min Bøsse, var det vigtigste Stykke, jeg
havde. Hvad min Ansigtsfarve angik, var den ikke fuldt saa
mulatagtig, som man kunde have ventet af en Mand, der slet
ikke passede paa den og levede indenfor en syv, otte Grader af
Vendekredsen. Mit Skæg havde jeg i Begyndelsen ladet vokse,
til det var næsten en halv Alen langt; men da jeg havde
baade Sakse og Barberknive i tilstrækkelig Mængde, havde jeg
senere klippet det temmelig kort, lige med Undtagelse af mit
Overskæg, som jeg lod blive meget langt.
Man maa huske, at jeg nu saa at sige havde to Plantager
paa Øen, den ene mit Telt eller „Borgen" med Hulen, som
jeg havde udvidet saa stærkt, at der nu var flere Rum, det
ene inden for det andet. Fra et af disse Rum, som var mere
tørt og rummeligt end de andre, førte en Dør ud paa den an-
den Side af min Vold eller Fæstningsmur, det vil sige, hvor
Volden og Klippen stødte sammen, og dette Rum havde jeg fyldt
med de store Lerkrukker, som jeg allerede har beskrevet, og
fjorten eller femten store Kurve, der rummede fem, seks
Skæpper hver, og hvori jeg havde mit Kornforraad, dels i Aks
lige skaaret af Straaet, og dels gnedet ud med Haanden.
Hvad mit Hegn angik, var det, som jeg allerede har be-
skrevet, lavet af Pæle, der igen var af levende Træer. De var
paa dette Tidspunkt bleven saa store og spredte sig saa
stærkt, at det var umuligt at se, at der laa en Bolig bag ved
dem.
Nær ved min Bolig, men lidt længere oppe i Landet, laa
mine to Kornmarker, som jeg passede paa bedste Maade, og
som da ogsaa, hver Gang Tiden kom, gav mig al den Afgrøde,
jeg kunde vente, og hvis jeg trængte til mere Korn, var der
Land nok, som- var lige saa godt og stødte op til det første.
Foruden dette havde jeg mit Landsted, som jeg vedblev
at holde i rigtig god Stand, det vil sige, jeg holdt stadig Heg-
net i samme Højde og havde altid Stigen staaende paa den ind-
vendige Side. Dette Hegn, der, som jeg allerede har fortalt,
i den første Tid ikke havde været andet end almindelige Pæle,
havde nu vokset sig meget fast og højt, og jeg klippede det
bestandig saaledes, at Træerne kunde sprede sig og gro tæt
og vildt, for paa den Maade at give saa meget behageligere
Skygge, i hvilken Henseende de tilfredsstillede mig fuldkom-
ment. Midt i denne Indhegning stod mit Telt, et Stykke Sejl-
dug spændt over Pæle, som jeg havde sat op med det For-
maal for Øje, og som aldrig trængte til at fornyes eller ud-
bedres. I dette Telt havde jeg lavet mig et Leje af Huderne
af Dyr, som jeg havde skudt, og andre bløde Sager; over disse
havde jeg igen lagt et Tæppe af den Slags, vi om Bord havde
brugt til Køjetæpper; til at brede over mig havde jeg en stor
Kappe, og naar jeg af en eller anden Grund tilbragte Natten
uden for min faste Borg, -sov jeg i Reglen her i min Sommer-
bolig.
XIV. KAPITEL.
Min Sommerbolig laa halvvejs mellem min Borg og den
Bugt, hvor jeg havde lagt min Baad. Jeg besøgte ofte dette
Sted og holdt min Baad med alt, hvad dertil hørte, i udmærket
Stand. Undertiden gik jeg for Morskabs Skyld lidt ud i den;
men jeg vilde ikke gøre flere vovelige Rejser, ja, turde knap
gaa mere end et Par Stenkast fra Kysten, da jeg var bange for
atter at blive ført bort af Strøm og Vind.
En Dag, da jeg ved Middagstid gik ned til min Baad, blev
jeg i høj Grad overrasket ved at se Aftrykket af en nøgen
Mandsfod ganske tydeligt i Sandet. Jeg stod som lamslaaet
eller som en, der har set et Syn; jeg lyttede og saa' mig om,
men jeg kunde ingenting se, ingenting høre. Jeg gik op paa
en Høj for at have bedre Udsigt over det hele; jeg gik op
ad Kysten og ned ad Kysten, men uden Resultat — jeg kunde
kun se det ene Fodspor. Jeg gik tilbage til Fodsporet for at
se, om det ikke muligvis kunde være Indbildning, men det
var ganske udelukket, for det var et fuldstændigt Aftryk af en
Fod, Tæer, Hæl og hver enkelt Del af Foden. Hvordan det
kom der, havde jeg ikke mindste Anelse om; men i stor Angst
og Uro naaede jeg hjem til min Bolig. For hvert andet eller
tredje Skridt saa' jeg mig forfærdet tilbage, jeg stirrede mis-
tænksomt paa Buske og Træer og saa' et Menneske i hver Stub.
Robinson Crusoe. 7
foregøglede mig, vil jeg aldrig kunne beskrive, heller ikke de
forstyrrede Tanker, der hvert Øjeblik fødtes i min Hjerne, og
de uforklarlige Indfald, der paa Vejen til min Bolig stadig
afløste hinanden.
Da jeg naaede min Borg, aandede jeg lettet, som om jeg
var undsluppen en stor Fare. Om jeg kom derind ved Hjælp
af Stigen, som jeg først havde tænkt, eller om jeg kravlede
ind ad Hullet i Klippen, mindes jeg ikke og kunde ikke en-
gang mindes næste Morgen; for aldrig er en forskræmt Hare
søgt til sit Skjul eller en Ræv krøbet i sit Hul i større Angst,
end jeg flygtede til dette mit sikre Tilholdssted.
Jeg kom hurtigt til det Resultat, at det maatte være nogle
af de vilde Stammer fra Fastlandet lige overfor, der var gaaet
til Søs i deres Kanoer og enten af Strøm eller Modvind var
bleven drevet ind til min Ø, men at de kun lige havde sat
Foden paa Øens Grund og derefter igen forladt den, da de
rimeligvis havde haft lige saa meget imod at blive paa denne
øde Ø, som jeg vilde have haft imod at have dem der.
To Ting var jeg meget taknemmelig for, og det var, at jeg
ikke havde været i Nærheden lige paa det Tidspunkt, og at de
ikke havde set min Baad, da de i saa Fald maatte være kom-
men til det Resultat, at Stedet var beboet, og maaske vilde
have søgt videre efter mig; men saa dukkede en ny, forfærde-
lig Tanke op i min Bevidsthed, nemlig at de maaske alligevel
havde fundet min Baad og regnet ud, at der var Mennesker
paa Øen, hvorefter de sikkert vilde komme igen i større Mæng-
der og fortære mig; at de, hvis det skete, selv om de ikke
fandt mig, vilde finde min Indhegning, ødelægge mit Korn og
føre hele min Flok af tamme Geder bort med sig, saa at jeg
til sidst maatte gaa til Grunde af Mangel paa Mad.
Saaledes drev min Frygt alle mine religiøse Forhaabninger
paa Flugt, al min Tillid til Gud, og det til Trods for de vid-
underlige Prøver, jeg havde haft paa hans Godhed. Jeg
glemte ganske, at Han, som ved et sandt Mirakel, havde op-
holdt mig, dog ogsaa ved sin Magt maatte kunne bevare alt
det for mig, som han i sin Godhed havde skænket mig. Jeg be-
brejdede mig min Dovenskab, at jeg ikke havde saaet mere
Korn det ene Aar, end hvad der lige vilde slaa til for det næste,
blot fordi jeg stolede paa, at jeg ikke paa nogen Maade kunde
blive forhindret i at nyde godt af den Afgrøde, der stod paa
Marken, og denne Anke mod mig selv, syntes jeg, var saa be-
rettiget, at jeg bestemte mig til for Fremtiden at have Korn
for to, tre Aar ud i Tiden, saaledes at jeg, hvad der end skete,
ikke skulde omkomme af Mangel paa Brød.
Midt under alle disse Betragtninger og Ængstelser faldt det
mig en Dag ind, at det maaske blot var Indbildning og Fod-
sporet et Aftryk af min egen Fod, fra den Gang jeg gik i Land
fra Baaden; og dette opmuntrede mig lidt, indtil jeg til sidst
virkelig næsten troede paa, at det hele var et Bedrag, og at
det ikke var andet end min egen Fod. For, ræsonnerede jeg,
hvorfor kunde jeg ikke lige saa godt være gaaet den Vej fra
Baaden som til Baaden? Og var det ikke ganske umuligt at
sige med Sikkerhed, hvor jeg havde traadt, og hvor jeg ikke
havde traadt? Hvis det virkelig kun var min egen Fod, saa
havde jeg altsaa blot været som hine Daarer, der laver For-
tællinger om Spøgelser og Syner og bagefter er mere angst for
dem end nogen anden.
Jeg begyndte nu at blive modigere og vove mig ud igen. I
tre Dage og tre Nætter havde jeg ikke været uden for min
Borg, saaledes at jeg var nær ved at omkomme af Mangel paa
Næringsmidler, for jeg havde lidet eller intet inden Døre uden
Bygkager og Vand. Jeg vidste ogsaa, at mine Geder trængte
til at malkes, hvilket i Reglen var min Aftenbestilling, og at
de stakkels Dyr maatte være i stor Pine for at komme af med
deres Mælk — i Virkeligheden ødelagde det ogsaa et Par
af dem, saaledes at de ikke mere gav Mælk. Kort sagt, da
jeg endelig havde trøstet mig med, at det hele ikke var andet
end Aftrykket af en af mine egne Fødder, og at jeg saaledes
paa en Maade kunde siges at være bleven bange for min
egen Skygge, begyndte jeg igen at færdes ude og gik hen til
min Sommerbolig for at malke mine Geder. Men hvis nogen
havde set, hvor frygtsomt jeg gik frem, hvor ofte jeg saa' mig
tilbage, og hvorledes jeg hvert Øjeblik var lige ved at smide
min Kurv og løbe min Vej; hvis nogen, siger jeg, havde set
det, saa vilde han ikke have kunnet tro andet, end at jeg enten
var plaget af min onde Samvittighed, eller at jeg for nylig
havde haft en alvorlig Forskrækkelse, hvad jeg jo forøvrigt
ogsaa havde. Men da jeg havde været dernede et Par Gange
og ingenting havde set, begyndte jeg at blive lidt dristigere og
tænke, at det sikkert ikke var andet end Indbildning, skønt jeg
selvfølgelig ingenlunde kunde være sikker i min Sag, før jeg
igen havde været nede ved Strandbredden og maalt Aftrykket
med min egen Fod for at se, om det nu virkelig ogsaa passede.
Da jeg kom derned, stod det mig imidlertid straks klart, for det
første, at jeg, da jeg lagde til med min Baad, umulig kunde
have været i Land noget Sted i Nærheden; for det andet saa'
jeg, da jeg maalte Aftrykket, at det umulig kunde være min
Fod, da den maatte have været betydelig større end min.
Begge disse Ting fyldte min Hjerne med nye Fantasifostre og
paavirkede mig i en saadan Grad, at jeg rystede som i Feber,
og jeg gik hjem igen, opfyldt af den Tanke, at der maatte have
været en eller flere Mænd i Land paa Øen, eller ogsaa at Øen,
trods alt, var beboet, saaledes at jeg kunde blive overrasket
naarsomhelst, og hvad jeg skulde gøre for at sikre mig, ja, det
havde jeg ikke mindste Anelse om.
Hvilke latterlige Beslutninger Folk dog fatter, naar de er
grebne af Angst! Det hindrer dem i at gøre Brug af de
Evner, som de, naar de er ved deres Fornufts fulde Brug,
ellers har til at komme Livet igennem med. Min første Ind-
skydelse var saaledes at rive mine Hegn ned, slippe alle
mine tamme Husdyr løse i Skoven, af Frygt for at Fjenden
skulde finde dem, og for Fremtiden igen strejfe Øen rundt og
jage til Livets Ophold; min anden Indskydelse var noget saa
enfoldigt som at grave mine to Kornmarker op, for at de frem-
mede ikke skulde finde Kornet dér og paa den Maade fristes til
jævnlig at besøge Øen, og endelig tænkte jeg paa at ødelægge
min Sommerbolig og Teltet, for at de ikke skulde finde Spor af
Beboelse og søge videre for at opdage, hvem disse Beboere
var.
Af den Art var mine Tanker den første Nat, efter at jeg
var kommet hjem, og i min første Skræk og Ængstelse fore-
kom det hele mig endda værre, end det virkelig var, for, som
vi alle ved, Angsten for en eller anden Fare er tit ti tusind
Gange værre og mere forfærdende end Faren selv, naar vi kan
se denne i dens fulde Udstrækning. Og hvad der var værre
end alt andet, jeg havde i denne min Nød ikke den Hjælp, jeg
havde ventet at finde i min sædvanlige, tilkæmpede Resigna-
tion. Jeg var, syntes jeg, omtrent som Sampson, der ikke blot
klagede over, at Filistrene var over ham, men ogsaa over, at
Gud havde forladt ham; for jeg fulgte ikke den eneste sande
Vej til at berolige mit Sind, nemlig at raabe til Gud i min Nød
og give mig i hans Hænder, som jeg før havde gjort, da jeg bad
ham være mit Værn og min Befrier; hvis jeg havde gjort det,
vilde jeg nemlig i det mindste med gladere Sind kunne have
baaret denne nye Overraskelse og maaske have vist større Be-
slutsomhed i mine Forsøg paa at værge mig imod den.
Mine urolige Tanker holdt mig vaagen det meste af Nat-
ten, men ud paa Morgenstunden faldt jeg i Søvn, og da jeg
var træt og udmattet af den uvante Sindsbevægelse, sov jeg
trygt og vaagnede i en langt roligere Sindsstemning.
Jeg begyndte nu bitterlig at angre, at jeg havde gravet min
Hule saa stor og lavet endnu en Udgang paa den anden Side
af, hvor min Vold stødte sammen med Klippen; og ved nær-
mere Overtanke kom jeg da ogsaa til det Resultat, at jeg vilde
lave en anden Fæstningsmur, ligeledes i en Halvkreds, i nogen
Afstand fra den første, paa det Sted, hvor jeg omtrent tolv Aar
i Forvejen havde plantet den tidligere omtalte Række Træer.
Disse Træer var nemlig bleven plantede saa tæt den Gang, at
der kun behøvedes at drives nogle ganske faa Pæle ned i
Mellemrummene mellem dem, for at mit Hegn kunde være
færdigt.
Med andre Ord, jeg lavede en dobbelt Vold, den yderste
saa godt tætnet med Tømmer, gammelt Tovværk, og hvad andet
jeg kunde regne ud for at gøre den stærk, at der til sidst
kun var syv smaa Huller, omtrent saa store at jeg kunde stikke
Armen ud igennem dem. Mellemrummet mellem denne og
mit første Hegn fyldte jeg med Jord fra Udgravningen af min
Hule, lagde Jorden for Foden af Hegnet og trampede den til,
og i de syv Huller anbragte jeg Geværerne, af hvilke jeg
havde faaet syv i Land fra Skibet. Hullerne gjorde Tjeneste
som Skydeskaar, saaledes at jeg kunde fyre alle syv Bøsser af
i Løbet af to Minutter, og skønt jeg var mange lange Maane-
der om at fuldføre dette Arbejde, ansaa jeg mig aldrig for rig-
tig sikker, før det var i Orden.
Da dette var gjort, beplantede jeg hele Pladsen rundt om
min Vold med Pæle eller Stave af det pileagtige Træ, der, som
jeg havde opdaget, groede saa let. Jeg plantede dem saa tæt,
jeg kunde, jeg tror næsten tyve tusind ialt, og jeg lod der være
et godt stort Stykke mellem dem og min Mur, saaledes at jeg
havde Plads til at overskue mulige Fjender, og disse ikke
kunde finde Ly bag de unge Træer, hvis de forsøgte at nærme
sig min Ydermur.
I Løbet af to Aar havde jeg en tæt Lund, og i Løbet af
fem, seks Aar havde jeg en hel Skov foran min Bolig, saa tæt
at den paa sine Steder var fuldkommen uigennemtrængelig, og
ingen, der saa' den, vilde nogen Sinde have tænkt sig, at der
var noget bag ved den, end sige en menneskelig Bolig.
Saaledes tog jeg alle de Forholdsregler, som menneskelig
Forsigtighed kunde udtænke; og det vil senere vise sig, at
disse Forsigtighedsregler ikke var saa helt uden Grund, skønt
jeg paa det Tidspunkt ikke forudsaa andet, end hvad min Angst
foregøglede mig.
Medens dette stod paa, forsømte jeg dog ingenlunde mine
andre Bestillinger. Især var jeg meget bekymret for min lille
Hjord Geder, for ikke blot forsynede de mig med alt nød-
vendigt, uden at jeg derfor behøvede at bruge af mine Kugler
og mit Krudt, men jeg var fri for den Anstrengelse at jage
efter vilde Geder, hvorfor jeg ogsaa var meget bedrøvet over
Udsigten til at skulde miste dem og være nødt til at begynde
at opdrætte dem forfra igen.
Efter mange Overvejelser kom jeg til det Resultat, at der
kun var to Maader, jeg kunde tænke mig at bevare dem paa,
nemlig enten at finde et bekvemt Sted og grave en Hule under
Jorden, hvor jeg kunde drive dem ind hver Aften, eller at
indhegne to, tre Smaastykker Land langt fra hinanden og saa
godt skjulte som mulig, hvor jeg paa hvert Sted kunde have
en fem, seks unge Geder, saaledes at jeg, hvis den øvrige
Hjord kom noget til, i Løbet af kort Tid kunde opdrætte en ny
Flok uden større Besvær, og dette bestemte jeg mig til Slut
til som det mest rationelle, skønt det selvfølgelig vilde koste
mig megen Tid og meget Hovedbrud.
Herefter tilbragte jeg nogen Tid med at finde de mest af-
sides liggende Steder paa Øen, og endelig fandt jeg et, der
laa saa meget for sig selv, som mit Hjerte kunde begære; det
var et lille, fugtigt Stykke Jord, midt i den skovklædte Hul-
ning, hvor jeg en Gang i tidligere Tider nær var faret vild, da
jeg forsøgte at komme den Vej tilbage fra den østlige Del af
Øen. Her fandt jeg et Stykke ryddet Land paa et Par Tønder
ialt, og saa omgivet af Skov til alle Sider, at den næsten dan-
nede et naturligt Hegn, i det mindste var det ikke nær saa
meget Arbejde at gøre det til en indhegnet Plads som de andre
Stykker Jord, jeg havde arbejdet saa haardt med.
XV. KAPITEL.
Jeg gav mig øjeblikkelig til at arbejde paa dette Stykke
Jord, og i Løbet af knap en Maaned kunde min lille Flok eller
Hjord (man kalde den, hvad man vil) være der i fuldkommen
Sikkerhed, hvorpaa jeg uden Tøven førte ti unge Hungeder
og to Hangeder ned til min nye Indhegning; og da de først var
der, arbejdede jeg i ledige Stunder videre paa Hegnet, indtil
det var lige saa tæt som det andet, hvilket dog tog mig langt
mere Tid.
Alt dette Arbejde gjorde jeg, blot fordi jeg var bleven op-
skræmt ved Synet af en Mands Fodspor i Sandet; for jeg havde
til Dato aldrig set noget menneskeligt Væsen i Nærheden af
Øen, og jeg tilbragte nu to Aar i denne Uro, som i Sandhed
gjorde mit Liv meget mindre behageligt, end det før havde
været, saaledes som enhver kan tænke sig, der ved, hvad det
vil sige at leve i stadig Skræk for andre Mennesker.
Efter at jeg havde fundet et sikkert Sted for den ene Del
af min lille Hjord, tog jeg mig for at undersøge hele Øen for
at finde et andet afsides liggende Sted, hvor jeg kunde an-
bringe Resten. Under denne Søgen kom jeg længere imod
Vest, end jeg før havde været, og idet jeg saa' ud over Havet,
forekom det mig, at jeg kunde skimte et Fartøj langt ude. Jeg
havde fundet en Kikkert i en af de Skibskister, jeg havde red-
det i Land fra Vraget, men jeg havde den ikke hos mig, og
det fremmede Fartøj var saa langt borte, at jeg ikke kunde se,
hvad det var, skønt jeg stirrede paa det, indtil Hav og Himmel
blev til ét for mine Øjne. Jeg vidste saaledes ikke, om det var
en Baad eller ej, men da jeg kom ned fra Højen, var det ble-
ven helt borte for mig, og jeg opgav det, kun bestemte jeg mig
til for Fremtiden aldrig at gaa ud uden min Kikkert.
Da jeg naaede det flade Land paa den Side af Øen, hvor
jeg aldrig før havde været, fik jeg snart Bevis for, at det at se
Aftrykket af en Mands Fod i Sandet ikke var fuldt saa mærke-
ligt, som jeg først havde tænkt, men at det var ved en særlig
Forsynets Styrelse, at jeg var bleven kastet i Land paa den
Side af Øen, hvor de vilde Folkestammer aldrig kom, da jeg i
modsat Fald hurtig vilde være bleven belært om, at intet var
mere almindeligt end at Kanoer fra Fastlandet, naar de tilfæl-
digvis var kommet lidt for langt ud til Søs, skød over til den
Side af Øen for at ankre op for Natten. Ofte udkæmpedes der
Kampe i disse Kanoer, og naar Sejrherrerne havde taget en
eller flere af de overvundne til Fange, bragte de dem cver til
denne Kyst, hvor de havde den barbariske Skik at dræbe og
fortære dem. Men herom senere.
Da jeg var kommet ned fra Højdedraget, det var, som jeg
ovenfor har sagt, paa Øens sydvestlige Spids, stod jeg som
lamslaaet af Skræk og Forfærdelse, og den Dag idag er det
mig umuligt at skildre den Rædsel, der greb mig ved at se
hele Kysten overstrøet med Hovedskaller, Hænder, Fødder og
andre Knogler af menneskelige Legemer. Jeg saa' ogsaa Re-
sterne af et Baal og en rund Hulning i Jorden, hvor jeg tænkte
mig, at Menneskeæderne maatte have siddet, medens de holdt
deres umenneskelige Gæstebud.
Jeg blev saa overrasket ved Synet af disse Ting, at jeg i
den første Tid ikke tænkte paa, hvad Fare dette kunde rumme
for mit eget Vedkommende; al min Frygt opslugtes af Tanken
om en saadan umenneskelig Brutalitet og en saa rædselsfuld
Nedværdigelse af den menneskelige Natur, som jeg, skønt jeg
ofte havde hørt om den, aldrig før havde set paa nært Hold.
Da jeg havde forladt dette forfærdelige Sted, stod jeg en
Stund som bedøvet, men saa tog jeg mig sammen og saa' op
imod Himlen, opfyldt af den dybeste Taknemmelighed og med
Taarerne strømmende ned over mit Ansigt. Jeg takkede Gud,
fordi han havde ladet mig fødes i et Land, hvor jeg intet havde
at gøre med den Slags forfærdelige Skabninger, og fordi han,
skønt jeg ansaa min nuværende Tilstand for saa elendig som
vel mulig, alligevel havde givet mig saa mange Lempelser, at
jeg havde mere at være taknemmelig for end at beklage mig
over; og frem for alt, fordi jeg selv i min Elendighed kunde
glædes ved Kundskaben om Ham selv og Haabet om Hans Vel-
signelse, en Fryd, der mere end opvejede alt, hvad jeg havde
lidt eller kunde komme til at lide.
Jeg maatte selvfølgelig opgive nogen Sinde at gøre Forsøg
paa at sejle den anden Baad om paa min Side af Øen; for hvis
jeg tilfældigvis skulde møde nogle af disse Skabninger og falde
i deres Hænder, vidste jeg kun alt for vel, hvad min Lod vilde
blive.
Med Tiden begyndte m'n Ængstelse at tabe sig, saa meget
mere, som jeg følte mig overbevist om, at jeg ikke stod i Fare
for at blive opdaget af disse Mennesker; og jeg begyndte at
leve paa samme rolige Maade som før, kun med den Forskel,
at jeg nu var mere forsigtig og havde Øjnene mere med mig,
end jeg før havde haft, fordi jeg var bange for at blive set af
nogen af dem; og især var jeg mere forsigtig med at affyre
min Bøsse, af Frygt for at de, hvis de var paa Øen, tilfældigvis
skulde høre det.
Det vilde fylde en større Bog, end hele denne Fortælling
efter Bestemmelsen skal udgøre, hvis jeg skulde fortælle om
alle de Planer, jeg i denne Tid udklækkede i min Hjerne, Pla-
ner, som alle gik ud paa at ødelægge disse Skabninger, frelse
deres ulykkelige Ofre eller i det mindste forhindre dem i at
komme her oftere.
Undertiden tænkte jeg paa at grave et Hul under det Sted,
hvor de tændte deres Baal, og i dette Hul lægge fem, seks
Pund Krudt, som saa, naar de tændte Baalet, straks vilde fænge
og sprænge alt, hvad der var i Nærheden, i Luften. Men for
det første havde jeg ikke megen Lyst til at spilde saa meget
Krudt paa dem, min Beholdning var nu svundet ind til knap
en Tønde; for det andet kunde jeg ikke være sikker paa, om
det ikke i bedste Fald maaske lige vilde sprænge Baalet i
Luften og saaledes ganske vist jage dem en Skræk i Livet,
men alligevel ikke være nok til at faa dem til at opgive denne
Lejrplads for bestandig. Til andre Tider forestillede jeg mig,
at jeg vilde lægge mig i Baghold paa et eller andet passende
Sted, med dobbelt Ladning i mine tre Geværer, og naar de var
midt i deres blodige Ceremoni, skyde paa dem, hvorved jeg sik-
kert vilde kunne dræbe og saare en to, tre Stykker; og naar
jeg derefter faldt over dem med mine tre Pistoler og mit
Sværd, tvivlede jeg ikke om, at selv om de var tyve i Tallet,
vilde jeg sikkert kunne dræbe dem alle. Med disse Fantasi-
fostre morede jeg mig nu et Par Uger, og jeg var saa opfyldt
af dem, at jeg jævnlig drømte om dem om Natten og til Tider
ligefrem i Søvne affyrede mine Geværer mod mine Fjender.
Jeg gik endogsaa saa vidt, at jeg brugte et Par Dage til at
finde et passende Sted, hvor jeg kunde lægge mig i Baghold,
som jeg sagde, for at holde Øje med dem; jeg aflagde flittig
Besøg paa selve det Sted, der nu ikke mere var mig saa frem-
med, og medens mit Sind saaledes var opfyldt af Hævntanker
og Billeder af, hvorledes jeg, om jeg saa maa sige, bød tyve,
tredive af dem Stangen med Sværd i Haand, gjorde den Ræd-
sel, jeg følte ved at se dette Sted, og Resterne af det barba-
riske Maaltid kun min Harme saa meget større.
Naa, endelig fandt jeg da et Sted langs Skrænten, hvor jeg
følte mig overtydet om, at jeg trygt kunde vente, til jeg saa'
deres Baade komme sejlende; og endnu inden de var færdige
til at gaa i Land, vilde jeg uset stjæle mig ned til et Buskads,
bag hvilket der var en Hulning i Jorden, stor nok til helt at
dække mig. Der kunde jeg saa sidde og iagttage alle deres
forfærdelige Gerninger og til sidst tage godt Sigte paa deres
Hoveder, naar de sad saa tæt sammen, at det vilde være næsten
umuligt at forfejle mit Maal, eller undgaa at saare en tre, fire
Stykker med mit første Skud. Jeg bestemte mig derfor til at
indrette Stedet med dette Formaal for Øje, tog to Geværer og
min almindelige Haglbøsse, ladede de to Geværer med hver
tre Rendekugler og fire, fem mindre Kugler, omtrent af Stør-
relse som Pistolkugler, og Haglbøssen med en lille Haandfuld
store Svanehagl; jeg ladede ogsaa mine Pistoler med fire Kug-
ler hver, og efter saaledes at have indrettet min nye Station
og forsynet den med tilstrækkelig Ammunition til et andet og
tredje Angreb, afventede jeg rolig Begivenhedernes Gang.
Jeg havde saaledes lagt min Plan og i Tankerne endogsaa
bragt dem til Udførelse, og fra nu af gik jeg stadig hver Mor-
gen op paa Toppen af Højen, der laa tre Kvartmil eller mere
fra min Borg, for at se om ikke en eller anden Baad skulde
nærme sig Øen eller staa over mod den; men da jeg havde
fortsat hermed i to, tre Maaneder og stadig var kommen til-
bage uden at have set noget, begyndte jeg at blive træt af
denne besværlige Pligt, for der havde ikke i al den Tid været
det mindste at se, ikke blot paa eller i Nærheden af Kysten,
men paa hele Havet, saa langt som jeg kunde se med det blotte
Øje eller Kikkert.
Saa længe jeg vedblev med min daglige Vandring til Højen,
saa længe holdt min Beslutning sig, og saa længe vedblev jeg
at være i den rette Stemning til en saadan Bøddelgerning som
den at dræbe tyve, tredive Vilde for en Forbrydelse, som jeg
slet ikke havde tænkt alvorligt over, uden for saa vidt som jeg
var bleven optændt af Raseri og Rædsel over dette Folkeslags
unaturlige Sæder og Skikke. Jeg havde ganske glemt, at For-
synet i sin Visdom tilsyneladende havde ladet disse Folk uden
anden Vejledning end deres egne modbydelige og lastefulde
Lidenskaber, saa at de uhindret kunde øve deres Grusomheder
og fremture i den Slags forfærdelige Vaner, som intet uden
Naturen, forladt af Himlen og drevet af Helvede ud i den
yderste Nedværdigelse, kunde have bragt dem til. Men nu,
da jeg, som sagt, begyndte at trættes af den frugtesløse Van-
dring, som jeg i saa lang Tid hver Morgen forgæves havde be-
givet mig ud paa, begyndte jeg ogsaa at se lidt anderledes paa
hele den Sag. Jeg begyndte med mere roligt Overlæg at be-
tænke, hvad det var, jeg stod i Begreb med at indlade mig paa;
hvad Ret og Myndighed jeg havde til at gøre mig selv til Dom-
mer og Bøddel for disse Mennesker, hvis Forbrydelse Himlen
i saa mange Tider havde ladet gaa upaatalt hen, eller maaske
rettere havde straffet ved at lade dem nedkalde Dommen over
hinanden indbyrdes.
XVI. KAPITEL.
Saaledes levede jeg nu omtrent i et Aar, mere tilbagetruk-
ket end nogen Sinde, og jeg forlod sjældent min Celle uden for
at varetage mine sædvanlige Beskæftigelser, nemlig at malke
mine Geder og sørge for den anden Afdeling af min lille
Hjord, som, da den var anbragt ovre paa den anden Side af
Øen, var helt uden for Fare; for sikkert er det, at de vilde
Stammer, der undertiden besøgte denne Ø, aldrig kom der i
den Hensigt at finde noget og følgelig aldrig gik længere end
til Kysten; og jeg tvivler ikke om, at de godt kan have været i
Land flere Gange, efter at min Angst for dem havde gjort mig
forsigtig, saavel som før den Tid.
Jeg antager ikke, at Læseren af disse Linjer vil se noget
underligt deri, naar jeg tilstaar, at disse Ængstelser, den sta-
dige Fare, jeg levede i, og den Bekymring, der tyngede mig,
gjorde en Ende paa min tidligere Opfindsomhed og paa alle de
Planer, jeg havde lagt for min fremtidige Bekvemmelighed.
Jeg bekymrede mig nu næsten kun om min Sikkerhed og ikke
mere om min Føde. Jeg turde ikke slaa et Søm i eller kløve
et Stykke Brænde, af Frygt for at Støjen skulde blive hørt;
af samme Grund turde jeg selvfølgelig endnu mindre fyre et
Gevær af, og frem for alt var jeg ulidelig angst for at tænde
et Baal, af Frygt for at Røgen, som om Dagen kunde ses paa
lang Afstand, skulde røbe mig.
Af denne Grund vænnede jeg mig til at udføre den Del
af mit Arbejde, der krævede Ild, saasom Brænding af Kruk-
ker, Piber osv. i min nye Bolig i Skovene, hvor jeg, efter at
jeg havde været der i nogen Tid, til min usigelige Lettelse
fandt en naturlig Grotte, der gik langt ind i en Klippe, og hvor
jeg nok tør sige, at ingen Vild, selv om han fandt Indgangen
dertil, vilde have dristet sig ind.
Medens jeg en Dag var ved at hugge nogle Træer om, lagde
jeg Mærke til, at der bag noget meget tæt Krat var en Slags
Hulning. Jeg blev nysgerrig efter at se, hvad det var, og da
jeg med nogen Besvær havde naaet Mundingen, fandt jeg, at
det var en temmelig stor Hule, det vil sige, den var stor nok
til, at jeg og maaske én til kunde staa oprejst i den; men jeg
maa tilstaa, at jeg havde mere Hastværk med at komme ud
igen, for da jeg kiggede længere ind, hvor der var fuldkom-
men mørkt, saa' jeg to store, skinnende Øjne, der funklede
som et Par Stjerner i Genskinnet af det svage Lys fra Hulens
Indgang. Jeg samlede alt mit Mod og styrtede ind i Hulen
med en tændt Brand i Haanden; men jeg var ikke naaet tre
Skridt derind, før jeg blev næsten lige saa forskrækket som
før, for jeg hørte et dybt Suk som fra et Menneske i Nød,
efterfulgt af en halvkvalt Lyd som en sagte Mumlen, og der-
efter igen et dybt Suk. Jeg tumlede et Skridt tilbage, saa for-
færdet, at den kolde Sved stod mig ud af alle Porer, og Haa-
rene rejste sig paa mit Hovede. Men saa tog jeg Mod til mig,
og idet jeg trøstede mig med den Tanke, at Gud var almægtig
og allestedsnærværende, saaledes at intet ondt kunde tilstøde
mig uden hans Vilje, gik jeg igen et Skridt frem, og i Skæret
fra Branden, som jeg holdt højt op over mit Hovede, saa' jeg
en stor, uhyggelig, gammel Hanged ligge paa Jorden i Færd
med at opgive Aanden. Jeg rørte lidt ved den for at se, om
jeg kunde faa den ud, og den prøvede at rejse sig, men kunde
ikke, hvorefter jeg kom til det Resultat, at den lige saa godt
kunde blive liggende der, for hvis den havde forskrækket mig,
vilde den sikkert ogsaa forskrække de Vilde, hvis nogen af dem
mod Forventning skulde vove sig ind i Hulen, saa længe den
levede.
Jeg var nu kommet mig af min Overraskelse og begyndte at
se mig om. Hulen var lille, det vil sige, omtrent tolv Fod fra
Kant til Kant, men hverken rund eller firkantet. Den stod
der, som den var fra Naturens Haand, og jeg saa', at der var
en Udvidelse til den ene Side, men saa lav, at jeg maatte
krybe derind paa Hænder og Fødder. Hvor den førte hen,
vidste jeg ikke, og da jeg intet Lys havde, opgav jeg foreløbig
at anstille nærmere Undersøgelser, men bestemte mig til at
komme igen den følgende Dag, forsynet med Lys og et Fyr-
tøj, som jeg havde lavet af Laasen paa et af Geværerne.
Den næste Dag indfandt jeg mig følgelig, forsynet med
seks store Lys af egen Tilvirkning (for jeg kunde nu lave me-
get gode Lys af Gedetalg, skønt jeg var i stor Forlegenhed
for Lysevæger, hvortil jeg snart brugte Klude eller Kabelgarn,
snart de tørrede Stængler af nogle røragtige Nelder), og krav-
lede paa alle fire ind i den lave Hule, næsten tredive Fod,
hvilket for saa vidt var en hel Bedrift, som jeg hverken kunde
vide, hvor langt jeg skulde ind, eller hvad jeg vilde finde, naar
jeg kom derind. Til sidst begyndte der at blive højere til Lof-
tet, næsten hele tyve Fod, og det tør jeg sige, at et skønnere
Syn havde jeg aldrig set end denne Hvælving eller Grotte, i
hvis Vægge mine to Lys spejlede sig, til det var som om Grot-
ten var oplyst af Hundreder og Tusinder af Lamper. Hvad det
var, Væggene bestod af, om det var Diamanter, Ædelstene eller
Guld, ved jeg ikke, jeg er mest tilbøjelig til at tro det sidste.
Kort sagt, jeg befandt mig i en vidunderlig skøn, men bælg-
mørk Hule eller Grotte; Gulvet var tørt og jævnt og dækket
af en Slags løst Smaagrus, saaledes at der var helt frit for
væmmeligt og giftigt Kryb, og hverken paa Siderne eller Lof-
tet var der mindste Spor af Fugtighed. Den eneste Vanskelig-
hed var Indgangen, men da jeg netop søgte mig et sikkert Til-
flugtssted, var dette maaske snarere en Fordel, saa jeg var
henrykt over Opdagelsen og besluttede ufortøvet at bringe
nogle af de Ting, som jeg var mest ængstelig for, til dette
Sted, først og fremmest mit Krudtforraad og mine overflødige
Vaaben, det vil sige to Haglbøsser (jeg havde nemlig tre ialt)
og tre Geværer (jeg havde otte ialt). De fem beholdt jeg paa
min Borg, hvor de var anbragt i mit yderste Hegn i Stedet for
Kanoner, og hvorfra jeg kunde tage dem, som de var, saa-
fremt jeg senere fik Brug for dem. Da jeg flyttede min Am-
munition, kom jeg tilfældigvis til at aabne den Krudttønde,
som var bleven vaad af Saltvandet, og jeg saa', at Vandet var
trængt tre, fire Tommer ind i Krudtet til alle Sider og havde dannet
en fast, haard Skorpe, hvori det øvrige Krudt laa godt og vel-
bevaret som en Nøddekærne i en Skal. Det var en meget be-
hagelig Overraskelse, eftersom det var ensbetydende med næ-
sten tredsindstyve Pund godt Krudt, som jeg altsammen bar
hen i Grotten, medens jeg kun beholdt to, tre Pund Krudt paa
Borgen, fordi jeg var bange for at blive overrasket paa den
ene eller den anden Maade. Endelig transporterede jeg alt
det Bly til Kugler, jeg havde, hen i min ny Grotte.
Jeg kunde nu indbilde mig, at jeg var en af de gamle Kæm-
per, der efter Sigende levede i Bjerghuler, hvor ingen kunde
komme ind til dem, og jeg trøstede mig med, at selv om fem
Hundrede Vilde var paa Spor efter mig, vilde de aldrig kunne
finde mit Skjulested eller, selv om de gjorde det, nogen Sinde
vove at angribe mig paa dette sikre Sted. Den gamle Ged,
som jeg havde fundet der i Færd med at opgive Aaanden,
døde Dagen efter at jeg havde gjort min Opdagelse, og jeg
kom til det Resultat, at det vilde være lettere at begrave den
paa Stedet end at slæbe den ud, hvilket jeg saa gjorde, for at
Liget ikke skulde forpeste Luften i Grotten.
Jeg havde nu været omtrent treogtyve Aar paa Øen, og
jeg var saa vant til den og Livet der, at hvis jeg blot kunde
have været sikker paa ikke at blive forstyrret af de Vilde,
kunde jeg med Sindsro have fundet mig i Tanken om at til-
bringe mit Liv der, lige til jeg, naar min sidste Stund kom,
kunde lægge mig ned og dø som den gamle Ged i Hulen. Jeg
havde ogsaa mange smaa Adspredelser og Fornøjelser, der fik
Tiden til at gaa langt mere behageligt for mig end før; for
det første havde jeg, som jeg ovenfor har fortalt, lært min
Papegøje at tale, og den gjorde det saa godt og talte saa arti-
kuleret og tydeligt, at det var mig en sand Fornøjelse at høre
paa den. Jeg havde den i ikke mindre end seksogtyve Aar,
og hvor længe den levede efter den Tid, ved jeg ikke, skønt
man i Brazilien har den Forestilling, at Papegøjer kan blive
hundrede Aar gamle. Min Hund var dog mit kæreste og bed-
ste Selskab, og jeg beholdt den i seksten Aar, indtil den til
sidst døde af Ælde. Hvad mine Katte angik, formerede de sig
i den Grad, at jeg i Begyndelsen blev nødt til at skyde flere af
dem, for at forhindre dem i at fortære mig og alt, hvad jeg
havde; men til sidst, da de to gamle Katte, jeg havde haft med
mig fra Skibet, var døde, og jeg en Tid stadig havde drevet
de andre bort og ikke ladet dem faa noget at spise hos mig,
blev de ganske vilde og løb rundt i Skovene, med Undtagelse
af to, tre Yndlinge, som jeg tæmmede, og hvis Unger, naar
de fik nogen, jeg bestandig druknede. Disse Katte hørte med
til min Husstand, saavel som to, tre Kid, som jeg havde lært
at spise af min Haand, og desforuden havde jeg endnu to
Papegøjer, der talte meget pænt og begge to kunde kalde mig
Robin Crusoe, men ingen af dem var som den første, ligesom
jeg heller ikke paa langt nær gjorde mig den Ulejlighed med
dem, som jeg havde gjort mig med Polly. Endelig havde jeg
et Par tamme Havfugle, som jeg ikke kendte Navnene paa,
men som jeg havde fanget paa Strandbredden og stækket; og
da det lave Krat, som jeg havde plantet foran min Borg, var
vokset op til et godt tykt Buskads, byggede alle disse Fugle
Reder og udrugede deres Unger i de underste Grene, hvilket
var meget behageligt for mig. Kort sagt, jeg vilde have været
meget tilfreds med det Liv, jeg førte, saafremt jeg ikke havde
levet i en stadig Skræk for de Vilde. Men det var anderledes
bestemt, og det vil ikke være til Skade for Verden, om alle,
der læser min Historie, af den vil kunne drage den sande
Lære: Hvor ofte i Livet bliver ikke det Onde, som vi i og for
sig mest søger at undgaa, og som naar det rammer os, er os det
forfærdeligste af alt, hvor ofte bliver dette ikke selve Red-
skabet for vor Befrielse, hvorved vi alene igen kan hæve os
op af den Nød og Ulykke, vi er nedsunkne i. Jeg kunde give
mange Eksempler paa dette fra hele mit saa uforklarlige Liv,
men i ingen Henseende var det mere forunderligt end ved de
Begivenheder, der knyttede sig til det sidste Aar af min En-
somhed.
Det var i December Maaned i mit treogtyvende Aar paa
Øen, og da dette var Solhverv i disse sydlige Egne — Vinter
kan jeg ikke kalde det — var det den Tid paa Aaret, hvor jeg
maatte beskæftige mig med min Høst og som Følge deraf var
en Del ude paa Markerne. En tidlig Morgen, da jeg gik ud,
overraskedes jeg ved at se Skæret af et Baal paa Kysten, om-
trent to Mil borte, og til min store Forfærdelse ikke paa den
anden, men paa min Side af Øen. Jeg blev meget uhyggelig
overrasket ved dette Syn og stod en Stund stille i min lille
Skov uden at have Mod til at vove mig ud. Men selv dér var
jeg langtfra rolig, for jeg var bange for, at de Vilde, hvis de
faldt paa at gøre et Strejftog rundt om Øen, skulde finde Kor-
net paa Marken eller nogle af mine andre Arbejder og For-
bedringer, hvoraf de kunde slutte sig til, at Øen var beboet,
og jeg tvivlede ikke om, at de i saa Fald ikke vilde hvile, før
de havde fundet mig. I denne min Nød vendte jeg tilbage til
min Borg, trak Stigen op efter mig og fik alt til at se saa ube-
boet og naturligt ud, som jeg kunde.
Saa gjorde jeg mine Forberedelser og satte mig i Forsvars-
stilling; jeg ladede alle mine Kanoner, som jeg kaldte dem,
det vil sige mine Geværer, som jeg havde anbragt i min nye
Fæstningsmur; derefter ladede jeg ligeledes alle mine Pisto-
ler og bestemte, at jeg vilde forsvare mig til mit sidste Aande-
dræt, anbefalede mig til Guds naadige Beskyttelse og bad ham
inderligt fri mig for at falde i Barbarernes Hænder. I denne
Stilling stod jeg i omtrent to Timer, men saa begyndte jeg at
blive utaalmodig efter at høre, hvad der gik for sig ude om-
kring, for jeg havde ingen Spejdere at sende. Og efter endnu
nogen Tid at have spekuleret over, hvad jeg burde gøre i dette
Tilfælde, kunde jeg ikke udholde Uvisheden længere, men
satte Stigen op imod Siden af Bjerget, hvor der var et fladt
Sted, trak Stigen op efter mig og rejste den paany, indtil jeg
naaede Toppen. Her tog jeg min Kikkert, som jeg netop
havde medbragt i det Øjemed, lagde mig fladt ned paa Jor-
den og rettede Kikkerten mod det Sted, hvor jeg havde set
Baalet. Jeg fandt hurtig ud af, at der ikke var mindre end ni
Vilde, der sad omkring et lille Baal, som de havde tændt, ikke
for at varme sig ved det, det trængte de nemlig ikke til, da det
var en brændende hed Dag, men for, som jeg antog, at tilbe-
rede deres barbariske Spise af Menneskekød, som de havde
medbragt — om dødt eller levende kunde jeg ikke se.
De medførte to Kanoer, som de havde halet op paa Strand-
bredden; og da det netop var Ebbe, antog jeg, at de blot ven-
tede paa Højvande for at sejle bort igen. Man kan vanskelig
forestille sig den Forvirring, der greb mig ved dette Syn,
ovenikøbet paa min Side af Øen og saa nær ved mig; men
da jeg rigtig tænkte mig om, gik det op for mig, at de jo altid
maatte komme der med Ebben, hvorefter jeg igen begyndte at
blive roligere, eftersom jeg saa kunde sige mig selv, at jeg,
saa snart Floden satte ind, kunde færdes ude med nogen-
lunde Sikkerhed, hvis de ikke før den Tid var kommet i Land,
og efter at jeg havde gjort denne Iagttagelse, turde jeg for
Fremtiden med større Ro besørge mit Høstarbejde.
Det gik, som jeg havde ventet, for saa snart Tidevandet
satte vestover, saa' jeg dem alle gaa i Baadene og ro bort.
Jeg burde have bemærket, at de, en god Time før de sejlede
bort, havde givet sig til at danse, og jeg kunde med Lethed
følge deres Stillinger og Bevægelser med min Kikkert. Hvor
meget jeg saa anstrengte mig, var det mig ikke muligt at se
andet, end at de var splitternøgne og ikke havde mindste An-
tydning af Klæder paa Kroppen, men om det var Mænd eller
Kvinder, kunde jeg ikke se.
Saa snart jeg havde set dem gaa i Baadene og sejle bort,
tog jeg mine to Geværer paa Skuldrene, stak mine to Pistoler
i Bæltet, anbragte mit store Sværd, uden Skede, ved min Side
og begav mig saa med al tænkelig Hast op paa den Høj, hvorfra
jeg først havde set dem. Det varede mig hele to Timer at
naa den, for jeg var saa belæsset med Vaaben, at jeg ikke
kunde gaa hurtigt til, men da jeg kom derhen, opdagede jeg,
at der havde været endnu tre Kanoer med vilde Folk, og da
jeg rettede min Kikkert ud over Havet, saa' jeg dem alle holde
over imod Fastlandet. Dette var et forfærdeligt Syn for mig,
og endnu forfærdeligere var det, da jeg kom ned til Strand-
bredden og saa' selve Sporene af deres Rædselsgerninger —
Blod, Knogler og afrevne Stumper Menneskekød, kort sagt,
de frygtelige Rester af det Maaltid, som disse elendige havde
fortæret under megen Larm og Lystighed.
Kobinson Crusoe. H
XVII. KAPITEL.
I femten Maaneder saa' jeg nu ikke mere noget til de
Vilde, og dog var mit Sind, i hele denne Tid opfyldt af Uro og
Ængstelse. Om Natten sov jeg uroligt og drømte altid de
forfærdeligste Drømme om, at jeg var i Kamp med de Vilde,
og de Grunde, der kunde berettige en saadan Handlemaade;
og om Dagen var jeg overvældet af svære Bekymringer. Det
var i Midten af Maj, vistnok den 16de, saa vidt jeg da kunde
stole paa min Kalender, for jeg mærkede stadig hver Dag af
paa Stolpen, jeg siger, det var den 16de Maj, og det havde
blæst en stærk Storm hele Dagen, med megen Lynild og Tor-
den. Jeg husker ikke mere, om det var i nogen særlig Anled-
ning, men jeg sad netop og læste i Bibelen, opfyldt af meget
alvorlige Tanker om min egen Stilling, da jeg overraskedes
ved Lyden af et Bøsseskud, der, som jeg syntes, affyredes ude
til Søs. Dette var i Sandhed en Overraskelse, i høj Grad for-
skellig fra alle de Overraskelser, der tidligere havde mødt mig,
og de Tanker, den vakte i mit Sind, var ligeledes af en helt
anden Natur. Jeg fo'r op i største Skynding, stillede i en
Haandevending min Stige op ad Klippevæggen og trak den
op efter mig, kravlede for anden Gang op ad den og naaede
Toppen i samme Øjeblik, som der lød et andet Bøsseskud —
som jeg kunde høre paa Lyden fra den Del af Havet, hvor min
Baad var bleven drevet ud ad Strømmen. Jeg kom straks til
det Resultat, at det maatte være et Skib i Havsnød, og at det
rimeligvis var i Følge med et andet Skib, saaledes at Folkene
affyrede disse Skud for at tilkendegive, at de trængte til
Hjælp. Jeg havde den Aandsnærværelse at tænke, at selv om
jeg ikke kunde hjælpe dem, kunde de dog maaske hjælpe mig,
hvorfor jeg samlede alt det tørre Ved, jeg kunde finde i Nær-
heden, og lavede et godt, stort Baal paa Højen. Veddet var
tørt og brændte godt, skønt Vinden var meget haard, og jeg
var sikker paa, at hvis der virkelig var et Skib, maatte de om-
bordværende nødvendigvis se Skæret, hvad de uden Tvivl
ogsaa gjorde, for saa snart Ilden blussede op, hørte jeg igen
et Bøsseskud og derefter endnu flere, alle fra samme Kant.
Jeg blev ved at kaste Brænde paa Ilden, lige til Daggry, og da
det var højlys Dag, og Luften var klaret op, saa' jeg Øst for
Øen Konturerne af noget, der ikke tidligere havde været der,
men om det var et Sejl eller et Skibsskrog kunde jeg ikke se,
ikke engang i en Kikkert, dertil var nemlig Afstanden for stor
og Vejret lidt for taaget, ialfald ude til Søs.
Jeg saa' jævnlig paa det hele den Dag, og jeg lagde snart
Mærke til, at det ikke rørte sig. Følgelig sluttede jeg mig til,
at det maatte være et Skib, der laa for Anker, og da jeg, som
man let vil kunne forstaa, var ivrig efter at faa Klarhed over
denne Sag, tog jeg min Bøsse og løb ned til den sydlige Side
af Øen, til de Klipper, hvor jeg i sin Tid var bleven ført væk
af Strømmen. Men da jeg kom derhen — Vejret var paa dette
Tidspunkt ganske klart — saa' jeg til min store Sorg tydelig
Vraget af et Skib, der i Løbet af Natten var bleven kastet op
paa de skjulte Klipper, som jeg havde fundet, dengang jeg var
ude i min Baad. Det saa' ud til, at dette Skib i Nattens Løb
og for en stiv Vind fra Ost Nordost var bleven drevet ind paa
Klipperne, som ingen om Bord havde kendt, og som laa helt
under Vand. Hvis de havde set Øen, hvad jeg nødvendigvis
maatte antage, at de ikke havde, vilde de sikkert have forsøgt
at redde sig i Land ved Hjælp af deres Baad, men det, at de
havde affyret deres Bøsser efter Hjælp, især efter at de, som
jeg tænkte mig, havde set mit Baal, gav mig meget at spekulere
over. For det første tænkte jeg mig, at de, da de havde set
mit Baal, muligvis var gaaet i Baadene for at forsøge at naa
Land og saa, da Søerne gik meget højt, var forliste; saa
tænkte jeg mig, at de maaske først havde mistet deres Baad
— det kunde de have gjort paa saa mange Maader, som f. Eks.
ved at Bølgerne var begyndt at brydes mod Skibet; til andre
Tider tænkte jeg mig, at der havde været et eller flere Skibe
i Følge, og at et af disse havde taget dem op og var sejlet bort
med dem; og endelig tænkte jeg mig, at de muligvis allesam-
men var gaaet til Søs i deres Baad, var kommet ind i den
Strøm, som jeg en Gang havde været i, og var bleven ført ud
paa det store Hav, hvor der ikke var andet i Vente for dem end
Elendighed og en ynkelig Død, ja, maaske var de allerede saa
forkomne af Sult, at de ikke var langt fra at kunne tænke sig
at æde hverandre.
Alt dette var dog selvfølgelig kun Gætværk. Som min
egen Stilling for Tiden var, kunde jeg kun være Tilskuer ved
disse stakkels Mænds Nød og ynke dem, men aldrig vil jeg
kunne finde Ord stærke nok til at udtrykke den forunderlige
Længsel og brændende Attraa, der fyldte min Sjæl ved Tanken
om dette Skib. Gang paa Gang udbrød jeg: „Gid dog nogle
af disse Mennesker, ja, selv kun en eneste var bleven frelst i
Land, saaledes at jeg endelig en Gang kunde have haft en
Medskabning at tale med og have Omgang med". Og aldrig
i hele mit ensomme Liv havde jeg saa inderligt, saa stærkt følt
Længselen efter mine Medmennesker, eller saa dybt savnet
deres Selskab.
Jeg levede indtil mit sidste Aar paa Øen i stadig Uvidenhed
om, hvorvidt den øvrige Skibsbesætning var bleven frelst eller
ej, men jeg havde den Sorg, et Par Dage efter Skibbrudet at se
Liget af en ung Dreng blive kastet op paa Strandbredden. Af
Klæder var han iført en kort Trøje, af den Slags som Søfolk
bruger, et Par Lærredsbukser, der stod aabne ved Knæene,
og en blaa linned Skjorte; men der var intetsomhelst, der
kunde give mig noget Vink om, af hvad Nationalitet han var,
ligesom han intet havde i sine Lommer undtagen et Par Møn-
ter og en Tobakspibe, af hvilke den sidste var mig til ti Gange
saa stor Nytte som de første.
Det var nu blevet stille, og jeg havde stor Lyst til at vove
mig ud til Vraget i min Baad, for jeg tvivlede ikke om, at jeg
vilde finde mange Ting om Bord, som kunde komme mig til
Nytte; og dog var det ikke saa meget det, der drev mig, som
Tanken om, at der muligvis kunde være levende Væsener
derude, hvis Liv jeg kunde frelse og derved i aller højeste Grad
lette min egen Tilværelse. Denne Tanke vilde ikke forlade
mig, og til sidst havde jeg ikke Ro, hverken Nat eller Dag, men
bestemte mig til at vove Forsøget.
Jeg skyndte mig tilbage til min Borg og gjorde alt i Or-
den til min Rejse, det vil sige, jeg tog noget Brød, en Krukke
ferskt Vand, et Kompas til at styre efter, en Flaske Rhum (for
jeg havde endnu en Del tilovers) samt en Kurv tørrede Druer,
og saaledes forsynet med alt nødvendigt, gik jeg ned til Baa-
den, øste Vandet ud af den, fik den gjort klar, placerede min
Ladning i den og gik saa hjem igen for at hente mere. Anden
Gang medbragte jeg en stor Pose Ris, Paraplyen til at skærme
mig imod Solen, endnu en stor Krukke ferskt Vand og omtrent
to Dusin af mine smaa Brød eller Bygkager samt en Flaske
Gedemælk og Ost. Alt det bar jeg med stor Møje og Besvær
ned til min Baad, og efter at have anraabt Gud, om han vilde
holde sin Haand over mig ogsaa paa denne Rejse, stak jeg til
Søs og roede Kanoen langs den nordøstlige Side, indtil jeg kom
til Øens yderste Spids.
Efter at have halet min Baad ind i en lille Bugt, gik jeg i
Land og satte mig paa en Skrænt, tankefuld og bekymret,
snart angst, snart opfyldt af Iver efter at prøve min Lykke,
og medens jeg sad der og tænkte, lagde jeg Mærke til, at
Strømmen havde vendt sig, og at det var bleven Højvande,
hvilket umuliggjorde min Rejse i saa mange Timer.
Jeg besluttede mig til at gaa ud næste Morgen, saa snart
Strømmen satte den rette Vej, og efter at have hvilet mig
Natten igennem i min Kano begynde jeg paa min Sejlads. Jeg
styrede direkte ud imod Skibet, og paa mindre end to Timer
havde jeg naaet det. Skibet, der saa vidt jeg kunde slutte
mig til af Bygningen, var en Spanier, frembød et ynkeligt
Skue, som det laa dér, klemt ind mellem to Klipper. Hele
Agterenden var slaaet i Stykker af Søerne, og Boven sad fast
paa Klipperne. Fartøjet var løbet ind paa den stenede Grund
med saa stor Kraft, at Stormasten og Fokkemasten var knæk-
ket over nede ved Dækket, hvorimod Stævnen og Bugsprydet
lod til at være uskadt. Da jeg naaede helt hen til Vraget, kom en
Hund til Syne paa Dækket, og da den saa mig, gav den sig til at
gø og klage. Jeg kaldte paa den, og den sprang ud og svømmede
hen til mig, hvorefter jeg halede den ind. Jeg gav den noget
Brød, og da den var halvt død af Sult og Tørst, fortærede den
det med en Graadighed som en forsulten Ulv, der havde til-
bragt et Par Uger i Sneen uden Føde. Saa gav jeg den noget
ferskt Vand, og jeg tror, at hvis jeg ikke havde passet paa,
vilde det stakkels Dyr have drukket, til det revnede. Derefter
gik jeg om Bord, hvor det første Syn, der mødte mig, var Li-
gene af to Mænd, som laa i Kabyssen med Armene om hin-
anden. Jeg antog, det var gaaet til paa den Maade, at da Ski-
bet stødte, havde Stormen været saa stærk og Søerne, der
uophørlig slog ind over Skibet, saa høje, at Mændene var
blevne kvalte af det indstrømmende Vand. Disse to Lig var de
eneste, jeg fandt om Bord, og af Proviant osv. var der meget
lidt, som ikke var ødelagt af Vand.
Jeg fandt dog, foruden et Par Skibskister, et lille Fad Spi-
ritus paa omtrent tyve Galloner, som jeg med stort Besvær
fik bragt ned i min Baad. Der var adskillige Geværer i Ka-
hytten og et Krudthorn med omtrent fire Pund Krudt i. Gevæ-
rerne havde jeg ikke Brug for, hvorfor jeg lod dem blive til-
bage; Krudthornet derimod tog jeg med mig. Jeg tog end-
videre en Ildskovl og et Par Ildtænger, som jeg i høj Grad
trængte til, to smaa Messingkedler, en Kobberkasserolle til at
lave Chocolade i og en Rist, og med denne Ladning og Hun-
den sejlede jeg bort, da Tidevandet nu begyndte at sætte ind
imod Kysten, og samme Aften, omtrent en Time før Mørkets
Frembrud, naaede jeg igen Øen, yderst træt og udmattet. Jeg
sov i Baaden den Nat, og om Morgenen bestemte jeg mig til
at landsætte min Ladning i min nye Hule i Stedet for at bære
den hjem til min Borg. Efter at have forfrisket mig med Mad
og Drikke bragte jeg hele Ladningen i Land og begyndte at
undersøge den nøjere. Da jeg tømte Kisten, fandt jeg blandt
andre Ting nogle gode Skjorter, som jeg var meget glad for;
desforuden et halvt Dusin hvide Lommetørklæder og farvede
Halstørklæder, af hvilke de sidste kom mig udmærket vel til-
pas til at tørre mit Ansigt med paa varme Sommerdage. Men
alt i alt fik jeg ikke meget ud af denne Rejse, som var til
Nytte for mig, for hvad nogle Penge angik, som jeg havde
fundet om Bord, havde jeg ingen som helst Brug for dem; for
mig var de ikke mere værd end Støvet under mine Fødder,
og jeg vilde have givet det hele for tre, fire Par engelske Sko
og Strømper, som jeg i høj Grad trængte til.
XVIII. KAPITEL.
Der gik nu igen omtrent to Aar, hvor jeg stadig syslede
med Planer om at slippe væk fra Øen; og jeg tror virkelig, at
hvis jeg havde haft den Baad, jeg gik fra Sallee i, vilde jeg
have vovet mig til Søs i den, i en eller anden Retning, uden
at vide, hvad Vej jeg skulde tage.
Det ,var en Nat i Marts Maaned, i Foraarsregntiden, tre-
ogtyve og et halvt Aar efter, at jeg var kommet til Øen. Jeg
kunde ikke sove, for vel havde jeg ikke flere eller større Be-
kymringer end sædvanlig, men jeg kunde alligevel ikke lukke
mine Øjne til Søvn og tilbragte derfor Natten paa følgende
Maade:
Først gennemgik jeg i Tankerne hele mit Liv, til jeg kom
til Øen, og ogsaa efter den Tid, og jeg kunde ikke lade være
at sammenligne de lykkelige Kaar, jeg havde levet under i de
første Aar af mit Ophold, med den Uro, Frygt og Bekymring,
der havde formørket min Tilværelse, lige siden jeg saa' det
Fodspor i Sandet. Saa gav jeg mig til alvorligt at overtænke
den virkelige Fare, jeg havde svævet i saa mange Aar i Træk,
og hvorledes jeg havde gaaet omkring i største Tryghed og Ro,
medens maaske blot et Højbryn, et stort Træ eller Nattens til-
fældige Komme havde staaet mellem mig og den værste Form
for Ødelæggelse, nemlig den at falde i Hænderne paa Vilde
og Menneskeædere, og selvfølgelig vilde det være en uret-
færdig Bagtalelse af mig selv, hvis jeg sagde, at jeg ikke var
oprigtig taknemmelig mod min store Frelser, hvem jeg skyldte,
at jeg var bleven udfriet af disse ukendte Farer.
Jeg kom i Løbet af Natten til det Resultat, at den eneste
Maade, hvorpaa jeg nogen Sinde med Held kunde gøre Forsøg
paa at undslippe, var om muligt at faa en af de Vilde i min
Magt, helst en af deres Fanger, som de havde bragt til Øen
for at dræbe og fortære; men der var den store Vanskelighed
forbundet hermed, at det var umuligt at sætte dette igennem
uden at angribe en hel Karavane og dræbe dem alle, og mit
Hjærte krympede sig ved Tanken om at skulde udgyde saa
meget Blod, selv om det ogsaa var for min egen Frelses Skyld.
Efter megen Sjælekamp bestemte jeg mig imidlertid allige-
vel til at forsøge at faa en af de Vilde i min Magt, hvad det
saa skulde koste, og jeg besluttede at holde godt Udkig med
dem, naar de næste Gang landede, og saa overlade Resten til
Tilfældet.
Den følgende Dag begyndte jeg min Spejdertjeneste, og
jeg passede den saa flittigt, at jeg til sidst var led og ked af
den, saa meget mere som jeg maatte vente i over halvandet
Aar. Endelig, da jeg var nær ved at opgive det hele som haab-
løst, overraskedes jeg en tidlig Morgen ved at se ikke mindre
end fem Kanoer halede op paa Land paa min Side af Øen;
men Folkene, hvem de tilhørte, havde forladt dem og var ikke
til at se. Det store Antal Kanoer kuldkastede alle mine Be-
regninger, for jeg vidste, at der altid var fire eller seks og
undertiden flere i hver, og hvorledes jeg skulde bære mig ad,
om jeg ene Mand skulde vove at angribe tyve til tredive
Mennesker, kunde jeg i første Øjeblik ikke komme til Klar-
hed over. Imidlertid havde jeg trukket mig tilbage til min
Borg, hvor jeg havde gjort alt i Orden til et Angreb, saaledes
som jeg tidligere har beskrevet, og der stod jeg nu, klar til at
tage fat, hvis der skulde ske noget. Da jeg havde ventet en
Tid lang, lyttende efter den mindste Lyd, blev jeg utaalmodig,
satte mine Geværer for Foden af Stigen og klatrede op paa
Højen som sædvanlig, kun anbragte jeg mig saaledes, at mit
Hoved ikke kom til Syne over Højbrynet, og at de ikke paa
nogen tænkelig Maade kunde faa Øje paa mig. Ved Hjælp af
min Kikkert saa' jeg, at de var mindst tredive i Tallet, at de
havde tændt et Baal, og at de havde Kød staaende foran sig.
Hvorledes de havde tilberedt det, vidste jeg ikke, heller ikke,
hvad Slags Kød det var, men jeg saa' dem danse og gøre de
mest barbariske Krumspring rundt om Ilden.
Medens jeg laa der og fulgte deres Bevægelser gennem
min Kikkert, saa' jeg to elendige Stakler blive slæbt ud af
Baadene, hvor de øjensynlig var bleven gemt, indtil de skulde
slagtes. Den ene af dem blev straks slaaet til Jorden med en
Kølle eller et Træsværd, og øjeblikkelig havde to, tre andre
kastet sig over ham og slagtet ham, medens de lod det andet
Offer blive staaende, lidt for sig selv, indtil de fik Brug for
ham. Og i dette Øjeblik, da Staklen saa' sig en Smule i Fri-
hed og løst for sine Baand, vaktes det meget naturlige Haab,
om dog maaske alligevel at kunne redde Livet, i ham, og han
løb med utrolig Hastighed langs Strandbredden i Retning af
min Bolig. Jeg maa tilstaa, at jeg blev frygtelig angst, da jeg
saa' ham løbe ned imod mig, saa meget mere som jeg straks
i Aanden saa' ham forfulgt af hele Skaren. Imidlertid forblev
jeg paa min Udsigtspost, og jeg begyndte at aande lettere, da
jeg saa', at der kun var tre, som forfulgte ham; og endnu mere
opmuntrede det mig, at han løb ulige bedre end de andre og
snart havde et stort Forspring, saaledes at han let vilde kunne
slippe fra dem, saafremt han blot kunde holde ud i en halv
Time.
Mellem Menneskeædernes Lejrplads og min Borg var den
lille Bugt, som jeg tidligere har omtalt — det var der, jeg
havde landsat mine Ladninger fra Skibet — og jeg var fuld-
kommen paa det rene med, at Staklen maatte svømme over,
da han ellers vilde blive indfanget. Han naaede Bueten, og
skønt det var Højvande, sprang han ud, som om det kunde have
været den naturligste Sag af Verden, svømmede over med
tredive Tag eller deromkring, kom i Land og løb med utrolig
Hastighed videre. Da de tre andre kom til Bugten, saa' jeg,
at de to kunde svømme, men den tredje ikke, saa han blev
staaende paa Bredden og saa' efter de andre, men uden at gaa
videre, hvorefter han vendte om og ganske langsomt gik til-
bage til Lejrpladsen. Jeg lagde endvidere Mærke til, at de to,
der vovede Forsøget, var dobbelt saa længe om at svømme over
Bugten som han, der var løbet fra dem. En uimodstaaelig
Indskydelse greb mig. Her var Lejligheden til at faa mig en
Tjener, maaske ogsaa en Hjælper og Støtte, og jeg følte, at
det var Forsynets Vilje, at jeg skulde frelse denne stakkels
Skabnings Liv. Jeg skyndte mig af alle Kræfter ned ad Sti-
gen, hentede mine to Bøsser, der, som jeg ovenfor bemærkede,
stod for Foden af Trappen, og idet jeg med samme Hast igen
kravlede op paa Toppen af Højen, løb jeg ad en Genvej ned
imod Havet og stillede mig imellem den forfulgte og For-
følgerne. Jeg raabte til den flygtende, der saa' sig tilbage og
i Begyndelsen vist var lige saa forskrækket for mig som for
sine Fjender, men jeg gjorde med Haanden Tegn til ham, at
han skulde komme tilbage, og gik i Mellemtiden langsomt hen
imod de to Forfølgere, kastede mig ind paa den forreste og
slog ham til Jorden med min Geværkolbe. Jeg vilde nødig
give Fyr, da jeg ikke ønskede, at Resten skulde høre Skuddene,
skønt de paa den Afstand næppe kunde have hørt dem og
ialfald, da de ikke kunde have set Røgen, ikke rigtig vilde have
vidst, hvad de skulde tro, selv om de havde hørt dem.
Da jeg havde slaaet den ene til Jorden, standsede den an-
den Forfølger, som om min pludselige Tilsynekomst havde
gjort ham bange, men da jeg kom nærmere, saa' jeg straks, at
han holdt Bue og Pil i Beredskab for at skyde mig; hvorfor
jeg blev nødt til at skyde først og dræbte ham med et eneste
Skud. Den stakkels Flygtning var standset, men skønt han
saa' begge sine Fjender tilsyneladende faldne og dræbte, var
han alligevel bleven saa forskrækket over Ilden og Knaldet, at
han stod fuldstændig stille og hverken turde gaa frem eller
tilbage, skønt han lod til at være mere tilbøjelig til at flygte
end til at komme nærmere. Jeg raabte igen til ham, at han
skulde komme nærmere, hvilket han forstod, for han gik et Par
Skridt hen imod mig, standsede saa, gik atter et Par Skridt, men
standsede saa igen; og jeg saa' da, at han skælvede, som om han
var taget til Fange og nu blot ventede paa at blive dræbt, saa-
ledes som hans to Fjender var bleven det. Jeg gjorde atter Tegn
til ham, at han skulde nærme sig, og opmuntrede ham samtidig
paa alle mulige Maader, hvorpaa han kom nærmere og nærmere,
knælende for hvert tiende eller tolvte Skridt for at vise sin Tak-
nemmelighed over, at jeg havde frelst hans Liv. Jeg smilede
opmuntrende og gjorde Tegn til ham, at han skulde komme
endnu nærmere, og omsider kom han da helt hen til mig, knæ-
lede atter ned, kyssede Jorden, lagde sit Hoved paa Jorden,
tog mig om Foden og satte min Fod paa sit Hoved, hvilket jeg
antager var hans Maade at sværge paa, at han vilde være min
Slave for bestandig. Jeg løftede ham op, kyssede og klappede
ham og opmuntrede ham det bedste, jeg kunde.
Men mit Arbejde var ikke forbi endnu, for jeg lagde Mærke
til, at den Menneskeæder, som jeg havde slaaet til Jorden, ikke
var død, men kun bedøvet af Slaget og nu var ved at komme til
sig selv igen. Jeg pegede hen paa ham og viste Staklen, at
han ikke var død, hvorpaa han sagde noget til mig, og skønt
jeg ikke forstod, hvad det var, lød det alligevel som Musik i
mine Øren, for det var den første menneskelige Stemme, min
egen undtagen, som jeg havde hørt i over femogtyve Aar.
Men jeg havde, som sagt, ikke Tid til lange Betragtninger,
for den faldne Menneskeæder var nu kommet saa vidt til sig
selv, at han kunde rejse sig op i en siddende Stilling, og jeg
lagde Mærke til, at min Vilde, for ved det Navn vil jeg nu
kalde ham, var ved at blive bange. Da jeg saa' det, rettede
jeg Løbet af min anden Bøsse imod ham, men min Vilde gjorde
Tegn til mig, at han gerne vilde laane mit Sværd, som hang
uden Skede i et Bælte. Han havde aldrig saa snart faaet det
i Hænderne, før han med et eneste Hug huggede den andens
Hovede af, saa dygtigt og behændigt, at ingen Bøddel i Tysk-
land kunde have gjort det hurtigere eller bedre, hvilket jeg
syntes var meget mærkeligt for en Mand, der, som jeg havde
Aarsag til at tro, aldrig før i sit Liv havde set et Sværd, und-
tagen deres egne Træsværd; men senere har jeg rigtignok
faaet at vide, at de laver deres Træsværd saa tunge og skarpe
af og det med et eneste Hug. Da han havde gjort det, kom
han med en triumferende Latter hen til mig og lagde Sværdet
for mine Fødder, med mange Tegn og Fagter, som jeg ikke
forstod Meningen af.
Hvad der forundrede ham mest var øjensynlig, hvordan jeg
kunde have dræbt den anden Forfølger paa saa lang Afstand,
hvorfor han pegede paa ham og gjorde Tegn til mig, at jeg
skulde lade ham gaa derhen. Jeg svarede ham, saa godt jeg
kunde, og da han kom hen til den dræbte, stod han som lam-
slaaet af Forbavselse, vendte ham om, først paa den ene Side,
saa paa den anden, og undersøgte ivrigt Hullet af Kuglen; der
var ikke meget Blod, men Manden maatte have forblødt ind-
vendig, for han var stendød. Til sidst tog min Vilde hans Bue
og Pile og kom tilbage til mig, hvorefter jeg gjorde Tegn til
ham, at han skulde følge efter mig, for, som jeg søgte at gøre
ham begribeligt, der kunde jo komme flere efter ham. Han
gjorde saa igen Tegn til mig, at han gerne vilde have Lov til
at begrave de to døde i Sandet, for at de ikke skulde blive fun-
det af de øvrige, hvis de skulde komme efter os, og jeg gav,
ligeledes med Tegn, mit Samtykke, hvorefter han tog fat og
paa mindre end et Kvarter med sine Hænder havde gravet saa
stort et Hul i Sandet, at han kunde begrave den første i det,
havde slæbt ham ned i det og dækket ham til med Sand, hvor-
efter han gjorde det samme med den anden. Saa kaldte jeg
paa ham og førte ham bort med mig, ikke til min Borg, men
til min Hule, helt ovre paa den anden Side af Øen. Her gav
jeg ham Brød og en Klase tørrede Druer at spise og en Drik
Vand at drikke, og efter at han saaledes havde styrket sig,
gjorde jeg Tegn til ham, at han skulde lægge sig paa et Leje af
Risstraa, med et Tæppe bredt over, hvor jeg undertiden selv
sov. Staklen lagde sig straks ned og faldt i Søvn.
Han var en køn Fyr af et tiltalende Ydre, overordentlig
smukt bygget, med slanke, kraftige Lemmer, ikke særlig høj
eller svær og, saavidt jeg kunde regne ud, ikke over seksog-
tyve Aar gammel. Han havde et ualmindelig godt Ansigt, der
hverken var vildt eller tvært i Udtrykket, men udpræget man-
digt og elskværdigt, især naar han smilede. Hans Haar var
langt og sort, men ikke krøllet eller uldet; hans Pande var
meget høj oa bred, og der var et Udtryk af spillende Liv i hans
Øjne. Af Hudfarve var han meget mørk, ikke den hæslige,
gulbrune Farve, som f. Eks. Indbyggerne af Brazilien og andre
amerikanske Stater har, men en klar, mørk, nærmest oliven
Farve, der var meget behagelig for Øjet. Hans Ansisrt var rundt
og fyldigt. Næsen lille, ikke flad som Negrenes, Munden med
de tynde Læber udmærket smuk og de regelmæssige Tænder
saa hvide som Elfenben.
Da han havde sovet eller rettere blundet i omtrent en halv
Time, vaagnede han og kom ud til mig. Jeg var netop i Færd
med at malke mine Geder, som ieg havde staaende i Indelukket
i Nærheden, og han kom løbende hen til mig, lagde sig i?en
ned paa Jorden, med alle Slags pudsige Gebærder, der øjen-
synlig skulde udtrykke et ydmygt, taknemligt Sindelag. Til
sidst lagde han, som han før havde giort, sit Hoved paa Jorden
tæt ved min Fod, satte min Fod paa sit Hovede og gt'orde der-
efter alle tænkelige Tegn til, at han vilde være min ydmvge,
lydige Slave og tjene mig, saa længe han levede. Jeg forstod
en hel Del af det. og lod ham bagefter med Tegn vide, at jeg
var meget tilfreds med ham.
Efter kort Tids Forløb begyndte jeg at tale til ham og lære
ham at tale til mig; saaledes lod ieg ham først vide, at han
skulde lyde Navnet Fredag, til Minde om den Dag, ieg havde
frelst hans Liv. Jeg lærte ham ligeledes at sige „Herre" og
lod ham forstaa, at det skulde være hans Navn til mig; ligeledes
lærte ieg ham at sige Ja og Nej og at kende Betvdnincen deraf.
Endelig tog jeg no?et Mælk i en Lerkrukke, drak af Mælken
o.g dvrrede mit Brød deri, hvorefter ieg gav ham en Bvgkace,
saa han kunde gøre det samme, hvilket han gjorde med synligt
Velbehag.
Jeg opholdt mi? dér med ham hele Natten igennem, men
saa snart det blev Dag, giorde ieg Tegn til ham. at han skulde
føltre mig; ieg viste ham ogsaa. at ieg vilde ?ive ham nogle
Klæder, hvilket han lod til at blive me?et glad over. for han
var splitternøgen. Da vi kom forbi det Sted. hvor han havde
begravet de to døde, udpegede han det med stor Nøiartighed,
viste mig de Mærker, han havde sat for at kunne finde dem
igen, og giorde Tegn til mig, at vi skulde grave dem OD og
spise dem. Jeg lod, som om ieg blev meeet vred over hans
Forslag, udtrykte ved Tegn min Væmmelse og Afskv og be-
gyndte at ?aa i Retning af min Borg, idet jeg piorde Tegn til
ham med Haanden, at han skulde følge mig. hvilket han straks
og med megen Ydmyghed gjorde. Saa førte jeg ham op paa
Toppen af Højen for at se efter, om hans Fjender var borte.
Jeg saa' tydeligt gennem Kikkerten det Sted, hvor de havde
været, men intet bpor af dem eller deres Kanoer, saa det var
klart, at de var sejlet bort, uden saa meget som at søge efter
deres to forsvundne Kammerater.
Jeg var imidlertid ikke tilbinds til at lade mig nøje med denne
Opdagelse, og da jeg nu var mere modig og følgelig ogsaa mere
nysgerrig, tog jeg Fredag med mig, efter først at have givet
ham et Sværd i Haanden og Bue og Pile paa Ryggen, for jeg
havde lagt Mærke til, at han brugte sin Bue med stor Behæn-
dighed. Desuden lod jeg ham bære et Gevær for mig og tog
selv to, og saaledes væbnede gik vi ned til det Sted, hvor
Menneskeæderne havde haft deres Lejrplads, for jeg havde
stor Lyst til at faa noget mere at vide om dem. Da vi kom
derned, var det, som om Blodet frøs til Is i mine Aarer, og mit
Hjerte stod næsten af Rædsel, for det Syn, der mødte mig, var
det forfærdeligste, jeg nogen Sinde har set, skønt Fredag ikke
lod til at regne det for noget. Hele Lejrpladsen var oversaaet
med Menneskeknogler; Jorden var farvet af Blod, og allevegne
laa store, afrevne Stykker Kød, halvt fortærede og svedne af
Ilden, kort sagt alle Tegn til den store Glædesfest, de havde
fejret her efter Sejren over deres Fjender, jeg saa' tre Hjerne-
skaller, fem Hænder, tre, fire Ben og Fødder og en Mængde
andre Legemsdele, og Fredag gav mig ved Tegn at forstaa, at
de havde medbragt fire Fanger til at holde Gæstebud paa, at
de havde fortæret de tre, og at han, her pegede han paa sig
selv, var den fjerde; han forklarede ogsaa, at der havde været
et stort Slag mellem dem og den nærmestboende Konge, til
hvis Undersåtter han hørte, og at de havde taget en Mængde
Fanger, som allesammen var bleven bragt til forskellige Steder,
for at de kunde gøre sig til Gode med dem.
Jeg lod Fredag samle alle Hjerneskallerne, Knoglerne og
Kødet, kort sagt, alle Levningerne fra det forfærdelige Gæste-
bud, lægge dem i en stor Bunke, stikke Ild i dem og brænde
dem til Aske. Jeg saa', at han, sine kannibalske Instinkter tro,
havde stor Lyst til noget af Kødet, men jeg lagde en saadan
Afsky for Dagen ved den blotte Tanke derom, at han ikke rig-
tig turde lade sig mærke med det, for jeg havde paa den ene
eller anden Maade ladet ham forstaa, at jeg vilde slaa ham
ihjel, hvis han prøvede paa det.
Da han var færdig, vendte vi tilbage til Borgen, og nu be-
gyndte jeg at arbejde paa at skaffe Klæder til min Tjener.
Allerførst gav jeg ham et Par linnede Underbukser, som jeg
havde fundet i den stakkels Kanoners Kiste ude paa Vraget,
og som, med et Par Smaaforandringer, passede ham udmærket;
derefter lavede jeg ham en kort Trøje af Gedeskind, saa godt
som min Dygtighed tillod mig (for jeg var nu en ret dygtig
Skræder) samt gav ham en god Hue af Hareskind, meget be-
kvem og rigtig pæn at se til; og saaledes var han da forsynet
med Klæder for nærværende, hvad der voldte ham stor Glæde,
for han var nu næsten lige saa fin som sin Herre. Ganske vist
førte han sig i Begyndelsen ret kejtet i sine nye Klæder; Ben-
klæderne hindrede hans Gang, og Ærmerne i Trøjen irrite-
rede Huden paa Skuldre og Arme, men efter at jeg havde ret-
tet dem lidt paa de Steder, hvor han klagede over, at de gene-
rede, og han selv var bleven mere vant til dem, fandt han sig
til sidst rigtig godt til Rette i dem.
Dagen efter at jeg havde bragt ham hjem til min Hytte,
begyndte jeg at spekulere over, hvor jeg skulde anbringe ham,
saaledes at jeg baade kunde gøre det godt for ham og endda
selv være helt ugenert og rolig, og i den Hensigt lavede jeg et
lille Telt i Mellemrummet mellem de to Volde, indenfor den
sidste og udenfor den første. Da der herfra var Indgang til
min Hule, lavede jeg en rigtig Dørramme med en Dør af Bræd-
der og anbragte den i Gangen; Døren aabnedes indvendig fra,
og jeg stængte den om Natten og tog ogsaa mine Stiger ind,
saaledes at Fredag paa ingen Maade kunde komme over den
inderste Vold uden at gøre saa meget Spektakel, at jeg vilde
vaagne ved det; for der var nu et helt Tag af lange Stænger,
som dækkede hele mit Telt og med den anden Ende støttede
sig til Bjerget; over disse laa der igen mindre Stænger, og det
hele var tækket med et tykt Lag Risstraa, der var stærkt lige-
som Rør, medens jeg ved det Hul, hvor jeg gik ind og ud med
Stigen, havde anbragt en Slags Falddør, som, hvis nogen havde
forsøgt at aabne den udefra, vilde være faldet ned og have
gjort et voldsomt Rabalder; og endelig tog jeg hver Nat, hvad
Vaaben jeg havde, ind paa min Side af Voldene.
Jeg havde imidlertid ikke behøvet at træffe alle disse Sik-
kerhedsforanstaltninger, for aldrig har noget Menneske haft en
mere trofast og oprigtig hengiven Tjener, end Fredag var for
mig — aldrig mut eller tvær eller beregnende, men altid tjenst-
villig og venlig og saa kærlig i hele sin Færd, som en Søn imod
sin Fader. Jeg tør trygt sige, at han med Glæde og ved enhver
Lejlighed vilde have ofret sit eget. Liv for at frelse mit; ja, han
gav mig saa mange Vidnesbyrd herom, at jeg maatte betragte
det som hævet over enhver Tvivl og meget snart følte mig
overbevist om, at jeg af Hensyn til ham ikke behøvede at træffe
Sikkerhedsforanstaltninger af nogen Art.
Kort sagt, jeg var henrykt over den nye Tilvækst til min
Husstand og gjorde mig en Fornøjelse af at undervise ham i alt,
som kunde bidrage til at gøre ham til en nyttig og hjælpsom
Husfælle, men især gjorde jeg mig Umage for at lære ham at
tale. Han var den lærvilligste Elev, noget Menneske nogen
Sinde har haft, og saa munter, flittig og glad, naar han blot
kunde forstaa mig eller gøre sig forstaaelig, at det var mig en
sand Fornøjelse at tale med ham. Alt i alt var mit Liv i denne
Tid saa behageligt, at jeg, hvis jeg blot havde været i Sikker-
hed for Menneskeæderne, ikke vilde have sørget over at skulle
tilbringe Resten af mine Dage paa Øen.
XIX. KAPITEL.
Et Par Dage efter at jeg var vendt tilbage til min Borg,
tænkte jeg, at jeg, for at vænne Fredag af med hans forfærde-
lige Levevis og menneskeæderiske Tilbøjeligheder, vilde lade
ham smage noget andet Kød, hvorfor jeg en Morgen tog ham
med mig ud i Skoven. I Virkeligheden var det min Mening
at skyde et Kid af min egen Hjord og tage det med hjem og til-
lave det, men paa Vejen fik jeg Øje paa en Hunged, der laa i
Skyggen med to smaa Kid ved Siden af sig. Jeg greb fat i
Fredag. „Staa stille!" raabte jeg og gjorde samtidig Tegn til
ham, at han ikke maatte røre sig, spændte Hanen paa mit Ge-
vær og skød det ene af Kiddene. Staklen, der i nogen Afstand
havde set mig dræbe den ene af Forfølgerne, men ikke havde
mindste Anelse om, hvordan det gik til, blev synlig overrasket,
rystede og bævede og saa' saa bange ud, at jeg tænkte, han
vilde være falden om af Skræk. Han saa' ikke Kidet, jeg havde
skudt paa, og lagde heller ikke Mærke til, at jeg havde dræbt
det, men rev Trøjen op for at føle, om han var saaret, og troede,
at jeg var bestemt paa at dræbe ham, for han kastede sig ned
paa Jorden foran mig, omfavnede mine Knæ og sagde en hel
Del Ting, som jeg ikke forstod, skønt jeg selvfølgelig ikke var
i Tvivl om, at han bad mig om ikke at slaa sig ihjel.
Jeg udfandt snart en Maade, hvorpaa jeg kunde overbevise
ham om, at jeg ingen Fortræd vilde gøre ham, for jeg tog ham
ved Haanden, smilede til ham, pegede paa Kiddet, som jeg
havde skudt, og gjorde Tegn til ham, at han skulde løbe hen
og hente det, og medens han stod og undersøgte det og speku-
lerede over, hvordan jeg dog havde dræbt det, ladede jeg igen
min Bøsse. Lidt efter saa' jeg en stor Fugl, der lignede en
Høg, sidde i et Træ indenfor Skudvidde, og for at gøre Fredag
begribeligt, hvad jeg havde i Sinde, kaldte jeg ham paany hen
til mig og pegede paa Fuglen, som i Virkeligheden var en Pa-
pegøje, skønt jeg troede, det var en Høg: jeg siger, jeg pegede
paa Papegøjen, paa min Bøsse og paa Jorden under Papegøjen
for at vise ham, at jeg vilde faa den til at falde, og gjorde ham
saaledes til sidst begribeligt, at jeg vilde skyde den Fugl; hvor-
efter jeg gav Fyr, bød ham se godt efter, og næsten i samme
Nu laa Papegøjen paa Jorden. Han blev omtrent lige saa for-
skrækket som de foregaaende Gange, til Trods for alt, hvad
jeg havde sagt til ham, og jeg opdagede, at han var saa meget
mere forbløffet, som han ikke havde set mig komme noget i
Bøssen, men mente, at der maatte være et eller andet Fond af
Død og Ødelæggelse i denne, som var i Stand til at dræbe Dyr,
Mennesker og Fugle, og det baade paa kort og lang Afstand;
og den Forbavselse, som dette vakte hos ham, var saa stor, at
den først efter lang Tids Forløb helt fortog sig, og jeg tror, at
hvis jeg havde tilladt det, vilde han ligefrem være faldet ned
og have tilbedt mig og min Bøsse. Hvad Bøssen angik, vilde
han ikke saa meget som røre den i flere Dage; men naar han
var alene, talte han til den og lod, som om den svarede ham,
og disse Enetaler gik, som jeg senere fik at vide, ud paa, at den
endelig ikke maatte dræbe ham.
Naa, da hans Overraskelse havde fortaget sig en Smule,
gjorde jeg Tegn til ham, at han skulde løbe hen og hente Fug-
len, som jeg havde skudt, men det varede nogen Tid, før han
kom tilbage, for Papegøjen, der ikke var helt død, var flagret
et lille Stykke bort fra det Sted, hvor den var faldet. Til sidst
fandt Fredag den dog alligevel og bragte den til mig, og da
jeg havde lagt Mærke til, hvor uvidende han var med Hensyn
til Geværet og dets Brug, benyttede jeg mig af denne Lejlighed
til at lade det, uden at han saa' det, saaledes at jeg kunde have
det i Beredskab, hvis der skulde blive noget andet at skyde
paa Vejen hjem. Der frembød sig imidlertid ikke noget denne
Gang, saa jeg tog Kiddet med hjem, flaaede det endnu samme
Aften og skar det ud, saa godt jeg kunde, hvorefter jeg kogte
det i en Gryde, der var beregnet til det Brug, og lavede en ud-
mærket god Suppe. Efter at jeg selv var begyndt at spise, gav
jeg ogsaa Fredag noget, og han lod til at synes rigtig godt om
det, kun undrede det ham i høj Grad at se mig spise Salt til.
Han forsøgte at gøre mig begribeligt, at Salt ikke var godt at
spise, for han tog lidt i Munden, spyttede det ud med alle Tegn
til den dybeste Væmmelse og skyllede Munden med ferskt
Vand; hvorefter jeg tog noget Kød i Munden uden Salt og lod,
som om jeg spyttede det ud igen, fordi jeg savnede Salt, akku-
rat som han havde gjort med Saltet. Jeg kunde imidlertid
lige saa godt have sparet mig Ulejligheden, for han kom aldrig
til at bryde sig om Salt til Kød eller Suppe, i det mindste ikke
før efter lang Tids Forløb, og selv da kun meget lidt.
Jeg havde saaledes prøvet at give ham baade kogt Kød og
Suppe, og næste Dag var det min Hensigt at stege et Stykke
af Kiddet og traktere ham med. Dette gjorde jeg paa en
Maade, som jeg ofte havde set anvendt i England. Jeg an-
bragte to Stænger, en paa hver Side af Ilden og en tredje paa
tværs over disse, gjorde en Snor fast paa Tværstangen og
hængte Kødet paa den, saaledes at det hele Tiden kunde drejes
rundt. Fredag beundrede dette Arrangement i høj Grad; men
da han først havde smagt Kødet, gjorde han sig al tænkelig
Umage for at lade mig forstaa, hvor godt det smagte ham, og
til sidst fortalte han mig, saa godt han kunde, at han aldrig
mere vilde røre Menneskekød, hvad der glædede mig i høj
Grad at høre.
Næste Dag satte jeg ham til at arbejde, det vil sige, jeg lod
ham støde noget Korn og bagefter sigte Melet fra Avnerne, og
han kunde snart gøre det lige saa godt som jeg selv, især efter
at det var gaaet op for ham, hvad Meningen var, og at det var
for at lave Brød af det; for bagefter lod jeg ham se paa mig,
medens jeg lavede Brød, og i Løbet af meget kort Tid kunde
han, som sagt, gøre alt Arbejdet for mig og lige saa godt som
jeg selv.
Jeg kom snart til at tænke paa, at nu da jeg havde to
Roblnson Crusoe. Ø
Munde at ernære i Stedet for én, maatte jeg have et større
Stykke Land til Sædemark og saa mere Korn, end jeg plejede
at gøre. Følgelig mærkede jeg et større Stykke Land af og
begyndte at arbejde paa Hegnet paa samme Maade som før, og
Fredag hjalp mig ikke blot villigt, men arbejdede meget haardt
og med godt Humør. Jeg fortalte ham, hvad Meningen med det
var, nemlig at jeg skulde have Korn til at lave mere Brød af,
saaledes at der kunde være nok til os begge, nu jeg ogsaa
havde ham at sørge for. Dette forstod han tilsyneladende me-
get godt, for han lod mig vide, at han godt vidste, jeg nu havde
mere Arbejde, fordi han var kommet til, end jeg havde haft
for mig selv alene, men at han til Gengæld vilde arbejde saa
meget haardere, naar jeg blot vilde sige ham, hvordan han
skulde bære sig ad.
Dette var det fornøjeligste Aar, jeg endnu havde tilbragt
paa Øen. Fredag lærte snart at kende Navnene paa næsten alt,
hvad jeg havde Brug for, og paa alle de Steder, hvor jeg kunde
tænke at sende ham hen, kort sagt, jeg begyndte igen at øve
min Tunge, hvilket jeg hidtil havde haft meget ringe Lejlighed
til, det vil sige til Tale. Men foruden den Fornøjelse det voldte
mig at tale med ham, var han mig ogsaa paa anden Maade til
stor Glæde; hans ligefremme naturlige Ærlighed kom mere
og mere frem, for hver Dag der gik, og jeg begyndte efter-
haanden virkelig at holde af ham, medens han paa sin Side
elskede mig, mere end jeg tror, han nogen Sinde havde elsket
noget levende Væsen.
En Dag fik jeg Lyst til at prøve, om han nu alligevel ikke
længtes efter sit eget Land, og da jeg havde lært ham saa
meget engelsk, at han kunde svare paa næsten ethvert Spørgs-
maal, spurgte jeg ham, om den Nation, han tilhørte, aldrig sej-
rede i Kamp, hvorpaa han smilede og svarede: „Ja, ja, vi altid
slaa bedre." Dette var Begyndelsen til følgende Samtale.
Jeg: l altid slaas bedre? Men hvordan gik det da saa
til, at du blev taget til Fange, Fredag?
Fredag: Min Nation slaa dem meget alligevel.
Jeg: Hvordan det? Hvis din Nation slog dem, hvordan
kunde du saa blive taget til Fange?
Fredag: De flere Penge end min Nation der hvor mig
var; de tage en, to, tre og mig, min Nation slaa dem der hvor
mig ikke var, der min Nation tage en, to, stort Tusind.
Jeg: Jamen, hvorfor friede dit Parti dig saa ikke ud af
Fjendernes Hænder?
Fredag: De slæbe en, to, tre og mig ned i Kano; min
Nation ingen Kano den Gang.
Jeg: Hør, Fredag, sig mig nu, hvad gør din Nation med
deres Fanger. Fører de dem ogsaa bort med sig og spiser
dem, som de andre gjorde?
Fredag: Ja, min Nation ogsaa spise Fange; spise ham
helt op
Jeg: Hvor fører de dem da hen?
Fredag: De fører dem andet Sted hen, hvor de Lyst.
Jeg: Kommer de ogsaa herhen?
Fredag: Ja, de komme herhen; komme ogsaa andet Sted.
Jeg: Har du været her med dem?
Fredag: Ja, mig været her! (Og han pegede paa den
nordvestlige Side af Øen, der lader til at have været deres
Side).
Heraf forstod jeg, at Fredag tidligere havde været med
blandt de vilde Folkestammer, der landede paa den anden Side
af Øen for at fortære deres Krigsfanger, og da jeg efter nogen
Tids Forløb tog Mod til mig og førte ham hen til det Sted, som
jeg tidligere har omtalt, kendte han det straks og fortalte mig,
at han havde været dér en Gang, da de havde fortæret tyve
Mænd, to Kvinder og et Barn; han kunde ikke tælle til tyve paa
engelsk, men han lagde lige saa mange Stene i en Række og
gjorde Tegn til mig, at jeg skulde tælle dem.
Jeg har fortalt dette Træk, fordi det er en Slags Indled-
ning til det følgende. Efter at jeg havde haft denne Samtale
med Fredag, spurgte jeg hanj nemlig, hvor langt der var fra
vor Ø til Fastlandet, og om Køerne aldrig forliste. Han for-
talte mig, at der ingen Fare var, og at Kanoerne aldrig forliste,
men et lille Stykke ude til Søs var der Strøm og Vind, som altid
gik én Vej om Morgenen og en anden om Aftenen. Dette for-
stod jeg først, som om det var Tidevandet, det vil sige Ebbe og
Flod, men bag efter forstod jeg, at det skyldtes Udstrømningen
af den mægtige Flod Oronooko, ud for hvis Munding, som jeg
senere opdagede, vor Ø laa, medens det Land, som jeg havde
set til Vest og Nordvest var den store Ø Trinidad, Nord for
Flodens Munding.
Jeg gjorde Fredag de tusinde Spørgsmaal om Landet, om
Indbyggerne, om Havet og Kysten, og om hvilke Nationer der
boede i Nærheden, og han fortalte mig alt, hvad han vidste,
med den størst mulige Aabenhjertighed. Jeg udspurgte ham
om Navnene paa de forskellige Stammer, men jeg kunde ikke
faa andet Navn ud af ham end Carib'erne, hvoraf jeg sluttede,
at det maatte være Caribi'erne, som efter vore Kort bebor
den Del af Amerika, der strækker sig fra Oronooko Flodens
Munding til Guyana og videre til St. Martha. Han fortalte mig,
at der et godt Stykke forbi Maanen, det vil sige, hvor Maanen
gik ned, hvilket maatte være Vest for deres Land, boede hvide
Mænd med Skæg lige som mig (her pegede han paa mit lange
Kindskæg), og at de havde dræbt, som han sagde, „meget Men-
nesker" , hvorpaa jeg forstod, at han mente Spanierne, hvis Gru-
somheder i Amerika mindedes vidt og bredt og af alle Natio-
ner, fra Fader til Søn.
Jeg spurgte ham, om han mente, at jeg kunde komme bort
fra denne Ø og naa hen til disse hvide Mennesker, og han
sagde: „Ja, ja, du gaa der i to Kano." Jeg kunde først ikke
begribe, hvad han mente med sit „to Kano", og han kunde ikke
forklare sig nærmere; men til sidst fandt jeg da med megen
Besvær ud af, at han mente en Baad saa stor som to Kanoer.
Denne Del af Samtalen med Fredag var mig især til stor Glæde
og fra den Tid begyndte jeg at nære nyt Haab om, at det dog
maaske en Gang kunde lykkes mig at finde en Lejlighed til at
slippe bort fra dette Sted, og at min stakkels Vilde maaske
kunde hjælpe mig dertil.
Selvfølgelig havde Fredag ikke været saa længe hos mig
og lært saa meget af mit Sprog, uden at jeg havde prøvet at
lægge Grunden til en religiøs Erkendelse hos ham. Især
spurgte jeg ham da en Dag, hvem der havde skabt ham? Stak-
len forstod mig først slet ikke, men mente, at jeg spurgte, hvem
der var hans Fader, saa jeg maatte begynde paa en helt anden
Fagon og spørge ham, hvem der havde skabt Havet, den Jord,
vi gik paa, og Højene og Skovene. Han fortalte mig, at det
var gamle Benamuckee, der boede ved Verdens Ende, men
ellers kunde han ikke fortælle mig noget om dette ophøjede
Væsen, udover at han var meget gammel, meget ældre, sagde
han, end Havet og Landet og Maanen og Stjernerne. Jeg
spurgte ham saa, hvorfor alle Ting ikke tilbad denne gamle
Mand, hvis han virkelig havde skabt det altsammen. Han saa'
meget alvorlig ud og sagde saa med den mest troskyldige Mine:
„Alle Ting siger Oh til ham!" Jeg spurgte ham, om de Folk,
der døde i hans Land, kom „et eller andet Sted hen", og han
sagde, at de allesammen kom til Benamuckee. „Ogsaa dem
de havde spist op?" spurgte jeg, og han svarede „Ja".
Dette tog jeg saa som Udgangspunkt for min Undervisning
i Læren om den sande Gud. Jeg fortalte ham, at alle Tings
Skaber boede deroppe, og jeg pegede paa Himlen; at han sty-
rede Verden og, ligesom han havde skabt alt, saaledes ogsaa
var alle Tings Forsyn; at han var almægtig, kunde gøre alt for
os, give os alt og tage alt fra os, efter sin Vilje. Saaledes aab-
neds jeg lidt efter lidt hans Øjne, og han lyttede med stor Op-
mærksomhed og glædede sig især over den Tanke, at Jesus
Kristus var sendt herned for at genløse os, og at Gud var i
Stand til at høre vore Bønner overalt, ogsaa i Himlen. Han
fortalte mig en Dag, at hvis vor Gud kunde høre os oppe paa
den anden Side af Solen, saa maatte han nødvendigvis være
en større Gud end deres Benamuckee, der kun boede et lille
Stykke borte, og som alligevel ikke kunde høre én, uden at
man gik op paa de store Bjerge, hvor han boede, og talte til
ham. Jeg spurgte, om han nogen Sinde gik derop og talte til
ham, og han sagde: „Nej!" de unge Mænd gik aldrig derop;
det var kun deres gamle Mænd, Oowookakee'er, det vil sige
deres Præster, som gik derop for at sige Oh! (det var hans
Udtryk for at bede), og som saa kom tilbage og fortalte dem,
hvad Benamuckee sagde.
Jeg prøvede at opklare dette Bedrageri for Fredag, idet jeg
fortalte ham, at naar deres gamle Mænd gik op paa Bjergene
og sagde Oh! til deres Gud, Benamuckee, saa var det kun for
at narre de andre, og hvad det angik, at de sommetider bragte
Besked med tilbage, saa var det et endnu større Bedrag, for
hvis de fik Svar paa, hvad de spurgte om, eller overhovedet
traf nogen deroppe, saa kunde det kun være en ond Aand; og
derefter begyndte jeg at give ham en lang Forklaring om Djæ-
velen, om hans Oprindelse, om hans Oprør imod Gud, hans
Had til Menneskeheden og Grunden dertil, om hvorledes han
rejste Altre for sig selv paa mørke Steder, for at Menneskene
kunde falde ned og tilbede ham i Stedet for Gud, om alle hans
lumske Forsøg paa, til dens eget Fordærv, at faa Menneske-
slægten i sin Vold og endelig om, hvorledes han kendte en
hemmelig Vej til vore Lidenskaber og Følelser og forstod at
tilpasse sine Snarer efter vore Tilbøjeligheder, saaledes at vi
saa at sige blev vore egne Fristere og af eget frit Valg gik vor
Undergang i Møde.
Der var, det ved Gud, mere Alvor end Viden i den Maade,
hvorpaa jeg søgte at lede denne stakkels Skabning ind paa den
rette Vej, og jeg maa tilstaa, hvad jeg forøvrigt mener, at alle.
der handler efter samme Princip, vil erfare, at jeg ved at ud-
lægge alt dette for ham i Virkeligheden belærte mig selv om
mange Ting, som jeg i Forvejen enten ikke havde vidst, eller
ikke havde gjort mig klart, men som ganske naturlig faldt mig
ind nu, da jeg ransagede min Hjerne for at kunne belære denne
stakkels Vilde.
Og det er sikkert, at der ved denne Lejlighed var mere
Kærlighed i min Søgen efter Sandheden end nogen Sinde før,
saa hvad enten den stakkels vildfarende Sjæl havde noget Ud-
bytte af Samkvemmet med mig eller ej, saa havde jeg al mu-
lig Anledning til at være taknemlig for hans Komme; mine
Sorger blev lettere at bære, min Bolig blev mig et uendelig
fornøjeligt Opholdssted, og naar jeg tænkte paa, at jeg paa
Grund af det ensomme Liv, som jeg var bleven tvungen til at
leve, ikke alene havde lært selv at se op til Himlen og søge den
Haand, der havde f^rt mig derhen, men ogsaa ved Forsynets
Vilje var bleven Redskabet til at frelse denne stakkels Vildes
Liv, ja. maaske ogsaa hans Sjæl, og bringe ham til den sande Er-
kendelse af Religionen og den kristne Lære, derved at han
havde lært Jesus Kristus at kende, i hvem det evige Liv er;
jeg siger, naar jeg tænkte paa alt dette, saa gennembævedes
min Sjæl af en hemmelig Fryd, og jeg glædede mig tit over, at
jeg var kommen til dette Sted. hvad jeg før havde anset for den
værste af alle de Prøvelser, der paa nogen Maade kunde være
faldet i min Lod.
XX. KAPITEL.
Efterhaanden som Fredag og jeg blev bedre og bedre Ven-
ner, og han lærte at forstaa omtrent alt, hvad jeg sagde til ham,
og selv svare mig paa flydende, men ganske vist stærkt gebrok-
kent engelsk, begyndte jeg at gøre ham bekendt med min Hi-
storie eller i det mindste den Del af den, der vedrørte mit Op-
hold paa Øen; jeg indviede ham endvidere i det Mysterium,
som Krudt og Kugler var for ham, og lærte ham at skyde; jeg
gav ham en Kniv, som han var henrykt over, og jeg lavede et
Bælte til ham med en Slire af den Slags, som man i England
bærer Hirschfængere i, kun at jeg gav ham en Økse i Stedet,
hvilken ikke blot i visse Tilfælde var et lige saa godt Vaaben,
men langt mere nyttigt i andre.
Jeg beskrev mit Fædreland for ham, vor Levevis, vor Reli-
gion, vor Opførsel over for hinanden og den Maade, hvorpaa vi,
ved Hjælp af Skibe, drev Handel paa andre Verdensdele. Jeg
fortalte ham om Vraget, som jeg havde været om Bord paa,
viste ham, saa godt jeg kunde, hvor alt havde ligget og forkla-
rede ham, hvorledes det var bleven slaaet i Stykker og gaaet
til Bunds. Jeg viste ham ogsaa Baaden, som efter Skibbrudet
var bleven skyllet op paa Strandbredden, og som jeg ikke havde
haft Kræfter til at flytte alene. Da Fredag saa' denne Baad,
eller rettere Resterne af den, for den var næsten faldet sammen
af Ælde, stod han en Tid lang hensunken i dybe Tanker, men
han sagde ikke noget. Jeg spurgte ham, hvad det var, han
tænkte paa, og til sidst sagde han: „Mig se saadan Baad min
Nation." Det varede nogen Tid, før jeg forstod, hvad han
mente, men efter at jeg havde holdt et helt Krydsforhør over
ham, fik jeg endelig ud af ham, at saadan en Baad var kommet
ind til Land, hvor han boede, drevet derind, som han forkla-
rede, af ondt Vejr. Jeg tænkte straks, at det maatte være et
evropæisk Skib, der var forlist ud for Kysten, og at Baaden
maatte være kommet løs og skyllet op paa Land, men jeg var
333 ligegyldig, at jeg ikke et eneste Øjeblik huskede paa, at der
kunde have været Mennesker i den, som havde søgt deres Til-
flugt hos de vilde Folkestammer, og endnu mindre tænkte jeg
paa, hvad Landsmænd disse Mennesker kunde have været, og
hvor de kom fra. Alt, hvad jeg spurgte om, var, hvorledes
Baaden saa' ud.
Fredag gav en rigtig god Beskrivelse af Baaden, men et
endnu stærkere Indtryk gjorde det paa mig, da han tilføjede
med megen Stolthed: „Vi frelse hvide Mænd drukne". Selv-
følgelig spurgte jeg ham straks, om der havde været hvide
Mænd i Baaden, og han sagde: „Baad fuld hvide Mænd". Jeg
spurgte ham da „hvormange?" Og han talte paa Fingrene
„sytten". Saa spurgte jeg ham, hvad der var blevet af de hvide
Mænd, og han svarede: „De leve — bo i min Nation." •
Dette gav mig meget at spekulere over, for jeg tænkte mig
straks, at det rimeligvis maatte være Mandskabet fra det Skib,
jeg havde set forlise i Nærheden af min Ø, og som, da Skibet
var stødt paa Klippen, og de saa', at det var uhjælpelig fortabt,
havde reddet sig i deres Baad og var kommet i Land paa den
vilde Kyststrækning, blandt de vilde Folkestammer. Jeg
spurgte nu igen mere indgaaende, hvad der var blevet af dem,
og Fredag forsikrede mig, at de var der endnu, at de havde
levet der i omtrent tre Aar, og at de Vilde lod dem i Fred og
gav dem, hvad Fødemidler de trængte til. Saa. spurgte jeg,
hvordan det kunde være, at de ikke havde dræbt dem og for-
tæret dem, hvorpaa han sagde: „Nej, vi blive Brødre med dem,"
og lidt efter: „Vi ikke spise Mand, ikke uden slaas", det vil
sige, at de aldrig spiste andre end de Fanger, de havde taget i
Kamp med Nabostammerne.
Nogen Tid efter, da vi stod paa Toppen af den Høj paa Øens
østlige Side, hvorfra jeg, som jeg allerede har fortalt, en klar
Dag havde faaet Øje paa Amerikas Fastland, saa' jeg til min For-
bavselse pludselig Fredag, der i nogen Tid tankefuldt havde
staaet og set ind imod dette Fastland, give sig til at hoppe og
danse, og da jeg, som stod et lille Stykke borte, spurgte ham,
hvad der var i Vejen, raabte han henrykt: „Aah, mig saa glad,
saa glad, se mit Land, se min Nation!"
Synet af Fredags Glæde gjorde mig meget forstemt, thi jeg
frygtede for, at han nu blot vilde pønse paa en Lejlighed til at
slippe over til sit eget Land, hvorfra han saa maaske vilde vende
tilbage med sine Stammefrænder og fortære mig.
Skønt jeg, som jeg senere skulde erfare, gjorde den stakkels
Fredag bitterlig Uret, var jeg i den nærmest paafølgende Tid
mere forsigtig overfor ham, end jeg havde været siden de første
Dage af hans Ophold paa Øen, men jeg opdagede snart, at han
stadig var lige ærlig og troskyldig i hele sin Færd, og da jeg
saaledes intet havde at støtte min Mistanke paa, svandt den lidt
efter lidt bort af sig selv.
Alligevel kunde jeg ikke lade være at spekulere over, at
hvis jeg blot kunde naa over til Fastlandet til de andre „hvide
Mænd", der, som jeg antog, maatte være Portugisere eller
Spaniere, saa vilde vi i Fællesskab bedre kunne finde paa en
Udvej til at slippe helt bort fra de Vildes Land, og jo mere jeg
spekulerede, jo mere fast besluttet blev jeg paa at forsøge.
Endelig en Dag foreslog jeg Fredag, at han skulde lave en
Baad, der var lige saa stor som den nu ubrugelige Skibsbaad,
og i den sejle tilbage til sit eget Land. Fredag svarede ikke et
Ord, men saa' meget alvorlig og højtidelig ud. Jeg spurgte
ham, hvad der var i Vejen med ham, og han sagde: „Hvorfor
du rasende vred Fredag? Hvad mig gjort?" Jeg spurgte ham,
hvad han mente, og sagde, at jeg slet ikke var vred paa ham.
„Ikke vred?" siger han og gentager Ordene et Par Gange:
„Hvorfor sende Fredag hjem til Nation?" „Jamen Fredag,"
siger jeg, „sagde du ikke selv, at du gerne vilde derover?"
,Jo, jo," siger han, „gerne begge to være der, ikke gerne Fre-
dag der og Herre her." Kort sagt, han vilde ikke høre Tale om
at rejse derover uden mig. „Jeg, Fredag!" siger jeg, „hvad i al
Verden skulde jeg der?" Han vendte sig hurtig om mod mig:
„Du gøre meget godt," siger han, „du lære vild Mand være god
tam Mand, du fortælle dem Gud, bede til Gud, leve nyt Liv."
— „Ak, Fredag," siger jeg, „du ved ikke, hvad du siger, jeg er
selv ikke andet end en uvidende Mand." — „Jo, jo," siger han,
„du lære mig være god, du lære dem være god." — „Nej, nej,
Fredag," siger jeg, „du skal rejse derover uden mig; lad mig
blive boende her alene, som før du kom." Han saa' ved disse
Ord igen meget bekymret ud, og idet han løb hen efter en af de
Økser, som han plejede at gaa med, greb han den hurtigt og
gav mig den: „Hvad skal jeg med den?" siger jeg til ham.
„Du dræbe Fredag," siger han. „Hvorfor skulde jeg dræbe
dig?" spurgte jeg igen, og han svarede raskt: „Hvad du sende
Fredag bort for? Dræbe Fredag, ikke sende Fredag bort."
Han talte saa alvorligt og havde Taarer i Øjnene, at jeg ikke
kunde tvivle om hans Hengivenhed og Troskab, og jeg fortalte
ham derfor ogsaa, hvad jeg senere ofte gentog, at jeg aldrig
vilde sende ham bort, saa længe han selv ønskede at blive hos
mig.
Efter saaledes at have forvisset mig om Fredags Troskab be-
gyndte jeg at søge efter et passende Træ til at lave en stor Kano
af. Der var saa mange Træer paa Øen, at vi kunde have byg-
get en hel lille Flaade, ikke blot af Kanoer, men af gode, store
Skibe. Hvad jeg især stræbte efter, var imidlertid at finde et
saa nær Kysten, at vi kunde faa Baaden ud i Vandet, naar den
var færdig, og saaledes blive fri for at gøre samme Fejl, som
jeg allerede én Gang havde gjort. Til sidst fandt Fredag et
Træ, for jeg opdagede snart, at han langt bedre end jeg vidste,
hvad Slags Træ der egnede sig til dette Brug, men hvad Nav-
net paa dette Træ var, har jeg den Dag i Dag ingen Anelse om.
Fredag var mest inde paa at hule Træet ud ved Hjælp af Ild,
men jeg forklarede ham, at det var lettere at gøre det med for-
skellige Værktøjer, som han, da jeg først havde lært ham at
bruge dem, haandterede med stor Dygtighed. Efter omtrent en
Maaneds haardt Slid var vi færdige med Kanoen, og den saa'
meget pæn ud, især efter at vi havde hugget Ydersiden til med
vore Økser, saaledes at den fik Form af en rigtig Baad. Da
dette var gjort, tog det os omtrent fjorten Dage at flytte den ud
til Vandet, hvad vi gjorde saa at sige Tomme for Tomme og ved
Hjælp af store Ruller, men da den først var kommet saa langt,
kunde den ogsar. med Lethed have rummet tyve Mand.
Det tog mig næsten to Maaneder at rigge Baaden og tilpasse
Mast og Sejl, for jeg gjorde det hele meget omhyggeligt og
lavede et lille Stag og et Sejl eller rettere Forsejl for at hjælpe,
hvis vi skulde dreje til, og hvad mere var, jeg anbragte et Ror
i Agterenden til at styre den med. Jeg var ikke nogen dygtig
Skibstømrer, men da jeg vidste, hvor nyttigt, for ikke at sige
nødvendigt, alt dette var, gjorde jeg mig saa megen Umage, at
det virkelig til sidst lykkedes mig at faa det hele i Stand, skønt
naar jeg tænker paa alle mine mislykkede Tilløb, kan jeg næsten
sige, at det kostede mig lige saa meget Arbejde som at lave hele
Baaden.
Dernæst maatte jeg oplære Fradag i alt. hvad der var nød-
vendigt for Sejladsen til Fastlandet, for skønt han udmærket
kunde ro en Kano, havde han intet Begreb om, hvorledes man
skulde bruge Sejl og Ror, og da det var gjort, faldt det ind med
Regn, saaledes at vi foreløbig ikke kunde tænke paa at forlade
Øen. Men endelig blev Vejret da igen stadigt, og jeg begyndte
for Alvor paa Forberedelserne til Afrejsen. Først gav jeg mig til
at forsyne Baaden med Levnetsmidler, og naar alt det var i
Orden, var det min Hensigt at starte, antagelig i Løbet af en
Uge eller fjorten Dage.
En Morgen — det var godt syvogtyve Aar efter at jeg var
kommet til Øen, og tre Aar efter at jeg havde faaet Fredag til
Selskab — var jeg travlt beskæftiget med et eller andet i Nær-
heden af „Borgen", og havde sendt Fredag ud for at finde en
Skildpadde — saa vidt muligt fangede vi gerne en Skildpadde
om Ugen, baade for Kødets og Æggenes Skyld. Fredag havde
ikke været ret længe borte, før han kom løbende tilbage, fo'r
over Ydervolden eller Hegnet, som om han hverken følte Jorden
under sig eller Trinene, han satte sine Fødder paa; og før jeg
kunde faa Tid til at sige noget, raabte han højt: „Aah, Herre,
Herre! Aah, Sorg! Aah, Ulykke!" — „Hvad er der i Vejen,
Fredag?" siger jeg. „Derude," siger han, „en, to, tre Kano, en,
to, tre!" Jeg tænkte mig straks, at han mente seks Kanoer, men
ved nærmere Undersøgelse viste det sig, at det kun var tre.
„Ja, ja, Fredag," sagde jeg, „det skal du ikke være bange for."
Kort sagt, jeg forsøgte at trøste ham, saa godt jeg kunde, men
jeg saa', at den stakkels Fyr var dødsensangst, for det eneste,
han kunde tænke sig, var, at de var kommet over for at søge
efter ham og vilde hugge ham i Stykker og æde ham; og han
rystede og skælvede, saa jeg ikke vidste, hvad jeg skulde stille
op med ham.
Imidlertid forsøgte jeg at forklare ham, at jeg var i lige saa
stor Fare som han, og at de lige saa sikkert vilde æde mig.
„Og derfor, Fredag." siger jeg, „maa vi være bestemt paa at
slaas med dem. Kan du slaas?" — „Fredag skyde," siger
han, „men de mange, mange." — „Det er lige meget," sagde
jeg, „dem vi ikke slaar ihjel, vil vi gøre bange med vore Bøs-
ser." Og jeg spurgte ham, om han vilde love at staa mig bi og
gøre, som jeg befalede. Han sagde: „Fredag dø, naar Herre
siger Fredag dø," hvorpaa jeg gik ind og hentede en god stor
Dram til ham, for jeg havde holdt godt Hus med min Rhum og
andre Drikkevarer og havde endnu en Del i Behold. Da Fre-
dag havde drukket, lod jeg ham tage de to Haglbøsser, som
vi altid gik med, og lade dem med Svanehagl, saa store som
smaa Pistolkugler; derefter tog jeg fire Musketter og ladede dem
hver med to Rendekugler og fem smaa Kugler; hver af mine to
Pistoler ladede jeg med et Par Kugler, og min store Sabel
hængte jeg, som sædvanlig, ved Siden og gav Fredag Øksen.
Efter saaledes at have rustet mig til Kamp, tog jeg min Kikkert
og gik op paa Højen for at se, hvad jeg kunde opdage.
Jeg fandt hurtig ud af, at der var enogtyve Vilde, tre Fan-
ger og tre Kanoer, og at det hele tilsyneladende blot var en
Sejrsfest, hvor den festlige Anretning bestod af Merineskekød,
en barbarisk Fest i Sandhed, men ikke værre, end hvad der
ellers var Skik hos dem. Jeg lagde ogsaa Mærke til, at de var
gaaet i Land, ikke der hvor de havde gjort, da Fredag slap bort
fra dem, men nærmere ved min Bugt, hvor Kysten var lav og,
omtrent helt ned til Vandkanten, dækket af et tæt Krat. Dette,
tilligemed den Afsky, deres umenneskelige Ærinde vakte i mig,
fyldte mig med en saadan Harme, at jeg straks gik tilbage til
Fredag, sagde, at jeg var bestemt paa at gaa ned og dræbe dem
allesammen, og paany spurgte ham, om han vilde staa mig bi.
Han var nu kommet sig af sin første Skræk, og da den Dram,
jeg havde givet ham, endvidere havde hjulpet ham til at faa Hu-
møret op, var han helt fortrøstningsfuld og sagde, at han vilde
dø for mig, hvis jeg forlangte det.
I dette Anfald af Raseri tog jeg og delte de ladte Skyde-
vaaben mellem os. Jeg gav Fredag en Pistol til at stikke i
Bæltet og tre Geværer at bære, og jeg tog selv en Pistol og
de andre tre Bøsser, og saaledes begyndte vi at marchere af
Sted. Jeg tog en lille Flaske Rhum i Lommen og gav Fredag
en stor Pose med nye Forsyninger af Krudt og Kugler. løvrigt
befalede jeg ham blot at holde sig tæt op til mig og hverken
røre sig, eller skyde, eller gøre nogetsomhelst, uden at jeg
befalede det.
Vi naaede Krattet, og med største Forsigtighed og i dybeste
Tavshed listede vi os hen til Udkanten paa den Side, der var
nærmest ved Menneskeæderne, saaledes at nu kun et Hjørne
af Skoven var mellem os og dem. Jeg kaldte sagte paa Fredag,
viste ham et stort Træ, lige i Udkanten, og sagde, at han skulde
stille sig op bag ved dette og bringe mig Besked, naar han
saa', hvad de tog sig for. Dette gjorde han, og et Øjeblik
efter kom han tilbage og fortalte mig, at han kunde se dem
ganske tydeligt — de sad omkring Ilden og fortærede Kødet af
en af deres Fanger, medens en anden laa bundet paa Sandet,
et lille Stykke fra dem. Naar de var færdige med den første,
vilde Turen komme til ham, fortalte Fredag mig, og mit Sind
fyldtes af Harme. Fredag fortalte mig endvidere, at Manden
ikke var af deres egen Nation, men en af de skæggede Mænd,
som han tidligere havde fortalt mig om, og opfyldt af Gru gik
jeg hen til Træet og saa' igennem Kikkerten tydeligt en hvid
Mand i europæisk Dragt, der laa paa Strandbredden, med Hæn-
der og Fødder bundet sammen med en Slags Siv.
Der var et andet Træ, med et lille Krat foran, mellem halv-
treds og hundrede Alen fra, hvor jeg stod, og jeg saa', at jeg
ved at gaa en Omvej kunde naa hen til det, uden at blive set.
Skønt jeg var i allerhøjeste Grad forbitret, maatte jeg betvinge
min Harme, og jeg gik en Snes Skridt tilbage, saaledes at jeg
kom bagom en Række Buske, der varede, lige til jeg naaede
dette andet Træ, hvorfra jeg havde fuld Udsigt over Lejrpladsen,
som laa godt og vel hundrede Alen borte.
Der var ikke et Minut at spilde, for nitten af de elendige
Skurke sad paa Jorden, i en tæt Klynge, og havde lige sendt de
andre to ud for at slagte den stakkels Spanier og bringe ham,
Lem for Lem, hen til Baalet. Nu bøjede de sig ned for at løse
Baandene, og jeg vendte mig om imod Fredag: „Naa, Fredag,"
sagde jeg, „gør nu som jeg byder dig." Fredag lovede det.
„Fredag," sagde jeg videre, „gør akkurat, som du ser mig gøre."
Jeg satte en af Musketterne og Haglbøssen paa Jorden, sigtede
med den anden Musket paa Menneskeæderne og bød Fredag
gøre ligesaa. „Giv saa Fyr!" sagde jeg, og i samme Øjeblik
fyrede jeg selv.
Fredag sigtede saa meget bedre end jeg, at han dræbte to
og saarede tre, medens jeg kun dræbte én og saarede to. De
blev, som man let vil kunne forstaa, forfærdelig bestyrtede, og
alle, som ikke var saarede, sprang op, men vidste ikke straks,
hvad Vej de skulde løbe, eller hvorhen de skulde vende sig,
for de havde selvfølgelig ingen Anelse om, fra hvad Kant
Ødelæggelsen kom.
Fredag holdt skarpt Øje med mig for at kunne gøre akkurat
som jeg, saaledes som jeg havde befalet ham, og da jeg efter
det første Skud kastede Musketten og greb Haglbøssen, gjorde
han ligesaa. Jeg spændte Hanen og rettede Løbet mod Men-
neskeæderne, og Fredag gjorde det samme. „Er du færdig,
Fredag?" siger jeg. „Ja," siger han. „Saa skyd i Guds Navn!"
Og dermed skød vi igen ind mellem de forfærdede Slyngler.
Vore Geværer var nu kun ladede med, hvad jeg allerede har
kaldt Svanehagl eller smaa Pistolkugler, saa der var kun to,
der faldt, men der var saa mange saarede, at de løb omkring,
hylende og skrigende, som om de var fra Forstanden, med
Blodet strømmende ned over sig og saa haardt saarede, at tre
af dem meget snart efter faldt om paa Jorden, skønt de ikke var
helt døde.
„Fredag," sagde jeg, lagde de affyrede Geværer fra mig
og tog den Musket, der endnu var ladt, „følg nu efter!" hvorpaa
jeg fo'r ud af Skoven, med Fredag efter mig. Saa snart som
jeg var klar over, at Menneskeæderne havde set mig, udstødte
jeg et højt Raab og bød Fredag gøre ligesaa, og idet jeg løb saa
hurtigt, som jeg kunde, hvilket forøvrigt ikke vilde sige ret
meget, da jeg var belæsset med Vaaben, tog jeg Vejen ned mod
det stakkels Offer, der, som jeg allerede har nævnt, laa paa
Sandet mellem det Sted, hvor Menneskeæderne sad, og Havet.
De to Bødler, der lige skulde have været til at gøre det af med
ham, var i deres Overraskelse og Angst over vor første Salve
løbet ned til Vandet og sprunget i en Kano, og tre af de andre
havde fulgt deres Eksempel. Jeg vendte mig om imod Fredag
og bød ham træde frem og fyre paa dem, og han forstod mig
straks, løb omtrent tredsindstyve Alen for at være nærmere ved
dem, gav saa Fyr og dræbte to og saarede den tredje, der blev
liggende i Bunden af Baaden, som om han kunde være død.
Medens Fredag fyrede paa dem, trak jeg min Kniv frem
og skar Baandene over, som bandt det stakkels Offers Hænder
og Fødder sammen. Derefter løftede jeg ham op og spurgte
ham paa portugisisk, hvem han var. Han svarede paa Latin
„Christianus", men han var saa svag, at han næsten hverken
kunde staa paa Benene eller tale. Jeg tog min Flaske op af
Lommen og gjorde Tegn til ham, at han skulde drikke, hvilket
han gjorde, og derefter gav jeg ham et Stykke Brød, som han
straks spiste. Saa spurgte jeg ham, hvad Landsmand han var,
og han svarede „Espagniole", og da han nu var kommet lidt til
Kræfter, søgte han endvidere ved Tegn at meddele mig, hvor
taknemmelig han var, fordi jeg havde frelst ham. „Signor,"
sagde jeg paa mit bedste spansk, „det kan vi altsammen tale
om senere. Nu gælder det blot om at slaas, og hvis De har
Kræfter nok til det, saa tag denne Pistol og dette Sværd og
slaa fra Dem." Han greb Vaabnene med Taknemmelighed, og
aldrig saa snart havde han dem i sine Hænder, før det var,
som om han vaagnede til nyt Liv, for han fo'r som en rasende
løs paa sine Mordere og dræbte to af dem paa Stedet. Sand-
heden var nemlig den, at Staklerne blev i den Grad forbavsede
ved Lyden af vore Bøsseskud, at de faldt omkuld af lutter
Skræk og Overraskelse og ligesaa lidt kunde iværksætte deres
Flugt, som deres Legemer kunde gøre Modstand mod vore
Kugler, hvilket var Grunden til, at skønt kun tre af de fem i
Kanoen blev ramt af Fredags Kugler, faldt de andre to om af
Skræk.
Jeg stod lidt med min Bøsse i Haanden uden at give Fyr,
for jeg vilde gerne have i det mindste et Skud i Beredskab, nu
da jeg havde givet Spanieren min Pistol og mit Sværd, og
jeg raabte til Fredag, at han skulde løbe hen til det Træ,
hvorfra vi først havde givet Fyr, for at hente de efterladte
Skydevaaben, som jeg gav mig til at lade paany, efter først at
have givet de andre Ordre til at komme til mig, naar deres egen
Ammunition var opbrugt. Medens jeg var saaledes beskæftiget,
kom det til en hidsig Kamp mellem Spanieren og en af Men-
neskeæderne, der fo'r løs paa ham med en Træsabel, den
samme, som de vilde have dræbt ham med, saafremt jeg ikke
var kommet dem i Forkøbet. Spanieren, der, skønt han
endnu var meget svag, var saa tapper og modig en Mand, som
nogen kunde se for sine Øjne, havde allerede tilføjet sin An-
griber to slemme Saar i Hovedet, men Menneskeæderen, der
var en stor, kraftig Fyr, havde kastet sig ind paa ham, og var
ved at vriste mit Sværd ud af Hænderne paa ham, da Spanie-
ren, der laa underst, klogelig slap Sværdet, trak Pistolen frem
og havde skudt Menneskeæderen gennem Hjertet, før jeg, som
kom løbende til for at hjælpe ham, kunde naa derhen.
Fredag, som nu igen var fri, forfulgte de flygtende Slub-
berter, uden andet Vaaben end sin Økse, og med den gjorde
han det af med de tre, som var bleven saarede i første Om-
gang, men senere havde rejst sig, og alle, hvem han ellers
kunde faa fat paa. Lidt efter kom Spanieren hen til mig
for at faa et nyt Skydevaaben, og jeg gav ham en Haglbøsse,
hvormed han saa forfulgte to af Menneskeæderne og saarede
begge; men da han ikke var i Stand til at løbe videre hurtigt,
slap de fra ham og ind i Skoven. Fredag forfulgte dem og
dræbte den ene, men den anden var selv ham for hurtig i Ven-
dingen, styrtede sig ud i Vandet og svømmede, saaret som han
var, af al Magt ud til Kanoen, og han, tilligemed de tre, som
allerede var i Kanoen, var de eneste af alle enogtyve, der
slap bort fra Øen. Beretningen om Kampen lyder som føl-
ger: tre dræbte ved den første Salve bag Træet; to dræbte
ved den næste Salve; to dræbte af Fredag i Baaden; to af de
først saarede dræbte af Fredag; en dræbt af Fredag i Skoven;
tre dræbte af Spanieren, fire døde af deres Saar eller dræbte af
Fredag i Forfølgelsens Hede, og endelig de fire, der slap bort
i Baaden, og hvoraf den ene var saaret, om ikke død — altsaa
enogtyve ialt.
De, som var i Kanoen, stred haardt for at komme uden
for Skudvidde, og skønt Fredag affyrede et Par Skud efter dem,
saa' det ikke ud, som om noget af dem ramte. Fredag vilde
gerne have Lov til at tage en af Kanoerne og forfølge de
flygtende Menneskeædere, og da jeg selv var meget bange
for, at de skulde undslippe, bringe Efterretningen om os til
deres Folk og maaske komme tilbage med to, tre hundrede
Kanoer og overvælde os i Kraft af deres Mængde, gav jeg
mit Samtykke til at forfølge dem til Søs, løb hen til en af
Kanoerne, sprang ned i den og bød Fredag følge mig. I Ka-
noen fandt jeg imidlertid til min store Overraskelse endnu
en Mand, bundet paa Hænder og Fødder og halvdød af Angst,
da han ikke vidste, hvad der var i Vejen, og paa Grund af
Baandene ikke havde været i Stand til at se over Siden af
Baaden.
Jeg skar straks de snoede Sivbaand over, som de havde
bundet ham med, og prøvede at hjælpe ham paa Benene, men
han kunde hverken staa eller tale og klagede sig ynkeligt, for
han troede aabenbart, at jeg kun løste ham for bagefter at
slagte ham. Da Fredag i det samme kom til, bad jeg ham
følgelig tale til Manden og fortælle ham om hans Befrielse,
hvorefter jeg trak min Flaske frem og fik ham til at give
Staklen en Slurk, som tilligemed Efterretningen om hans Be-
frielse oplivede ham i den Grad, at han snart kunde sætte sig
op i Baaden. Men da Fredag hørte ham tale og saa' ham ind
i Ansigtet, vilde sikkert enhver være bleven rørt til Taarer
ved at se, hvorledes han kyssede ham, omfavnede ham, tryk-
kede ham ind til sig, lo, raabte, dansede og sang, saa igen
raabte, knugede den andens Hænder og klappede ham paa
Ansigtet og Hovedet og derefter atter sang og dansede om-
kring, som om han var fra Forstanden. Det varede længe,
inden jeg kunde faa ham til at sige mig, hvad der var i Vejen,
men endelig kom han da saavidt til sig selv igen, at han for-
talte, det var hans Fader.
Jeg ved ikke Ord for at udtrykke, hvor rørt jeg blev ved at
se stakkels Fredags Henrykkelse, og heller ikke kan jeg be-
skrive alle de mange Maader, hvorpaa han viste sin sønlige
Hengivenhed. Gang paa Gang løb han i Land og tilbage til
Baaden igen; snart satte han sig ved Siden af Faderen, blot-
tede Brystet og holdt hans Hoved kærtegnende ind til sig;
snart gned han hans Hænder og Fødder, der var ganske følel-
sesløse paa de Steder, hvor Baandene havde snærret, og da jeg
saa', hvad der var i Vejen, gav jeg ham noget Rhum af min
Flaske til at gnide dem med, hvad der lod til at skaffe ham
stor Lindring.
Dette gjorde en Ende paa vore Ønsker om at forfølge Ka-
noen med de andre Menneskeædere, som nu var næsten helt
ude af Syne; og det var meget heldigt for os, at vi ikke gjorde
det, for inden der var gaaet to Timer, og de kunde være
naaet Fjerdedelen af Vejen, blæste det saa haardt og blev ved
at blæse saa haardt hele Natten — ovenikøbet fra Nordvest,
hvilket var stik Modvind — at jeg ikke tror, deres Baad nogen
Sinde naaede tilbage til deres eget Land.
Men jeg vil nu igen vende tilbage til Fredag, der var saa
optaget af sin Fader, at jeg i nogen Tid ikke nænnede at for-
styrre dem, men omsider kaldte jeg paa ham, og han kom hen
til mig, hoppende og leende og saa henrykt, som jeg aldrig
havde set ham. Jeg gav ham noget Brød af en lille Pose,
som jeg netop havde taget med mig i den Hensigt, og desuden
gav jeg ham en Dram til sig selv, som han dog ikke vilde
drikke, men straks bar hen til Faderen. Jeg havde endvidere
et Par Klaser tørrede Druer i min Lomme og gav ham en
Haandfuld af dem til hans Fader. Men aldrig saa snart havde
han givet Faderen disse Druer, før han sprang op fra Baaden
og løb sin Vej, som om han var besat. Han var den hurtigste
Løber, jeg nogen Sinde har set, men denne Gang var han,
saa at sige, ude af Syne, inden jeg rigtig fik tænkt mig om, og
skønt jeg kaldte og raabte efter ham, var det altsammen til
Robinson Crusoe. 10
ingen Nytte. Efter et Kvarters Forløb saa' jeg ham komme
tilbage igen, men mere langsomt og med noget i Hænderne.
Da han kom hen til mig, opdagede jeg, at han havde været
helt hjemme ved Borgen for at hente en Lerskaal med Vand og
to smaa Brød, som han gav mig, medens han bragte Vandet
til Faderen, dog først efter at jeg, der selv var meget tørstig,
havde taget et Slurk af det. Vandet styrkede den gamle Mand
mere end al den Spiritus, jeg havde givet ham, for han var
lige ved at besvime af Tørst.
Da Faderen havde drukket, raabte jeg til Fredag, om der
var mere Vand til overs, og da han svarede „Ja", bød jeg ham
give det til den stakkels Spanier, der trængte lige saa haardt
til det som Fredags Fader; ligeledes sendte jeg en af de Byg-
kager, som Fredag havde hentet, til Spanieren, der ganske
udmattet laa og hvilede sig i Skyggen af et stort Træ.
Da Fredag kom hen til ham med Vandet, og han satte sig
op for at drikke, saa' jeg, at hans Lemmer var ganske stive af
Baandene, han havde været bundet med, og jeg gik hen og
gav ham nogle tørrede Druer. Han saa' op paa mig med et
saadant Udtryk af Taknemmelighed, som jeg sjældent har set
i noget Menneskes Ansigt, men til Trods for den Tapperhed,
han nylig havde udvist, var han saa svag, at han ikke kunde
staa paa Benene. Han prøvede et Par Gange paa at rejse
sig, men kunde ikke, for hans Ankler var opsvulmede og gjorde
øjensynlig meget ondt, saa jeg sagde til ham, at han skulde
blive siddende, og gav Fredag Ordre til at gnide og bade hans
Fødder med Rhum, saaledes som han havde gjort med Faderen.
Jeg lagde Mærke til, at stakkels Fredag, som den kærlige
Søn han var, mindst hvert andet Minut vendte sig for at for-
visse sig om, at hans Fader var paa samme Sted og i samme
Stilling, som han havde forladt ham.
Til sidst kunde han ikke længer faa J3je paa ham, og han
sprang da op, uden at sige et eneste Ord, og fo'r ned til Baa-
den med en saa utrolig Hastighed, at det var, som om hans
Fødder knap berørte Jorden. Da han kom derned, opdagede
han, at Faderen blot havde lagt sig ned for at hvile sig, og
han vendte straks tilbage til mig, hvorpaa jeg sagde til
Spanieren, at han skulde lade Fredag hjælpe sig ned til Kanoen,
hvis han da overhovedet kunde støtte paa Benene. Men Fre-
dag, der var en stor, kraftig, velbygget Fyr, tog uden videre
Spanieren paa Ryggen og bar ham ned til Baaden, hvor han
satte ham ved Siden af Faderen; derefter gik han selv i
Land igen, stødte fra og roede Kanoen langs Kysten, saa hur-
tigt at jeg ikke engang kunde følge med inde paa Land, og
skønt det blæste temmelig haardt, laa de snart i god Behold i
min Bugt. I samme Nu var Fredag sprunget i Land og løb i
fuld Fart ned efter den anden Baad. Da han passerede mig
paa Vejen, spurgte jeg, hvor han skulde hen, og han sagde:
„Gaa hente mere Baad," og fløj af Sted. Jeg var da ogsaa
knap naaet ned til Bugten, før han var der med den anden
Kano og satte mig over, hvorpaa han begyndte at hjælpe vore
Gæster ud af Baaden, men det var dem ikke muligt at gaa,
saa stakkels Fredag vidste ikke, hvad han skulde gøre.
Jeg fandt dog snart paa Raad, raabte til Fredag, at han
skulde lade dem blive siddende paa Bredden, medens han
kom hen til mig, og vi havde snart lavet en Slags Bærebør og
bar dem ved forenede Kræfter til min Borg. Men da vi kom
til Ydersiden af Volden, var vi værre stillede end nogen Sinde,
for det var umuligt at faa dem over, og jeg var paa den
anden Side fast besluttet paa ikke at bryde Hul i den. Men
ogsaa her fandt jeg omsider paa Raad, og efter omtrent to
Timers Forløb havde jeg lavet et meget godt Telt, dækket med
Sejldug og store Grene, for det var i Rummet mellem min
yderste Vold og det Krat af Ungskov, som jeg havde plantet.
Da Teltet var færdigt, lavede vi to Lejer af Risstraa, hver med
to Tæpper, ét bredt over Straaet, og ét til at de kunde dække
sig med.
XXI. KAPITEL.
Min Ø var nu befolket, og jeg kunde næsten betragte mig
selv som en Konge med mange Undersaatter, hvad der morede
mig meget. For det første var hele Landet min Ejendom, som
jeg havde den mest ubestridelige Herskerret over. For det
andet var mine Folk Undersaatter i Ordets strengeste Betyd-
ning; jeg var uindskrænket Herre og Lovgiver, de skyldte mig
alle Livet og vilde alle have været rede til, saafremt Lejlig-
heden havde tilbudt sig, at vove Livet for mig. Det var ogsaa
ganske mærkeligt, at skønt jeg kun havde tre Undersaatter, var
de af tre forskellige Trosbekendelser. Fredag var Protestant,
hans Fader var Hedning og Menneskeæder og Spanieren Katho-
lik, saaledes at der ogsaa kunde siges at være udstrakt Tros-
frihed i mit Rige. løvrigt indrettede vi os paa følgende Maade:
Saa snart som jeg havde bragt mine to befriede Fanger i
Sikkerhed og givet dem et Sted, hvor de kunde hvile deres
stakkels, trætte Lemmer, begyndte jeg at tænke paa Mad til
dem. Først gav jeg Fredag Ordre til at tage en aarsgammel
Ged af min egen Hjord og dræbe den; af denne tog jeg det
bedste Kød og huggede det i smaa Stykker, hvorefter jeg tog
noget Byg og Ris, kom det hele i et Kogekar og satte Fredag
til at passe det. Jeg tændte aldrig Ild inden for min inderste
Vold, saa da Suppen var færdig, og en udmærket god Kød-
suppe var det, var det en let Sag at bære den hen i mit nye
Telt, hvor jeg dækkede Bord og satte mig til at spise sammen
med mine to nye Undersaatter, som jeg trøstede og opmun-
trede efter bedste Evne. Fredag gjorde Tjeneste som Tolk,
især for Faderen, men ogsaa for Spanieren, der talte de Vildes
Sprog rigtig godt.
Efter at vi havde spist til Middag eller rettere til Aften,
bad jeg Fredag tage en af Kanoerne og sejle hen efter vore
Musketter og andre Skydevaaben, som vi i Skyndingen havde
ladet blive tilbage paa Slagmarken, og næste Dag gav jeg ham
Ordre til at begrave de døde Menneskeædere, da de ellers
paa Grund af den stærke Solvarme snart vilde komme til at
forpeste Luften. Endvidere gav jeg ham Ordre til at brænde
de frygtelige Levninger fra det barbariske Gæstebud, hvad jeg
ikke selv kunde tænke mig at gøre, ja, jeg kunde ikke engang
udholde at se dem, saafremt jeg skulde komme den Vej.
Fredag udførte alle mine Ordrer punktlig og udslettede ethvert
Spor af Menneskeædernes Besøg, saaledes at jeg, da jeg kom
derned igen, kun kunde finde Stedet, fordi jeg vidste, hvordan
det laa for Skoven.
Derefter begyndte jeg at samtale lidt mere med mine to
nye Undersaatter. Først lod jeg Fredag spørge sin Fader, hvad
han mente om de Menneskeædere, der var undsluppen i Ka-
noen, og om han troede, at der var Grund til at vente dem
tilbage med en saadan Forstærkning, at vi ikke kunde holde
Stand imod dem. Han mente for det første, at Menneske-
æderne ikke havde overlevet den Storm, det blæste, da de
sejlede bort fra Øen, men at de nødvendigvis maatte være
druknede eller drevet sydpaa til andre Kyster, hvor de var
lige saa sikre paa at blive ædt, som de var paa at drukne, hvis
de forliste. Hvis de naaede Land, vidste han selvfølgelig
ikke, hvad de kunde finde paa, men han havde selv den Me-
ning, at de var bleven saa forskrækkede over Angrebet og
Spektaklet og Ilden, at de sikkert vilde fortælle deres Stamme,
at de var bleven dræbt af Lynild og Torden, ikke af Mennesker,
og at de to Væsener, de havde set, nemlig Fredag og jeg, var
to Aander fra Himlen, der var kommet ned for at ødelægge
dem. Han var saa meget mere sikker paa Rigtigheden af sit
Udsagn, som han havde hørt dem raabe dette til hinanden
paa deres eget Sprog, for det var umuligt for dem at tænke sig,
at et Menneske kunde udsende Lyn og Torden og dræbe paa
saa lang Afstand, uden saa meget som at løfte Haanden, saa-
ledes som vi havde gjort. Fredags Fader havde Ret, for, som
jeg senere hørte fra anden Side, forsøgte Menneskeæderne al-
drig siden at gaa over til Øen, saa forskrækkede var de bleven
ved at høre de fire Mænds Beretning (for det lod virkelig til,
at de var undsluppen), og de troede fuldt og fast, at enhver,
der nærmede sig denne forheksede Ø, vilde blive ramt af Gu-
dernes Lyn. Dette vidste jeg imidlertid ikke noget om, og jeg
levede følgelig i lang Tid i stadig Angst, og var altid paa Vagt,
tilligemed hele min Hær, for da vi nu var fire Mand, turde
jeg til enhver Tid og i aaben Mark have vovet mig i Kamp
med et helt hundrede.
Da der imidlertid ikke kom flere Kanoer, fortog vor Frygt
sig efterhaanden, og jeg begyndte atter at sysle med Tanken
om en Rejse til Fastlandet, saa meget mere som Fredags Fa-
der forsikrede, at hvis jeg rejste derover, kunde jeg stole paa,
at jeg, for hans Skyld, vilde blive meget vel behandlet af
hele Nationen. Det rokkede dog stærkt ved mine Planer, da
jeg, gennem en alvorlig Samtale med Spanieren, fik at vide,
at de seksten Mand, dels hans egne Landsmænd og dels Por-
tugisere, som efter Skibbruddet havde reddet sig i Land paa
Kysten, ganske vist levede i Fred og god Forstaaelse med de
vilde Stammer, men at de i høj Grad savnede det nødven-
dige, ja, knap havde til Livets Ophold. Jeg spurgte ham
nærmere ud om deres Rejse og fik at vide, at Skibet havde
været spansk, paa Rejse fra Rio de Plata til Havannah, hvor
de skulde have landsat deres Ladning, især bestaaende af
Huder og Sølv, og have hentet hvad europæiske Varer der var
at faa med tilbage; at de havde haft fem portugisiske Sømænd
om Bord, som de havde samlet op fra et andet Vrag, at fem af
deres Mænd var druknede straks, dengang Skibet forliste, og
at Resten var undsluppet og efter uendelige Farer og Be-
sværligheder, halvt døde af Sult, var drevet i Land paa Men-
neskeædernes Kyst, hvor de hvert Øjeblik havde ventet at
blive slaaet ihjel og ædt. Han fortalte mig, at de vel havde
Vaaben med sig, men at disse var fuldkommen unyttige, da de
hverken havde haft Krudt eller Kugler, eftersom det altsam-
men var ødelagt af Vand, undtagen ganske lidt, som de havde
brugt i den første Tid, for at skaffe sig Føde.
Jeg spurgte ham, hvorledes han mente, deres Skæbne vilde
forme sig, og om de ingen Planer havde om at slippe bort.
Han sagde, at de jævnlig havde holdt Raadslagninger desan-
gaaende, men at disse Raadslagninger i Reglen endte i Graad
og Fortvivlelse, da de hverken havde Skib, Værktøj til at
bygge sig et saadant eller Forraad af nogen Art. Jeg spurgte
ham, hvorledes han mente, de vilde modtage et Tilbud fra
mig, som muligvis kunde føre til deres Befrielse, og om han
ikke mente, at der maatte kunne gøres noget, saafremt de alle
var her. Jeg fortalte ham ogsaa, at det, jeg mest frygtede,
var Forræderi og Mishandling fra deres Side, saafremt jeg
gav mig i deres Hænder og hjalp dem til Friheden, for, som
jeg sagde, Taknemmeligheden var nu en Gang ikke nogen
medfødt Egenskab hos os Mennesker, og man indrettede ikke
altid sin Handlemaade efter de Tjenester, der var gjort én,
men snarere efter de Fordele, man ventede sig.
Han svarede med største Oprigtighed og Frimodighed, at
deres Stilling var saa fortvivlet og de selv saa fuldt vidende
herom, at han mente, de aldrig vilde kunne tænke sig at be-
handle nogen uvenligt, som bidrog til at udfri dem derfra; men
hvis jeg ønskede det, vilde han rejse over til dem sammen med
Fredags Fader, forhandle med dem derom og bringe mig deres
Svar. Han vilde fremdeles stille den Betingelse, at de skulde
aflægge en højtidelig Ed paa ubetinget at staa under mit Fø-
rerskab og adlyde mine Befalinger, skulde sværge mig Troskab
ved Evangeliet og det hellige Sakramente og love at drage til et
hvilketsomhelst kristent Land, som jeg bestemte at drage til,
kort sagt, at de helt skulde lade sig lede af mine Ordrer, til vi
i god Behold var naaet til det Land, jeg havde valgt.
Efter disse højtidelige Forsikringer bestemte jeg mig til,
om muligt, at prøve at befri dem og at sende Fredags Fader
og Spanieren over for at underhandle med dem. Men da alt
var i Orden til Afrejsen, kom Spanieren med en Indvending,
der var meget fornuftig og paa den anden Side tydede paa et
saa oprigtigt Sindelag, at jeg ikke kunde andet end glæde mig
over den og efter hans Raad udsætte Tidspunktet for hans
Kammeraters Befrielse i det mindste et halvt Aar. Hans For-
slag lød i korte Træk som følger:
Han havde nu været hos os i omtrent en Maaned og havde
faaet et godt Indblik i, hvorledes jeg, ved Forsynets naadige
Hjælp, var bleven sat i Stand til at sørge for mit legemlige
Vel; han havde ogsaa set, hvor stort mit Kornforraad var, og
skønt det havde været mere end tilstrækkeligt til mit eget For-
brug, kunde jeg ikke, uden med største Forsigtighed, faa det
til at forslaa til hele min Husstand, nu da den var vokset til
fire Personer; og selvfølgelig vilde det endnu mindre være til-
strækkeligt, saafremt alle hans Landsmænd, der, som han
sagde, var seksten i Tallet, stadig var i Live og kom over til
mig, og mindst af alt vilde det kunde forslaa til at proviantere
det Skib, det muligvis vilde lykkes os at faa bygget, paa en
Rejse til de kristne Kolonier i Amerika. Han mente derfor,
at det vilde være det fornuftigste at lade ham og de andre
grave og tilberede et større Stykke Jord, anvende saa meget af
mit Korn, som jeg havde at undvære til Sædekorn og vente, til
vi havde høstet endnu en Gang, saaledes at vi vilde have et
tilstrækkeligt Forraad af Korn til hans Landsmænd, naar de
endelig kom; for, hvis de paa nogen Maade skulde komme til
at lide Nød, vilde de lettere fristes til Uenighed eller maaske
endog synes, at de var kommet fra Asken og i Ilden. „For vi
ved allesammen," sagde han, „at skønt Israels Børn i Begyn-
delsen glædede sig over at være udfriet af Fangenskabet i
Ægypten, saa gjorde de dog Oprør mod den Gud, der havde
udfriet dem, da de stod uden Brød i Ørkenen."
Hans Advarsel var saa betimelig og hans Raad saa fornuf-
tigt, at jeg ikke kunde andet end glæde mig over det, saa vel
som over hans Troskab; og vi begyndte alle fire at grave, saa
godt vi kunde, med vore Træredskaber, og efter en Maaneds
Forløb, da Saatiden var inde, havde vi saa stort et Stykke
Land i Beredskab, at vi kunde saa toogtyve Skæpper Byg og
godt halvt saa meget Ris, hvilket i Virkeligheden var al den
Sæd, vi havde at undvære, eftersom vi knap beholdt tilstrække-
lig Byg til at holde os med Brød i de seks Maaneder, der vilde
hengaa, inden vi kunde vente, at Kornet kom op; det vil sige,
at regne fra den Dag, da vi lagde det til Side til Sædekorn, for,
som man vel næsten kan tænke sig, er Sæden ikke et halvt Aar
om at komme op i det Land.
Paa samme Tid traf jeg Foranstaltninger til at forøge min
Bestand af tamme Geder saa meget, som jeg kunde, og i den
Hensigt sendte jeg den ene Dag Fredag og Spanieren ud og
gik selv ud med Fredag den næste, indtil vi havde fanget om-
trent tyve unge Kid til at opdrætte sammen med de øvrige, for
vi havde for Skik, hver Gang vi havde skudt Moderen at skaane
Kiddene og sætte dem sammen med den øvrige Hjord. Men
frem for alt lod jeg, da det netop var Tiden til at tørre Druer,
en saa uhyre Mængde hænge op i Solen, at jeg tror vi kunde
have fyldt hele tredsindstyve eller firsindstyve Tønder; disse
Druer og Brød udgjorde nemlig for en stor Del vor daglige
Kost og var en aldeles udmærket Spise og i højeste Grad næ-
rende.
Høsttiden var nu inde, og selv om det ikke var den rigeste
Afgrøde, jeg havde set der paa Øen, var den dog fuldtud til-
strækkelig til vort Formaal; for af 22 Skæpper Byg fik vi over
220 Skæpper, og Ris i samme Forhold; hvilket vilde have været
tilstrækkeligt til at holde os med Brød til næste Høst, selv om
alle Spanierne havde været hos mig, eller, hvis vi havde været
færdige til Rejsen, til at forsyne Skibet med Proviant til et
hvilketsomhelst Sted paa Kloden, det vil sige i Amerika. Da
vi havde alt dette Korn tærsket og i Hus, begyndte vi at lave
mere Kurvemagerarbejde, det vil sige, store Kurve til at op-
bevare Kornet i.
Jeg lagde Mærke til, at Spanieren var meget fingernem til
dette Arbejde, og han bebrejdede mig jævnlig, at jeg ikke
havde anvendt det i større Udstrækning til mit Forsvar, hvad
jeg iøvrigt ikke indsaa Nødvendigheden af.
Da jeg nu havde en tilstrækkelig Forsyning Fødemidler til
alle de Gæster, jeg ventede, gav jeg Spanieren Tilladelse til
at gaa over til Fastlandet for at se, hvad han kunde gøre for
sine tilbageblevne Kammerater. Jeg paalagde ham strengt kun
at bringe dem af dem, som i Overværelse af ham og Fredags
Fader vilde sværge paa, at de under ingen Omstændigheder
vilde fortrædige eller sætte sig op imod den Mand, som de
vilde forefinde paa Øen, og som var saa venlig at sende Bud
efter dem for at hjælpe dem til deres Frihed, men at de vilde
staa ved hans Side, forsvare ham imod alle Angreb og til en-
hver Tid og hvor som helst fuldstændig underkaste sig hans
Kommando; og dette skulde de forpligtige sig til med Navns
Underskrift, skønt, hvorledes de skulde kunne gøre dette, da
de hverken havde Pen eller Blæk, var et Spørgsmaal, som vi
aldrig tænkte paa at stille. Og med disse Ordrer drog Spanie-
ren og Fredags Fader bort i en af de Kanoer, som de var kom-
met eller rettere bleven ført til Øen i, da de kom der som Fan-
ger for at slagtes og fortæres af Menneskeæderne.
Jeg gav hver af dem en Musket, med Kugler og Krudt til
omtrent otte Salver, og jeg paalagde dem at holde godt Hus
med begge Dele og kun bruge dem, naar det var absolut nød-
vendigt.
Det var fornøjeligt Arbejde, for det var det første, jeg havde
foretaget med min Befrielse for Øje, i godt og vel syvogtyve
Aar. Jeg gav dem Brød og tørrede Druer, saaledes at der var
nok til dem selv i mange Dage og til alle Spanierne i en Uge,
og efter at jeg havde ønsket dem Lykke paa Rejsen og aftalt et
Signal, saaledes at jeg kunde kende dem, selv paa lang Af-
stand, fulgte vi dem ned til Kysten. De forlod Øen med god
Vind og ved Fuldmaane, efter min Beregning i Oktober Maa-
ned.
Det var ikke mere end otte Dage herefter, at der indtraf en
besynderlig og uforudset Hændelse, hvis Lige maaske aldrig
er bleven hørt om i Historien. En Morgen da jeg laa og sov
trygt i mit Telt, kom Fredag løbende ind til mig og raabte højt:
„Herre, Herre, de er kommet, de er kommet." Jeg sprang
op, kastede mine Klæder om mig og uden at bekymre mig om
Faren gik jeg ud gennem min lille Lund, som forøvrigt nu var
bleven til en meget tæt Skov; jeg siger, jeg gik uden at be-
kymre mig om Faren, ud uden Vaaben, hvad jeg ellers ikke
havde for Skik at gøre, men jeg blev meget overrasket, da jeg
saa' ud over Havet og fik Øje paa en Baad med Latinersejl,
som med god Vind holdt lige ind imod Øen og kom, ikke fra den
Side af Øen, der vendte ud imod Fastlandet, men fra den syd-
ligste Spids. Jeg kaldte nu paa Fredag og bød ham forholde
sig rolig, for det var ikke de Folk, vi ventede, og om de var
Venner eller Fjender, kunde vi endnu ikke vide. Dernæst gik
jeg ind og hentede min Kikkert, og med den klatrede jeg op
paa Toppen af Højen, som jeg altid gjorde, naar jeg var bange
for et eller andet og ønskede at undersøge Tingene noget nær-
mere, uden selv at blive set. Jeg havde imidlertid næppe sat
mine Ben paa Højen, før jeg ganske tydeligt saa' et Skib ligge
til Ankers Syd Sydost for Øen, ikke over fem Kvartmil fra Ky-
sten, og saa vidt jeg kunde afgøre, et engelsk Skib ligesom
Baaden saa' ud til at være en engelsk Storbaad.
Jeg har ikke Ord til at beskrive de modstridende Følelser,
der greb mig ved dette Syn, for vel var jeg henrykt over at se
et Skib, og det endda, som jeg havde Grund til at tro, beman-
det med Landsmænd og følgelig Venner, men' ved Siden var
der en hemmelig Tvivl i min Sjæl — hvorfor kan jeg ikke
sige — som bød mig være paa min Post. For det første kunde
jeg ikke lade være at undre mig over, hvad et engelsk Skib
kunde have at gøre paa disse Kanter, eftersom det ikke var
paa Routen fra eller til nogen engelsk Handelsplads, og jeg
vidste, at der i den sidste Tid ikke havde været saa haarde
Storme, at de kunde være bleven drevet derind i Havsnød. Kort
sagt, hvis det virkelig var et engelsk Skib, var jeg bange for,
at de ikke var kommen der i nogen god Hensigt, og jeg be-
sluttede mig til hellere at blive, hvor jeg var, end risikere at
falde i Hænderne paa Tyve og Mordere.
Jeg havde ikke staaet længe i denne Stilling, før jeg saa'
Baaden nærme sig Kysten, som om Mændene i den søgte efter
en Bugt at lægge til i, for saaledes at gøre Landgangen lettere,
men da de ikke var naaet langt nok, saa' de heller ikke den
lille Vig, hvor jeg i sin Tid havde landsat Ladningerne fra Ski-
bet, og løb deres Baad op paa Land paa selve Strandbredden,
omtrent en halv Mil fra min Bolig, hvilket var meget heldigt
for mig, for ellers vilde de have landet lige uden for min Dør,
om jeg saa maa sige, jaget mig ud af min Fæstning og maaske
plyndret mig for alt, hvad jeg ejede. Da de stod paa Strand-
bredden, var jeg fuldkommen paa det rene med, at de var Eng-
lændere, ialfald Størstedelen af dem; et Par af dem tog jeg for
Hollændere, hvad der imidlertid bagefter viste sig ikke at være
rigtigt. Alt ialt var der elleve Mand, hvoraf de tre var ube-
væbnede og, som jeg antog, bundne, og da de første fire, fem
Mand var sprunget i Land, halede de disse tre ud af Baaden
som Fanger. Jeg kunde se, at den ene tiggede og bad for sig,
tilsyneladende i den højeste Fortvivlelse; jeg saa' ogsaa, at
de andre en Gang imellem bønfaldende løftede Hænderne og
saa' bekymrede ud, men ikke i den Grad som den første. Jeg
stod fuldkommen forbløffet ved dette Syn og kunde ikke be-
gribe, hvad det skulde betyde. Fredag raabte til mig paa en-
gelsk, saa godt han kunde: „Aah, Herre, du se Engelskmand
æde Fanger ligesom os." — „Hvorfor tror du det, Fredag?"
spurgte jeg. „Fredag vis paa det, de æde dem." — „Nej,
nej, Fredag," sagde jeg, „jeg er bange for, at de vil myrde dem,
men du kan stole paa, at de ikke vil spise dem."
Imidlertid begreb jeg lige saa lidt som Fredag, hvad Menin-
gen med det hele var, men stod rystende af Skræk og Rædsel,
for jeg ventede hvert Øjeblik, at de tre Fanger skulde blive
dræbt; ja, en Gang saa' jeg en af Skurkene løfte en stor Sa-
bel, en Huggert som Søfolkene kalder den, imod den ene af
de stakkels Mænd, og det var, som om Blodet frøs til Is i mine
Aarer ved Synet. Jeg ønskede nu af ganske Hjerte, at jeg
havde haft Spanieren og Fredags Fader, saaledes at jeg kunde
have befriet de tre Mænd, for saa vidt jeg kunde se, medførte
deres Bødler ingen Skydevaaben; men det skulde altsammen
gaa helt anderledes, end jeg havde tænkt mig.
Efter at Sømændene i deres Hovmod havde behandlet de
tre Mænd paa den afskyelige Maade, som jeg her har beskre-
vet, spredtes de over hele Øen, antagelig for at undersøge Lo-
kaliteterne noget nærmere. Herved fik ogsaa de tre Mænd
Frihed til at gaa, hvorhen de selv vilde, men de satte sig ned
paa Jorden i dybe Tanker og et Bytte for den sorteste Fortviv-
lelse. Dette bragte mig til at tænke paa den Dag, da jeg var
kommet i Land og begyndte at se mig om. Jeg mindedes,
hvorledes jeg havde betragtet mig selv som fortabt; jeg min-
dedes de vilde, fortvivlede Blikke, jeg havde kastet til alle
Sider, min frygtelige Angst, og den første Nat, som jeg havde
tilbragt i Træet, af Frygt for at blive fortæret af vilde Dyr.
Og ligesom jeg den Nat ikke havde haft nogen Anelse om, at
Hjælpen var nær, idet mit Skib ved Forsynets Styrelse, af Storm
og Strøm skulde blive drevet ind til Land og saaledes give mig
Midler i Hænde til Livets Ophold, saaledes havde disse tre
forladte Mænd ingen Anelse om, hvor sikre paa Hjælp og
Støtte de var. Saa lidt formaar vi at forudse, hvad der er i
Vente for os, og saa megen Grund har vi til trygt at stole paa
Verdens store Herre, der aldrig forlader sine Skabninger saa
helt, at de ikke, selv naar det ser allermørkest ud for dem, har
noget at være taknemlige for; for hvor ofte er ikke Frelsen
nærmere, end vi tænker os, ja, vi kan maaske endog bringes
til Frelse ad samme Vej, som tilsyneladende førte til vor Øde-
læggelse.
XXII. KAPITEL.
Det var lige ved Højvande, at disse Folk kom i Land, og
da de havde Lyst til at undersøge, hvad det var for et Sted,
de var kommet til, havde de været saa uforsigtige at blive, til
Vandet begyndte at falde og var sunket saa stærkt, at deres
Baad laa paa tørt Land. De havde ladet to Mænd blive tilbage
i Baaden, men da de, som jeg senere opdagede, havde drukket
lidt for meget Brændevin, var de falden i Søvn. Den ene af
disse to Mænd vaagnede lidt før den anden, og da han mær-
kede, at Baaden stod saa fast, at han ikke kunde rokke den af
Stedet, kaldte han paa Kammeraterne, der gik og drev omkring
i Nærheden; men selv ved forenede Kræfter var det dem umu-
ligt at faa Baaden i Vandet, da den var meget tung, og Sandet
paa den Side af Øen var blødt, dyndet Sand, omtrent som Kvik-
sand. Og eftersom Søfolk maaske er den Del af hele Menne-
skeheden, som mindst bekymrer sig om den Dag i Morgen, op-
gav de snart Forsøget og begyndte paany deres Strejftog om-
kring paa Øen, trøstende sig med, at Baaden vilde komme flot
ved næste Højvande.
Under alt dette holdt jeg mig godt skjult og turde ikke vove
mig væk fra Borgen, ialtfald ikke længere end til min Udsigts-
post paa Toppen af Højen, og jeg tænkte med Glæde og Til-
fredshed paa, hvor godt befæstet min Bolig var. Jeg vidste,
at det vilde vare mindst ti Timer, før Baaden kom flot igen,
og paa det Tidspunkt vilde det være mørkt, saaledes at jeg
mere ugenert kunde følge Mændenes Bevægelser og høre, hvad
de sagde. I Mellemtiden rustede jeg mig til Kamp, saaledes
som jeg tidligere har beskrevet, men med større Forsigtighed,
da jeg vidste, at jeg denne Gang havde andre og værre Fjen-
der for mig, end jeg havde haft ved de tidligere Lejligheder.
Jeg gav endvidere Fredag, der efterhaanden var bleven en for-
trinlig Skytte, Ordre til at forsyne sig med Skydevaaben og tog
selv to Haglbøsser, medens jeg lod ham faa tre Musketter. Jeg
maa i Sandhed have set meget krigerisk ud med min skrækind-
jagende Gedeskindsbeklædning, den store Hue, jeg tidligere
har omtalt, et Sværd uden Skede ved Siden, to Pistoler i Bæl-
tet og et Gevær paa hver Skulder. Det var, som jeg tidligere
har omtalt, min Hensigt ikke at gøre noget Forsøg, før det blev
mørkt, men ved 2-Tiden, det var lige i Middagsheden, opdagede
jeg, at Mændene allesammen var borte og rimeligvis havde
lagt sig til at sove. De tre Fanger, der var alt for forpinte
over deres Stilling til at kunne tænke paa Søvn, havde sat sig
i Skyggen af et stort Træ, omtrent tusind Alen fra hvor jeg
stod og, som jeg mente, uden for de andres Synsvidde. Jeg
besluttede mig da til at komme frem af mit Skjul og spørge
dem ud om deres Stilling, og i den Hensigt gik jeg lige løs
paa dem, fulgt i nogen Afstand af Fredag.
Jeg gik saa nær hen til dem, som jeg kunde, uden at blive
set og raabte saa til dem paa spansk: „Hvem er De, mine Her-
rer." De fo'r sammen ved Lyden af min Stemme, men de
blev ti Gange saa forskrækkede, da de saa' hele min besyn-
derlige Apparation. De svarede ikke et Ord, men saa' ud, som
om de havde haft mest Lyst til at flygte med det samme. Saa
talte jeg til dem paa engelsk: „Mine Herrer," sagde jeg, „De
skal ikke være bange for mig, for maaske har De en Ven her,
hvor De mindst havde ventet at finde ham." — „Saa maa han
ialtfald være sendt os fra Himlen," svarede en af Mændene
alvorligt og blottede Hovedet, „for vor Stilling er saa fortvivlet,
at vi ikke kan hjælpes af Mennesker." „Al Hjælp kommer fra
Himlen!" sagde jeg, „men hvis De vil fortælle en Fremmed,
hvorledes De er kommet i denne fortvivlede Stilling, kan han
maaske hjælpe Dem. Jeg saa' Dem, da De kom i Land, og
jeg saa' et af de Bæster løfte Sværdet mod Dem, da De vendte
Dem til ham med Deres Bønner."
Taarerne løb den stakkels Mand ned over Kinderne, og han
svarede skælvende, for han var endnu ikke kommet sig af sin
Overraskelse. „Er det et levende Menneske, eller er det en
Engel?" — „Hvis Gud havde sendt en Engel for at hjælpe
Dem i Deres Nød," sagde jeg, „saa vilde han sikkert have væ-
ret bedre klædt og anderledes væbnet, end De ser mig her. Nej,
vær De kun rolig, jeg er et Menneske, en Englænder, og det
er mit Ønske at hjælpe Dem. Ganske vist har jeg kun én Tje-
ner, men vi har Vaaben og Ammunition, saa tal kun frit og sig
os, hvormed vi kan tjene Dem, og hvorledes Deres Stilling
er." — „Det vilde," siger han, „tage os altfor lang Tid at
sætte Dem ind i vor Stilling, ialfald saa længe vore Mordere
er i Nærheden. Men kort at fortælle, jeg var Kaptajn paa
Skibet derude, og mine Mænd gjorde Mytteri. De havde paa
et hængende Haar nær myrdet mig, men til sidst bestemte de
sig til at sætte mig i Land paa dette øde Sted tilligemed disse
to Mænd her, min Styrmand og en Passager, i den Tro, at Øen
var ubeboet, og at vi saaledes vilde omkomme af Sult." —
„Hvor er deres Fjender?" spurgte jeg. „Ved De, hvor de er
henne?" — „Der ligger de," sagde han og pegede paa et tæt
Krat i Nærheden. „Mit Hjerte skælver ved Tanken om, at de
muligvis har set Dem og hørt os tale sammen, for i saa Fald
tvivler jeg nemlig ikke om, at de vil myrde baade Dem og os."
— „Har de Skydevaaben?" spurgte jeg. „De har kun to Ge-
værer," sagde Kaptajnen, „og dem har de endda ladet blive i
Baaden." „Godt!" sagde jeg, „overlad De saa Resten til mig.
De sover allesammen, saa det vil være en let Sag at dræbe
dem. Men skal vi ikke heller tage dem til Fange?" Han for-
talte mig, at der var to forhærdede Banditter iblandt dem, som
det efter hans Mening ikke var raadeligt at skaane; for hvis
de først var gjort uskadelige, tvivlede han ikke om, at Resten
vilde vende tilbage til deres Pligt. Jeg spurgte ham, om han
kunde kende de to Mænd. Han svarede, at han ikke
kunde skelne dem fra de andre paa den Afstand, men at han
paa alle Punkter vilde gøre, som jeg befalede. „Godt!" sagde
jeg, „lad os saa trække os tilbage, saa at de, i Tilfælde af at
de vaagner, hverken kan se eller høre os. Bagefter kan vi
altid tage Bestemmelse om, hvad vi videre skal gøre." Og
de gik villigt tilbage med mig, indtil Skoven skjulte os for de
sovende Mænd.
„Hvis jeg nu," begyndte jeg, henvendt til Kaptajnen, „hvis
jeg nu indlader mig paa at forsøge at befri Dem, er De saa
villig til at gaa ind paa to Betingelser?" Kaptajnen svarede
uforbeholdent, at baade han og Skibet, hvis han fik det til-
bage, stod fuldstændig til min Raadighed, hvad jeg saa for-
langte, og hvis han ikke fik Skibet tilbage, vilde han leve og
dø med mig, hvorhen i Verden jeg saa sendte ham, og det
samme gjaldt for de andre to Mænds Vedkommende. „Godt!"
siger jeg, „min første Betingelse er, at saa længe De er her
paa Øen hos mig, skal De ikke prøve at tiltage Dem nogen
Myndighed, og hvis jeg giver Dem Vaaben, skal De være vil-
lig til at lægge dem, saafremt jeg forlanger det, og ikke for-
trædige hverken mig eller mine, men i et og alt rette Dem
efter mine Ordrer. Min anden Betingelse er, at hvis De faar
Skibet tilbage, skal De uden Vederlag tage mig og min Tjener
her med tilbage til England."
Kaptajnen forsikrede mig paa Tro og Love, at han med
Glæde gik ind paa disse højst rimelige Betingelser og des-
foruden vilde føle sig i evig Gæld til mig og vise dette ved alle
mulige Lejligheder, saa længe han levede. „Godt!" sagde jeg,
„her har De tre Geværer med Krudt og Kugler, og fortæl mig
saa, hvad De mener, vi bør gøre." Han bevidnede mig paany
sin store Taknemlighed, men sagde, at han fuldstændig vilde
lade sig lede af mig. Jeg sagde, at det selvfølgelig var van-
skeligt at sige, hvordan vi bedst kunde gribe Sagen an, men at
jeg mente, vi helst maatte give Fyr paa dem med det samme,
som de laa der; hvis de saa ikke blev dræbt ved den første
Salve, men lovede at underkaste sig, saa kunde vi jo endda
skaane dem. Kaptajnen svarede meget beskedent, at han nø-
dig vilde dræbe dem, hvis det ikke var haardt nødvendigt, men
at der var to uforbederlige Slyngler iblandt dem, som stod
bagved Mytteriet, og hvis de slap bort, vilde det endda være
ude med os, for de vilde gaa om Bord og hente hele Besæt-
ningen og derefter vende tilbage og ødelægge os alle. „Godt!"
sagde jeg, „Nødvendigheden berettiger altsaa mit Raad, efter-
som det er den eneste Maade, hvorpaa vi kan redde Livet."
Men da jeg saa', at han stadig var imod at udgyde Blod, sagde
jeg til ham, at han jo saa kunde gøre, som han syntes var rig-
tigst.
Midt under denne Samtale hørte vi, at nogle af Mændene
begyndte at røre paa sig, og snart efter saa' vi to af dem rejse
sig- JeS spurgte ham, om det var Ophavsmændene til Mytte-
riet, og han svarede: „Nej." — „Godt!" sagde jeg, „saa vil
vi lade dem gaa, for det ser ud, som om Forsynet selv har
vækket dem for paa den Maade at give dem Lejlighed til at
undslippe. Men," fortsatte jeg, „hvis de øvrige nu undslip-
per, saa er det udelukkende Deres Skyld." Ansporet af dette
tog han Geværet, som jeg havde givet ham, og med det i Haan-
den og en Pistol i Bæltet gik han henimod de sovende Mænd.
Hans to Kammerater, der hver især ligeledes var forsynet med
et Gevær, førte an, og da de gjorde noget Spektakel, vaagnede
en af de andre Sømænd og vendte sig om for at se, hvad det
var. Han raabte paa Kammeraterne, men det var allerede for
sent, for i samme Øjeblik som han gav Anskrig, fyrede de
— det vil sige de to Mænd, for Kaptajnen gemte klogelig sit
Skud til senere. De havde taget Sigte paa de Mænd, de kendte,
og det saa godt, at den ene af dem blev dræbt paa Stedet og
den anden haardt saaret. Alligevel sprang han op og raabte til
de andre, at de skulde hjælpe ham, men Kaptajnen traadte
hen til ham og sagde, at det var for sent at raabe om Hjælp —
han maatte hellere bede Gud om Tilgivelse for sin Skurkag-
tighed; og med de Ord slog han ham til Jorden med sin Ge-
værkolbe, saaledes at det blev Mandens sidste Ord i denne
Verden. Foruden de to var der endnu tre i Følge, af hvilke
den ene var let saaret, og da jeg i det samme kom til, indsaa
de hurtigt den Fare, de svævede i, og at det vilde være frugtes-
løst at gøre Modstand, hvorfor de ogsaa begyndte at bede om
Naade. Kaptajnen sagde, at han vilde skaane dem, saafremt
de forsikrede ham, at de bittert angrede det Forræderi, de
havde gjort sig skyldige i, og vilde sværge ham Troskab for
Fremtiden samt love at hjælpe ham med at tage Skibet fra
Oprørerne og føre det hjem til Jamaica, hvorfra de kom. De
forsikrede ham paa alle tænkelige Maader om deres trofaste
Sindelag, og han var villig til at skaane dem, hvad jeg heller
ikke havde noget imod, kun sagde jeg, at han skulde holde
dem bunden paa Hænder og Fødder, saa længe de var paa
Øen.
Medens dette gik for sig, sendte jeg Fredag og Styrmanden
ned til Baaden med Ordre til at sikre sig den og tage Aarer og
Sejl ud af den, hvad de ogsaa gjorde, og lidt efter kom de tre
Mænd, der til alt Held for sig selv havde skilt sig ud fra de
andre og strejfet om paa egen Haand. De havde hørt Bøsse-
skuddene, og da de saa' Kaptajnen, der saa kort forinden
havde været deres Fange, som Sejrherre, fandt de sig roligt i
at blive bundne, saaledes at vor Sejr nu var fuldstændig.
Der stod nu tilbage, at Kaptajnen og jeg skulde vide lidt
nærmere Besked med hinandens Forhold. Først fortalte jeg
ham hele min Historie, som han paahørte med_ den største
Interesse og Forundring; især undrede han sig over den
Maade, hvorpaa jeg var bleven forsynet med Fødemidler og
Ammunition — kort sagt, alle mine vidunderlige Hændelser
gjorde et dybt Indtryk paa ham. Men da han derefter kom til
at tænke paa sig selv, og hvorledes det næsten var, som om jeg
i sin Tid var bleven skaanet, for at jeg nu kunde redde hans
Liv, løb Taarerne ham ned over Kinderne, og han kunde ikke
sige et Ord. Efter at denne Tankeudveksling var til Ende,
førte jeg ham og hans to Mænd ind i min Borg, gav dem for-
skellige Forfriskninger og viste dem alle de Ting, jeg havde
lavet for at gøre mig Livet saa behageligt som muligt under
mit lange Ophold paa Øen.
Alt, hvad jeg viste og fortalte, fyldte dem med Undren,
men frem for alt beundrede Kaptajnen min Fæstning og den
Maade, hvorpaa jeg saa fuldkomment havde skjult mit Til-
holdsted med en lille Lund, som — Træerne havde nu været
plantede i adskillige Aar, og i det hele taget voksede alt me-
get hurtigere paa min Ø end i England —• var bleven til en hel
Skov og saa tæt, at den paa sine Steder var ganske uigennem-
trængelig. Jeg fortalte dem, at dette var min Borg og faste
Tilholdsted, men at jeg ved Siden af havde et Landsted, som
jeg kunde trække mig tilbage til, naar jeg havde Lyst, men
dette vilde jeg vise ham en i'nden Gang, for nærværende gjaldt
det blot om at faa Skibet tilbage. Han var fuldkommen enig
med mig, men sagde forøvrigt, at han ingen Forestilling havde
om, hvorledes han skulde gribe Tingen an, for der var endnu
seksogtyve Mand om Bord, som nu vilde kæmpe til det yder-
ste, da de vidste, at en Sammensværgelse som den, de havde
været med i, vilde være ensbetydende med Galgen, hvis de
Robinson Crusoe. 11
blev overvundne og ført til England eller nogen af de engelske
Kolonier, og at det følgelig vilde være ret haabløst at angribe
dem med saa ringe en Styrke, som vi havde at raade over.
Jeg grundede i nogen Tid over, hvad han havde sagt, og
jeg fandt, at det var en meget fornuftig Betragtning, og at der
snarest mulig maatte gøres noget for at lokke nogle af de om
Bord værende i et Baghold, for paa den Maade at forhindre
dem i at gøre Landgang paa Øen og ødelægge os. Efter at
have spekuleret en hel Del frem og tilbage faldt det mig
pludselig ind, at Besætningen ude paa Skibet til sidst maatte
begynde at undre sig over, hvad der var tilstødt deres Kam-
merater og Baaden, og saa vilde komme i Land for at søge
efter dem; men at de, hvis de gjorde det, sikkert vilde være
saa stærkt bevæbnede, at vi ikke kunde tage Kampen op imod
dem. Derfor, sagde jeg, var det første, vi havde at gøre, at
ødelægge Baaden, der laa paa Strandbredden, saaledes at de
ikke kunde føre den bort med sig, og endvidere fjerne alt fra
den, saa at den for nærværende var ganske ubrugelig og ikke
i Stand til at sejle.
Som sagt saa gjort. Vi gik ned i Baaden, tog de Vaaben,
Mændene havde ladet blive tilbage i den, foruden alt andet,
hvad vi kunde faa fat i, og endelig huggede vi et stort Hul i
Bunden, saaledes at Oprørerne, selv om de var aldrig saa
mandsstærke, ikke kunde tage Baaden med sig.
Medens vi var saaledes beskæftigede, hørte vi et Bøsse-
skud blive affyret fra Skibet og saa' dem vifte med Flaget
som Signal til, at Baaden skulde vende tilbage, men Baaden
rørte sig selvfølgelig ikke af Stedet, skønt de affyrede flere
Bøsseskud og gjorde forskellige andre Signaler. Da imidler-
tid baade Signaler og Bøsseskud viste sig at være frugtesløse,
saa' vi dem, ved Hjælp af min Kikkert, hejse en anden Baad
ned og ro ind imod Kysten, og da Baaden kom nærmere, saa'
vi, at der ikke var mindre end ti Mand i den, og at de alle var
forsynede med Skydevaaben.
Efterhaanden som de nærmede sig, havde vi et godt Over-
blik over dem og kunde endog ganske tydeligt skelne deres
Ansigter, for da Strømmen havde ført dem lidt mere mod Øst
end den anden Baad, roede de et Stykke oppe under Land
for at komme til det Sted, hvor de andre havde gjort Land-
gang, og hvor Baaden laa; paa denne Maade, siger jeg, havde
vi et udmærket Overblik over Mændene, og Kaptajnen kendte
deres Ansigter og sagde, at de tre var rigtig skikkelige Fyre,
der, det var han sikker paa, kun var gaaet med til Mytteriet,
fordi de var bleven overmandede og truede dertil af de øvrige,
medens Baadsmanden, der aabenbart havde Kommandoen, og
de andre i Baaden var saa gale som nogen om Bord og nu
uden Tvivl var fuldkommen desperate, hvorfor han ogsaa var
meget angst for, at de vilde være os for stærke. Jeg smilede
ad hans Ængstelse og sagde, at Mænd i vor Stilling næppe nok
kunde tale om Frygt, for eftersom næsten enhver Situation
var at foretrække for den, vi befandt os i, burde vi betragte
enhver Forandring, hvad enten det nu var Liv eller Død, som
en Befrielse.
Saa snart vi saa' de første Tegn til, at en ny Baad vilde
blive sendt i Land fra Skibet, havde vi lagt Planer om at ud-
skille Fangerne fra hinanden, saaledes at vi kunde være i fuld
Sikkerhed for dem. De to, som Kaptajnen havde mindst Tro
til, sendte jeg med Fredag og en af de Mænd, som vi havde
givet Friheden, hen til min nye Grotte, hvor de i Virkelig-
heden var tilstrækkelig langt borte, og hvor der ingen Fare
var for, at de kunde blive hørt eller set af deres Kammerater,
saa lidt som de kunde finde Vej ud af Skoven, hvis det skulde
lykkes dem at gøre sig fri. De løste ikke deres Baand, men
forsynede dem med Levnetsmidler og lovede at give dem
deres Frihed i Løbet af en Dagstid eller to, hvis de vilde for-
holde sig fuldkommen rolige; hvis de derimod gjorde Forsøg
paa Flugt, vilde de uden Barmhjertighed straks blive dømt til
Døden. Fangerne lovede højtideligt, at de med Taalmodighed
vilde finde sig i Indespærringen, og de var meget taknemlige,
fordi de blev saa godt behandlede, navnlig fordi vi lod dem faa
Lys og Levnetsmidler, for Fredag havde givet dem et Par
Lys (af den Slags som vi selv lavede) for at gøre deres Stil-
ling mindre pinlig, og de vidste ikke andet, end at han stod
Skildvagt ved Indgangen til Hulen.
De øvrige Fanger blev endnu bedre behandlet, for ganske
vist blev de to af dem stadig holdt bundne, fordi Kaptajnen
ikke rigtig turde stole paa dem, men de andre tog jeg, paa
Kaptajnens Anbefaling, i min Tjeneste, og de gav deres Ord
paa, at de vilde leve og dø med os. Med dem og de tre, jeg
allerede har omtalt som meget skikkelige Fyre, var vi syv vel-
li*
bevæbnede Mænd ialt, og jeg tvivlede ikke om, at vi let vilde
kunne tage Kampen op med de ti i Baaden, saa meget mere
som Kaptajnen sagde, at der var tre, fire nogenlunde paalide-
lige Mænd blandt dem ogsaa. Saa snart de naaede det Sted,
hvor den anden Baad laa, lagde de til og halede Baaden op
efter sig, hvad jeg var meget glad ved, da jeg havde været
bange for, at de snarere vilde lade Baaden ligge til Ankers et
Stykke fra Kysten med et Par Mand om Bord til at passe paa
den, i hvilket Tilfælde vi selvfølgelig ikke vilde have været i
Stand til at faa fat paa den. Da de naaede Land, var det
første, de tog sig for, at løbe hen til den anden Baad, og man
kan let tænke sig, hvor overraskede de blev ved at finde den
plyndret for alt, hvad der var i den, og med et stort Hul i
Bunden.
Efter at have spekuleret over dette en lille Tid, raabte de
to, tre Gange af alle Kræfter for at prøve at faa Kammera-
terne til at høre sig, men altsammen til ingen Nytte; hvorefter
de stillede sig op i en Rundkreds og affyrede deres Skyde-
vaaben, hvilket vi hørte, for Skuddene gav Genlyd i Skoven;
men heller ikke det hjalp, Mændene i Hulen, vidste vi, kunde
ikke høre Skuddene, og de, som vi havde i Forvaring, turde
ikke svare, skønt de meget godt hørte dem. Dette overraskede
Mændene fra Baaden i den Grad, at de, som de senere for-
talte os, bestemte sig til allesammen igen at gaa om Bord paa
Skibet med den Besked, at deres Kammerater var bleven myr-
dede og Storbaaden ødelagt, hvorfor de ogsaa øjeblikkelig
gjorde Baaden los igen og gik i den.
Kaptajnen blev meget forskrækket, ja, næsten helt ude af
sig selv af Fortvivlelse, da han saa' dette, for han mente nu,
at de vilde gaa om Bord paa Skibet igen, sætte Sejl og be-
tragte deres Kammerater som fortabte, hvorved han vilde mi-
ste sit Skib, som han hidtil havde næret et svagt Haab om at
faa tilbage. Men han fik snart en ny Skræk, og det lige af
den modsatte Art.
Mændene var ikke kommet ret langt ud, før vi saa', at de
vendte om og kom tilbage igen, men med den Forandring i
Taktik, som de aabenbart efter almindelig Raadslagning var
bleven enige om, nemlig at lade tre Mænd blive tilbage i Baa-
den, medens Resten gik i Land for at se efter deres Kamme-
rater. Dette var en stor Skuffelse for os, for nu vidste vi slet
ikke, hvad vi skulde gøre.
Selv om vi fangede de syv, der var gaaet i Land, vilde det
nemlig ikke gavne os det ringeste, hvis vi lod Baaden slippe
væk, for Mændene i Baaden vilde i saa Fald ro ud til Skibet,
og saa vilde Resten ganske sikkert lette Anker og sætte Sejl,
hvorved vor sidste Chance for at faa Skibet tilbage vilde være
tabt.
Imidlertid var der ikke andet at gøre end rolig at afvente
Begivenhedernes Gang. De syv Mænd gik i Land, og de tre,
der blev tilbage i Baaden for at vente paa dem, gik et godt
Stykke ud og lagde sig saa for Anker, saaledes at det var umu-
ligt for os at komme i Forbindelse med dem. De, der gik i
Land, holdt sig tæt op til hinanden og vandrede i sluttet Trop
op til Toppen af den lille Høj, for Foden af hvilken min Borg
laa, og skønt de ikke saa' os, kunde vi se dem ganske tyde-
ligt.
Det vilde have været heldigere for os, om de enten var
kommet nærmere, saaledes at vi kunde have fyret paa dem,
eller var gaaet længere bort, saaledes at vi kunde være kom-
met uden om; men da de naaede Højbrynet, hvorfra de kunde
se langt ud over Dalene og Skovene paa den nordøstlige Side,
der var den laveste Del af Øen, raabte de igen, til de var fuld-
kommen udmattede af Anstrengelse, og da de, som det syntes,
ikke havde Lyst til at vove sig ret langt bort fra Kysten eller
hinanden, satte de sig ned under et Træ for at tænke over Sa-
gerne. Hvis de nu havde lagt sig til at sove, som deres Kam-
merater, vilde det hele have været klappet og klart, men dertil
var de alt for ængstelige, skønt de ingen klar Forestilling
havde om, hvad der var at være bange for.
Medens de sad her og raadslog, kom Kaptajnen med et
fornuftigt Forslag. Han mente nemlig, at de efter al Rimelig-
hed vilde affyre endnu en Salve for at faa deres Kammerater
til at høre sig, og vi skulde saa i samlet Trop fare løs paa dem,
naar de havde affyret alle deres Geværer, hvorefter de sik-
kert vilde overgive sig, saaledes at vi kunde faa dem i vor
Magt uden Blodsudgydelse. Jeg syntes godt om det Forslag,
forudsat at de affyrede deres Geværer, medens vi var nær nok
til at kunne falde over dem, før de igen fik Tid til at lade dem.
Men dette skete ikke, og vi laa nu stille i lang Tid, uden at
Endelig sagde jeg, at der efter min Mening ikke kunde gøres
noget, før det blev Aften; for hvis Mændene til den Tid ikke
var vendt tilbage til Baaden, kunde vi maaske finde paa en
Udvej til at komme mellem dem og Kysten, og ved en eller
anden List narre dem, der var i Baaden, ind paa Land. Vi be-
tvang derfor vor Utaalmodighed og ventede nu i lang Tid, men
vi blev ikke saa lidt urolige, da vi efter langvarige Raadslag-
ninger saa' dem rejse sig og gaa ned imod Kysten, for det lod
til, at de var bleven i den Grad ængstelige ved Tanken om
de Farer, der lurede paa dem, at de var fast besluttede paa
at gaa om Bord paa Skibet igen, betragte deres Kammerater
som fortabte og fortsætte med Rejsen som planlagt.
Saa snart, som jeg saa' dem gaa ned imod Kysten, antog
jeg, hvad der var ganske rigtigt, at de havde opgivet deres
Søgen og bestemt sig til at gaa tilbage igen; og saa snart som
jeg meddelte Kaptajnen min Antagelse, var han nærved at
falde om af Skræk. Jeg fandt imidlertid snart paa en List,
hvorved vi kunde narre dem tilbage igen, og denne viste sig
at svare fuldkomment til vort Formaal. Jeg gav Fredag og
Styrmanden Ordre til at gaa over til den lille Bugt paa den
vestlige Side af Øen, i Nærheden af det Sted, hvor Menneske-
æderne var gaaet i Land, dengang jeg udfriede Fredag af deres
Hænder. Saa snart som de kom til en lille Skrænt, omtrent
en halv Mil borte, skulde de raabe, saa højt de kunde, og vente
der, til Sømændene havde hørt dem; naar de saa svarede,
skulde de raabe igen, og medens de stadig holdt sig uden for
Synsvidde, skulde de blive ved at gaa rundt og svare, hver
Gang de andre raabte, indtil de fik dem narret saa langt ind
i Skovene som muligt, hvorefter de skulde gøre omkring og
føre dem ned imod mig ad en Vej, som jeg selv skulde give
dem Anvisning paa.
Mændene skulde lige til at gaa i Baaden, da Fredag og
Styrmanden raabte. De hørte dem straks og løb svarende
langs Strandbredden i vestlig Retning hen imod det Sted, hvor-
fra Stemmerne kom. De naaede imidlertid snart Bugten, og
da det var Højvande, kunde de ikke komme videre, men
raabte til Mændene i Baaden, at de skulde komme og sætte
dem over. Alt det havde jeg beregnet i Forvejen, og da de var
bleven sat over, lagde jeg Mærke til, at de bandt Baaden til
et Træ, et Stykke oppe i Bugten, og kun lod to Mand blive til-
bage i den. Dette var netop, hvad jeg ønskede, og idet jeg
overlod til Fredag og Styrmanden at gøre den Del af Arbejdet,
jeg tidligere har omtalt, gik jeg og Resten ned til Baaden, hvor
det lykkedes os at komme bag paa de to Mænd, der var
aldeles uforberedte paa vort Komme. Den ene laa inde paa
Land og den anden ude i Baaden, og han, som var inde i Land,
havde netop ligget og halvsovet, men fo'r forskrækket op, da
han fik Øje paa os. Kaptajnen, der var forrest, slog ham
imidlertid til Jorden Og raabte til den anden Mand i Baaden,
at hvis han ikke overgav sig, var han dødsens. Der behøves
ikke mange Ord for at overtale en enkelt Mand til at overgive
sig, naar han ser sig omringet af en Styrke paa fem Mand og
sin Kammerat slaaet til Jorden, og desuden lod det til, at han
var en af de tre, der ikke havde haft med Mytteriet at gøre,
kort sagt, han lod sig let bevæge til ikke blot at overgive sig,
men ogsaa til at slutte sig til os. Under alt dette gjorde Fre-
dag og Styrmanden deres Sager udmærket, og ved afvekslende
at kalde og svare, lykkedes det dem at lokke Oprørerne fra Høj
til Høj og Træ til Træ, indtil de ikke alene var ganske udmat-
tede, men ogsaa saa langt borte fra Baaden, at de umulig
kunde naa den, inden det blev mørkt; og selv Fredag og Styr-
manden var dødtrætte, da de kom tilbage til os.
Vi havde nu ikke andet at gøre end at holde os skjult, ind-
til de kom og saa falde over dem i Mørket og gøre det af med
dem. Først flere Timer efter at Fredag var kommet tilbage
til mig, kunde vi høre dem gaa i Retning af Baaden, og længe
før de kom hen til os, hørte vi den forreste raabe til dem, der
kom bagefter, at de skulde skynde sig, hvorpaa de andre kla-
gede sig og sagde, at de var saa trætte, at de ikke kunde gaa
hurtigere, hvad der selvfølgelig glædede os meget at høre.
Endelig naaede de da Baaden, men det er umuligt at beskrive
deres Forfærdelse, da de fandt denne trukket op paa Land og
saa', at de to Mænd var forsvundne.
Jeg bestemte mig til at vente for at se, om de ikke skulde
skille sig i flere Partier, og for at være ganske sikker paa
dem, trak jeg mit Baghold nærmere og befalede Fredag og
Kaptajnen at krybe hen imod dem paa Hænder og Fødder —
selvfølgelig uden at Mændene fik Øje paa dem — og saaledes
komme saa nær ind paa dem, som de kunde, inden de gav Fyr.
De havde ikke ligget længe i denne Stilling, før Baadsman-
den, der var den egentlige Ophavsmand til Mytteriet og nu
viste sig som den mest forknytte og modløse af dem alle, kom
gaaende hen imod dem med to til af Mandskabet. Kaptajnen,
der brændte efter at faa Ram til Banditten, havde næsten ikke
Taalmodighed til at lade ham komme saa nær, at de kunde
være ganske sikre paa, hvem det var, for de havde hidtil kun
hørt hans Stemme; og saa snart de var nær nok, sprang Fre-
dag og Kaptajnen op og gav Fyr. Baadsmanden blev dræbt
paa Stedet, den næste Mand fik en Kugle gennem Kroppen og
faldt omkuld ved Siden af ham, skønt han ikke døde før et
Par Timer efter, og den tredje frelste sig ved Flugt. Ved Lar-
men rykkede jeg øjeblikkelig frem med hele min Armé, der
nu bestod af otte Mænd: Jeg selv, Anfører for Arméen; Fre-
dag, der var min Næstkommanderende, Kaptajnen, hans to
Mand og de tre Krigsfanger, som vi havde betroet til at bære
Vaaben. Vi kom i Sandhed over dem i Mørket, saaledes at
de ikke kunde se, hvor mange vi var, og jeg fik den Mand,
som de havde ladet blive tilbage i Baaden, til at kalde dem ved
Navn, fordi jeg gerne vilde prøve, om jeg ikke kunde under-
handle med dem og faa dem til at gaa ind paa mine Betingelser.
Det gik altsammen efter Ønske, for som deres Stilling paa det
Tidspunkt var, kunde de ikke gøre stort andet end overgive
sig. Manden raabte saa højt, han kunde, til en af dem: „Tom
Smith! Tom Smith!" Tom Smith svarede øjeblikkelig, og det
lod til, at han kendte Stemmen: „Er det Robinson?" Hvorpaa
den anden svarede: „Ja, ja, for Guds Skyld, Tom Smith, kast
Vaabnene og overgiv jer — ellers er I dødsens." — „Hvem
skal vi overgive os til? Hvem er det, I taler om?" siger
Smith igen. — „Det er," siger den anden, „Kaptajnen og
halvtreds Mand, og de har været paa Jagt efter Jer de sidste
to Timer. Baadsmanden er dræbt, Will Fry er saaret, jeg er
taget til Fange, og hvis I ikke overgiver Jer, er I allesammen
fortabte." — „Vil de da give os Pardon, hvis vi overgiver os?"
siger Tom Smith. „Jeg skal spørge ad, hvis I lover at overgive
Jer," sagde Robinson og gik hen for at spørge Kaptajnen, der
selv raabte med høj Røst: „Du, Smith, kender min Stemme,
og jeg lover Jer, at hvis I vil kaste Vaabnene, skal I faa Par-
don — allesammen undtagen Will Atkins."
„For Guds Skyld, Kaptajn," raabte Will Atkins, „giv ogsaa
mig Pardon. Hvad har jeg dog gjort? De andre har jo været
akkurat lige saa gale som jeg." Dette var nu ikke sandt, for
Will Atkins havde været den første til at lægge Haand paa
Kaptajnen, da de gjorde Mytteri, og han havde bundet hans
Hænder og talt grove Ukvemsord til ham. Imidlertid sagde
Kaptajnen, at han uopholdelig skulde kaste Vaabnene og for-
øvrigt stole paa Guvernørens Naade og Barmhjertighed — med
Guvernøren mente han mig, for de kaldte mig allesammen
Guvernør. Kort sagt, de kastede alle Vaabnene og bad ynke-
ligt om, at de maatte beholde Livet, og jeg sendte den Mand,
der havde underhandlet med dem, og to til, hen for at binde
dem; hvorefter min store Armé paa halvtreds Mand, det vil
sige, den bestod med de tre sidst tilkomne af otte Mand ialt,
bemægtigede sig dem og deres Baad, kun holdt jeg, af Stats-
hensyn, mig selv og én til uden for Synsvidde.
XXIII. KAPITEL.
Det næste, vi havde at gøre, var at reparere Baaden og
træffe Anstalter til at faa Skibet i vor Magt. Kaptajnen, som
nu havde god Tid til at underhandle med Mandskabet, gjorde
dem mange Bebrejdelser for deres nedrige Opførsel overfor
ham, saa vel som for den Slethed i Tankegang, der laa bag ved
denne, og som sikkert til syvende og sidst vilde styrte dem i den
dybeste Elendighed, ja, maaske endog føre dem til Fængsel og
Galge. De lod alle til at være meget angergivne og bad bøn-
ligt om, at han vilde skænke dem Livet. Hvad det angik,
sagde han, var de ikke hans Fanger, men Guvernørens; de
havde tænkt sig, at de havde sat ham i Land paa en øde, ube-
boet Ø, men det havde behaget Gud at føre dem til en Ø, der
var beboet og havde en engelsk Guvernør, som kunde hænge
dem alle til Hobe, hvis han fandt for godt; dog vilde han, da
han havde skænket dem alle Pardon, rimeligvis sende dem til-
bage til England, hvor de vilde blive overgivet i Retfærdig-
hedens Hænder og behandlet efter Fortjeneste, undtagen At-
kins, hvem Guvernøren havde givet Ordre til at hænge næste
Morgen.
Skønt alt dette var lutter Opspind fra hans Side, gjorde
det dog den forønskede Virkning; Atkins faldt paa Knæ for
at bønfalde Kaptajnen om at gaa i Forbøn for ham hos Guver-
nøren, og hele Resten bad ham om, at han for Guds Skyld ikke
vilde sende dem tilbage til England.
Det stod mig klart, at Tiden for vor Befrielse nu var kom-
met, og at det vilde være meget let at bevæge disse Fyre til
at lægge alle Kræfter ind paa at tage Skibet i Besiddelse, hvor-
for jeg trak mig tilbage i Mørket, saaledes at de ikke kunde
se, hvad Slags Guvernør de havde at gøre med, og kaldte Kap-
tajnen til mig. Dette gjorde jeg ved Hjælp af en af Mæn-
dene, der kom og sagde til Kaptajnen: „Kaptajn, Guvernøren
ønsker at tale med Dem," hvorpaa Kaptajnen straks svarede:
„Sig til hans Ekscellence, at jeg kommer." Dette narrede dem
fuldkomment, og de troede alle, at Guvernøren var lige i Nær-
heden med sine halvtredsindstyve Mand.
Da Kaptajnen kom til mig, fortalte jeg ham, hvorledes jeg
mente, vi kunde sætte os i Besiddelse af Skibet, et Forslag,
han var meget tilfreds med og bestemte sig at bringe til Ud-
førelse næste Morgen. Men for at vi kunde udføre Planen med
saa meget mere Kraft og være sikker paa, at den skulde lyk-
kes, sagde jeg, at vi maatte dele Fangerne og føre Atkins og
to af de værste Urostiftere bagbundne ned til Hulen, hvor de
andre laa. Dette Hverv blev overdraget til Fredag og de to
Mænd, som kom i Land sammen med Kaptajnen, og de førte
Mændene til Hulen som Fanger, i Sandhed et trist og uhygge-
ligt Opholdsted, især for Folk i deres Stilling. De andre gav
jeg Ordre til at anbringe i min Sommerbolig, som jeg tidligere
indgaaende har beskrevet, og da den var indhegnet og Mæn-
dene bagbundne, var vi sikre nok paa dem der, saa meget
mere som der stod saa meget paa Spil for dem, at de næsten
var nødt til at opføre sig ordentligt.
Jeg sendte Kaptajnen til dem om Morgenen, for at han
kunde underhandle med dem, eller rettere, prøve dem og saa
bagefter fortælle mig, om han mente, vi kunde stole tilstrække-
ligt paa dem til at lade dem gaa om Bord og overraske Be-
sætningen. Han talte igen til dem om deres skændige Op-
førsel over for ham og deres egen fortvivlede Stilling, og han
sagde, at skønt Guvernøren havde givet dem Pardon for nær-
værende, saa vilde de, hvis de blev sendt tilbage til England,
ganske sikkert blive hængt allesammen, men hvis de vilde
love deres Bistand til noget saa retfærdigt som et Forsøg paa
at faa Skibet tilbage, saa vilde han forsøge at udvirke fuld
Pardon for dem hos Guvernøren.
Man kan let tænke sig, med hvilken Beredvillighed et saa-
dant Forslag vilde blive modtaget af Mænd i deres Stilling,
og de faldt da ogsaa paa Knæ for Kaptajnen og lovede ham
med alle de dyreste Eder, de kendte, at de vilde være ham
tro til sidste Blodsdraabe, følge ham til Verdens Ende og al-
drig glemme, at de skyldte ham Livet, men ære ham som en
Fader, saa længe de levede. „Godt!" siger Kaptajnen, „nu
vil jeg gaa hen og fortælle Guvernøren, hvad I siger, og se,
hvad jeg kan faa ham til at give sit Samtykke til." Derefter
berettede han for mig, hvorledes han havde fundet dem, og at
han virkelig troede, at de vilde holde deres Løfter. Imidlertid
sagde jeg, at han, for at vi kunde være rigtig sikre paa dem,
skulde gaa tilbage, udvælge fem af dem og sige, at skønt han
ikke savnede Mandskab, vilde han tage dem med sig som sine
Hjælpere, medens Guvernøren beholdt de andre to og de tre,
der var bleven sendt til Kastellet (min Grotte), som Gidsler,
og hvis de brød deres givne Ord, vilde disse Mænd blive
hængt i Kæder paa Kysten. Dette saa' meget strengt ud og
overbeviste Mændene om, at Guvernøren mente det alvorligt,
men de havde ingen anden Udvej end at gaa ind paa Betingel-
serne, og det var nu Fangernes Sag, saavel som Kaptajnens,
at overtale de andre fem til at gøre deres Pligt.
Vor Troppestyrke blev ordnet paa følgende Maade til den
forestaaende Ekspedition ud til Skibet: første Hold, Kaptajnen,
Styrmanden og Passageren; andet Hold, de to Fanger af den
første Bande, som Kaptajnen straks havde sagt god for, og
som jeg derfor havde givet Friheden og betroet til at bære
Vaaben; tredje Hold, de andre to, som jeg hidtil havde holdt
i Forvaring i min Sommerbolig, men som efter Kaptajnens
Forslag nu blev sat i Frihed; fjerde Hold, de fem sidst fri-
givne — altsaa tolv ialt, foruden de fem Fanger i Grotten, som
vi beholdt som Gidsler.
Da jeg viste mig for de to Gidsler, var det sammen med
Kaptajnen, der fortalte, at jeg var den Person, som Guver-
nøren havde givet Ordre til at passe paa dem, at det var Guver-
nørens Vilje, at de ikke maatte røre sig uden med min Til-
ladelse; at de, hvis de gjorde det, vilde blive ført til Kastellet,
kort sagt, vi lod dem aldrig se mig som Guvernøren, men som
en helt anden, der ved enhver Lejlighed talte om Guvernøren,
Garnisonen, Kastellet og lignende.
Kaptajnen havde nu ikke andre Vanskeligheder at over-
vinde end at faa de to Baade gjort sejlklare, stoppe Hullet i den
ene og bemande dem. Han gav Passageren Kommandoen
over den ene og fire Mand, medens han selv med Styrmanden
og fem Mand gik i den anden, og de gjorde deres Sager saa
godt, at de naaede Skibet før Midnat. Saa snart de kom paa
Prajehold, lod han Robinson raabe til de ombordværende og
fortælle, at de medbragte Mændene og Baaden, men at det
havde taget dem lang Tid at finde dem og lignende, saaledes
at han kunde holde dem op med Snak, indtil de naaede Skibs-
siden. Kaptajnen og Styrmanden gik først om Bord og slog
Anden Styrmand og Tømmermanden i Dækket med deres Ge-
værkolber, og da Mændene fra deres Baad støttede dem bravt,
bemægtigede de sig hurtigt alle paa Stor- og Halvdækket og
begyndte at skalke Lugerne, saaledes at de, der var under Dæk-
ket, ikke kunde komme op; medens Passageren og hans Mand-
skab, der entrede om Bord ved Fokkerøstet, sikrede sig Bakken
og Nedgangen til Kabyssen samt tog tre Mand, som de fandt
dér, til Fange. Da dette var gjort, og alt var i Orden paa Dæk-
ket, gav Kaptajnen Styrmanden og tre Mand Ordre til at bryde
ind i Kahytten, hvor den nye Oprørerkaptajn laa. Denne
havde imidlertid mærket Uraad og grebet til Vaaben, tillige-
med to Mand og en Dreng; og da Styrmanden slog Døren
ind med et Koben, gav han og hans Mænd dristigt Fyr paa dem,
knuste Styrmandens Arm med en Musketkugle og saarede to
af Mændene, men dræbte ingen. Styrmanden raabte om
Hjælp, men fo'r samtidig, saaret som han var, ind i Kahytten
og skød med sin Pistol den nye Kaptajn gennem Hovedet,
hvorpaa hele Resten overgav sig, og Skibet atter uden videre
Blodsudgydelse kom i den retmæssige Ejers Besiddelse.
Saa snart som Kaptajnen saaledes atter var Herre over
Skibet, gav han Ordre til, at der skulde affyres syv Bøsse-
skud, det Signal, vi havde aftalt, for at jeg kunde vide, om
han havde haft Held med sig eller ej. Jeg havde siddet paa
Strandbredden og ventet, til Klokken var to om Morgenen,
saa man kan tænke sig min Glæde, da jeg endelig hørte
Skuddene.
Da jeg var fuldkommen sikker i min Sag, gik jeg til Ro,
og da det havde været en meget anstrengende Dag, sov jeg
trygt, indtil jeg blev vækket ved Lyden af et Bøsseskud, og da
jeg forskrækket fo'r op af Søvne, hørte jeg en Stemme raabe:
„Guvernør! Guvernør!" Jeg vidste straks, at det var Kaptaj-
nen, og klatrede op paa Toppen af Højen, hvor han stod, og
saa snart han fik Øje paa mig, løb han hen og omfavnede mig,
idet han pegede ud paa Skibet. „Min kære Ven og Befrier!"
sagde han, „der ligger Deres Skib, for jeg betragter det og
alt, hvad dertil hører, som Deres." Jeg fulgte Retningen af
hans Finger, og dér, et Par tusind Alen fra Kysten, laa Skibet,
for de havde lettet Anker, saa snart de igen var Herrer om
Bord, og da Vejret var smukt, var de sejlet ind og laa altsaa
nu til Ankers udfor Mundingen af den lille Bugt.
Det var netop Højvande, saa Kaptajnen havde sejlet Skibs-
jollen ind til det Sted, hvor jeg var landet med mine Tømmer-
flaader, og var saa at sige gaaet i Land lige uden for min Dør.
Jeg var i Begyndelsen helt fortumlet af Glæde og Overraskelse,
for jeg saa', at Befrielsen nu i Sandhed var nær, og at et godt
Skib laa rede til at føre mig, hvorhen jeg selv vilde. I Be-
gyndelsen kunde jeg da heller ikke svare et eneste Ord, og
hvis Kaptajnen ikke havde holdt paa mig, vilde jeg sikkert
være faldet omkuld, men bagefter omfavnede jeg ham og
kaldte ham min Befrier, og vi glædede os med hinanden.
Da vi havde talt sammen en Stund, sagde Kaptajnen, at
han havde bragt mig nogle Forfriskninger, de bedste, Skibet
havde at byde paa, ialfald af det, som de Skurke, der saa
længe havde været hans Herrer, ikke havde plyndret ham for.
Derefter kaldte han paa Mændene i Baaden og gav dem
Ordre til at bringe de Ting i Land, der var bestemt til For-
æringer for Guvernøren, og det var i Virkeligheden ogsaa For-
æringer af den Art, at man snarere maatte tro, at jeg skulde
være bleven boende paa Øen end have draget bort sammen
med dem. For det første havde han bragt mig seks store
Flasker udmærket god Madeira, to Pund fortrinlig Tobak, tolv
store Stykker saltet Kød og seks Stykker Flæsk, foruden en
Sæk Ærter og omtrent hundrede Pund Beskøjter; endvidere en
Kasse Sukker, en Kasse Mel, en Pose Citroner, to Flasker Ci-
tronsaft og andre lignende Ting. Men desforuden bragte han
mig noget, der var tusind Gange nyttigere for mig, nemlig:
seks nye, rene Skjorter, seks meget gode Halstørklæder, to
Par Handsker, et Par Sko, en Hat og et Par Strømper, samt
et Sæt Klæder af sine egne, som han kun havde brugt meget
lidt; kort sagt, han klædte mig paa fra inderst til yderst.
Det var, som man let kan tænke sig, en meget kærkommen
og betænksomt valgt Foræring til en Mand i min Stilling, men
aldrig er noget faldet mig i den Grad kejtet og ubekvemt, som
det i Begyndelsen faldt mig igen at gaa med den Slags
Klæder.
Da disse Ceremonier var overstaaede og alle de gode Ting
bragt ind i min lille Bolig, begyndte vi at raadslaa om, hvad
vi skulde gøre med Fangerne, for det var vel værd at tage
under Overvejelse, om vi turde vove at tage dem med os, især
to af dem, som vi vidste var uforbederlig genstridige Kra-
bater; og Kaptajnen sagde, at de var saadan et Par Slyngler,
at det paa ingen Maade gik an at være overbærende imod dem,
men at det, hvis han tog dem med sig, maatte være i Jern og
Lænker som Misdædere, der skulde overgives i Retfærdig-
hedens Hænder i den første engelske Koloni, han kom til.
Jeg saa', at Kaptajnen var meget ængstelig for, hvordan det
hele skulde gaa, og sagde saa, at jeg, hvis han ønskede det,
vilde paatage mig at faa de to Mænd, han talte om, til selv at
udtale Ønsket om at blive ladt tilbage paa Øen. „Det vilde i
høj Grad glæde mig," sagde Kaptajnen. „Godt!" sagde jeg,
„saa vil jeg sende Bud efter dem og underhandle med dem
paa Deres Vegne." Derefter lod jeg Fredag og de to Gidsler,
der nu, da deres Kammerater havde opfyldt deres Forpligtelser,
igen havde faaet Friheden, jeg siger, jeg lod Fredag og disse
to Mænd hente de fem Fanger og bringe dem til min Sommer-
bolig, hvor de skulde holde dem, men uden at løse dem af
deres Baand, til jeg kom.
Efter nogen Tids Forløb indfandt jeg mig i min nye Dragt
og blev nu igen kaldt „Guvernøren". Da vi alle var samlede,
Kaptajnen ogsaa, lod jeg Mændene bringe for mig. Jeg for-
talte dem, at jeg vidste fuld Besked med deres skurkagtige
Optræden over for deres Kaptajn, hvorledes de havde faaet
Skibet i deres Magt og allerede beredte sig til yderligere
Røverier, da Forsynet lod dem selv falde i den Grav, de
havde gravet for andre. Jeg meddelte dem, at det var efter
min Befaling, at Skibet var bleven beslaglagt, at det nu laa paa
Rheden, og at de senere skulde faa at se, hvorledes deres nye
Kaptajn havde høstet Lønnen for sin Skurkagtighed, kun vilde
jeg først spørge dem, om de kunde give en eneste Grund til,
at jeg ikke skulde behandle dem som Sørøvere, grebne paa
fersk Gerning, hvad de vel vidste, at jeg i Følge min Stilling
havde fuld Ret til at gøre.
En af dem svarede paa de øvriges Vegne, at de intet
havde at sige uden det, at Kaptajnen havde lovet at skænke
dem Livet, og at de bønligt bad mig om Naade.
Herpaa svarede jeg, at jeg ikke vidste, hvad Naade jeg
kunde vise dem, da jeg selv var bestemt paa at forlade Øen
med mine Mænd og allerede havde ordnet alt vedrørende Over-
rejsen med Kaptajnen; og hvad Kaptajnen angik, kunde han
kun føre dem med sig til England som Fanger i Lænker og
bagefter lade dem stille for Domstolene for Mytteri og Forsøg
paa at løbe bort med Skibet, hvoraf Følgen, som de meget
godt vidste, vilde være Galgen. Kort sagt, jeg kunde ikke
sige, hvad der vilde være det bedste for dem, med mindre
de havde Lyst til at prøve deres Lykke paa Øen; hvis de
vilde det, havde jeg, da jeg selv stod i Begreb med at for-
lade den, mest Lyst til at lade dem leve, saafremt de selv
mente, de vilde være i Stand til at friste Livet under de Vil-
kaar. De lod til at være meget taknemmelige for dette Til-
bud og sagde, at de langt hellere vilde blive her end lade sig
føre med tilbage til England, hvor de vidste, at de vilde blive
hængt, og herved blev det.
Da de alle havde forsikret mig om, at de var villige til
at blive, sagde jeg, at jeg vilde fortælle dem Historien om
mit Liv der paa Øen og give dem Midler i Hænde til at gøre
sig Tilværelsen saa behagelig som mulig. Derefter fortalte jeg
dem om mit Komme, viste dem min Fæstning, hvorledes jeg
lavede Brød, saaede Korn og tørrede mine Druer, kort sagt,
alt hvad der var nødvendigt for at gøre deres Tilværelse no-
genlunde behagelig. Jeg fortalte dem ogsaa om de sytten
Spaniere, der ventedes til Øen, og efterlod et Brev til dem,
efter at Mændene først havde lovet at dele alt, hvad der var,
med dem. Her vil jeg indskyde, at Kaptajnen havde Blæk om
Bord, og han var meget forundret over, at jeg aldrig havde
fundet paa at lave Blæk, f. Eks. af Trækul og Vand, da jeg
dog havde lavet saa mange andre Ting, der var meget vanske-
ligere.
løvrigt lod Kaptajnen, som om han gjorde Vanskeligheder
og ikke turde lade Mændene blive tilbage paa Øen. Til Gen-
gæld lod jeg, som om jeg blev fornærmet paa Kaptajnen og
sagde, at de var mine Fanger, ikke hans, og i Betragtning af at
jeg selv havde tilbudt dem disse gunstige Vilkaar, var jeg be-
stemt paa at holde mit Ord, og hvis han ikke fandt for godt at
give sit Samtykke, vilde jeg sætte dem i Frihed igen — saa
kunde han jo tage dem med tilbage, hvis han kunde faa fat
paa dem. Dette lod de til at være meget taknemmelige for,
hvorfor jeg ogsaa satte dem i Frihed og bød dem trække sig
tilbage til Skovene, der hvor de kom fra.
Derefter begyndte jeg at gøre Forberedelser til at gaa
om Bord paa Skibet, men jeg sagde til Kaptajnen, at jeg vilde
blive i Land for den Nat for at ordne alt til Afrejsen, hvorimod
han skulde gaa om Bord for at overholde Ordenen dér og
sende en Baad ind efter mig næste Morgen; men før han gik,
paalagde jeg ham at hænge den nye Kaptajn, der var bleven
dræbt, op i Raanokken, for at Mændene i Land kunde se ham.
Jeg lod dem beholde mine Vaaben, nemlig fem Musketter,
tre Haglbøsser og tre Sabler, endvidere de godt og vel halv-
anden Tønde Krudt, jeg havde til overs, for efter de første
Par Aar havde jeg brugt meget lidt og ingenting spildt. Jeg
gav dem dernæst en Beskrivelse af, hvorledes jeg passede
mine Geder, og den Maade, hvorpaa jeg malkede og fodrede
dem, samt lavede Smør og Ost. Kort sagt, jeg satte dem
ind i alt vedrørende min egen Historie og fortalte, at jeg vilde
forsøge at bevæge Kaptajnen til at give dem endnu to Tønder
Krudt og noget Frø, som jeg sagde, jeg vilde have været meget
glad ved at have; og endelig gav jeg dem den Sæk Ærter, Kap-
tajnen havde bragt mig, og paalagde dem indstændigt at saa
disse og saaledes forøge deres oprindelige Beholdning.
Da dette var besørget, forlod jeg og Fredag næste Dag Øen
og gik om Bord paa Skibet. Vi gjorde alt færdigt til Afrejsen,
men lettede ikke Anker den Dag. Næste Morgen tidlig kom
to af de fem Mand svømmende ud til Skibssiden, klagede sig
ynkeligt over de andre tre og bønfaldt Kaptajnen om, for
Guds Skyld, at tage dem om Bord igen, om det saa blot var
for at hænge dem med det samme, for de var forvissede om,
at de andre alligevel vilde myrde dem, hvis de blev tilbage.
Kaptajnen lod igen, som om han intet kunde gøre uden mit
Samtykke, men omsider blev de da taget om Bord, og efter at
de højtideligt havde lovet at opføre sig bedre i Fremtiden, fik
de en ordentlig Dragt Prygl og var fra den Tid meget skikke-
lige og stilfærdige Fyre.
Nogen Tid efter, ved Højvande, blev Baaden sendt i Land
med de Ting, jeg havde lovet Mændene; desforuden sendte
Kaptajnen paa min indstændige Anmodning deres Skibskister
og Klæder, som de var meget taknemmelige for. Endelig op-
muntrede jeg dem ved at love, at hvis det nogen Sinde faldt i
min Lod at kunne sende et Skib over efter dem, skulde jeg
ikke glemme dem.
Da jeg tog Afsked med min Ø, medtog jeg som Erindring
om den min store Gedeskindshue, min Paraply og den ene
af mine Pappegøjer, endvidere de Penge, som jeg havde
fundet paa de to Vrag, mit eget og det spanske Skib, og som
havde ligget saa længe hos mig uden at bruges, at man knap
kunde se, hvad de var af, før de var bleven gnedet en lille
Smule.
Og saaledes forlod jeg den Ø, hvor jeg havde tilbragt otte-
ogtyve Aar, to Maaneder og nitten Dage, efter Skibets Reg-
ning den 19de December 1686, samme Dag som jeg, over
tredive Aar forinden, i Storbaaden var flygtet bort fra Mau-
rerne i Sallee; og efter en lang Rejse ankom jeg til England
den Ilte Juni 1687, efter femogtredive Aars Fraværelse.
XXIV. KAPITEL.
Da jeg kom tilbage til England, var jeg saa fremmed for
Verden, som om jeg aldrig havde levet i den. Min Velgører-
inde, der saa troligt havde bestyret mine Sager, var stadig i
Live, men hun havde haft megen Sorg og Modgang, havde i
Mellemtiden giftet sig igen, men var for anden Gang bleven
Robinson Crusoe. 12
Enke og var nu nedsunken i den dybeste Armod. Jeg be-
roligede hende straks med Hensyn til det Beløb, hun skyldte
mig, og forsikrede hende, at hun ikke skulde ængste sig des-
angaaende; tværtimod hjalp jeg hende, til Tak for al hendes
Omsorg og Troskab, saavidt som mine egne beskedne Midler
tillod, og desuden forsikrede jeg hende om, at jeg aldrig
vilde glemme hendes tidligere Venlighed imod mig, hvad jeg
heller ikke gjorde, da mine egne Formuesfornold begyndte
at bedre sig. Men herom til den Tid.
Senere rejste jeg op til Yorkshire, men min Fader var død,
min Moder ligesaa, saavel som hele min øvrige Familie, und-
tagen to Søstre og to Brodersønner. Da jeg saa længe var
bleven betragtet som død, havde mine Forældre ikke draget
Omsorg for mig i deres Testamente, og jeg havde saaledes kun
den Smule Penge, jeg medførte fra Øen, til at hjælpe mig ind
i en Stilling.
Jeg mødte imidlertid Taknemmelighed og Erkendtlighed fra
en Kant, hvor jeg ikke havde ventet det, idet Kaptajnen paa
det Skib, som jeg havde været saa heldig at redde, havde for-
talt Rhederne saa meget om, hvorledes jeg havde frelst baade
hans og Styrmandens Liv (saavel som Ladningen og Skibet),
at de og nogle andre Købmænd, der var interesserede i Fore-
tagendet, sendte Bud efter mig og foruden at sige mig mange
pæne Ting i den Anledning gav mig en Foræring paa omtrent
to hundrede Pund Sterling.
Men efter at jeg alvorlig havde overtænkt, hvorledes jeg
kunde ordne min Tilværelse, indsaa jeg, at dette ikke kunde
strække ret langt til at hjælpe mig i Vej, hvorfor jeg bestemte
mig til at rejse til Lissabon og se, om jeg ikke kunde skaffe
mig Oplysning om min Plantage i Brazilien, og hvad der var
blevet af min Kompagnon, der, som jeg havde god Grund til
at antage, allerede forlængst havde opgivet mig som død.
I den Hensigt indskibede jeg mig til Lissabon, hvor jeg
ankom i April Maaned det følgende Aar; Fredag ledsagede
mig paa alle mine Farter og viste sig ved enhver Lejlighed
som en trofast Tjener.
Da jeg kom til Lissabon, fandt jeg til min store Glæde min
gamle Ven, Kaptajnen paa det Skib, der havde taget mig op
ud for Afrikas Kyst. Han var nu en gammel Mand og var
hørt op med at fare til Søs, medens hans Søn, der ingenlunde
var nogen ung Mand, havde overtaget Skibet og stadig fort-
satte med Handelen paa Brazilien. Den gamle Mand kendte
mig ikke, ja, jeg kunde knap selv kende ham, men da jeg
fortalte ham, hvem jeg var, huskede han mig meget godt.
Efter at vi i de varmeste Udtryk havde genopfrisket vort
gamle Venskab, spurgte jeg, som man vel kan vide, efter
min Plantage og min Kompagnon i Brazilien. Den gamle
Mand fortalte mig, at han ikke havde været der i næsten ni
Aar, men han kunde forsikre mig om, at da han sidst var der,
var min Kompagnon i Live, hvorimod de to Købmænd, der
sammen med ham havde^ lovet at forvalte mine Sager, var
døde.
Han fortalte endvidere, at min Plantage i de mellem-
liggende Aar var steget stærkt i Værdi, men at mine Tillids-
mænd, da de ikke kunde tænke sig andet, end at jeg var
druknet, havde indgivet Regnskabet over min Del af Indtæg-
terne til Generalfiskalen, som havde beslaglagt den, for det
Tilfældes Skyld at jeg aldrig skulde komme og gøre Fordring
paa Pengene. Den ene Tredjedel skulde tilfalde Kongen og
de to Tredjedele St. Augustin Kloster, det vil sige, de skulde
uddeles til de fattige eller anvendes til at omvende de Indfødte
til den katholske Tro; men disse Penge, skulde, saafremt jeg
selv (eller en anden paa mine Vegne) fremstod for at gøre
Fordring paa dem, gives tilbage til mig, kun at det aarlige
Overskud af min Plantage, der allerede var uddelt i velgørende
Øjemed, ikke kunde gives tilbage, og han forsikrede mig, at
baade Statens og Klosterets Tillidsmænd hele Tiden havde
sørget omhyggeligt for, at Indehaveren, det vil sige min Kom-
pagnon, hvert Aar aflagde et nøjagtigt Regnskab over Over-
skuddet, af hvilket min Andel stadig ærligt og redeligt var
bleven dem tilstillet.
Jeg spurgte nu Kaptajnen, om han vidste, hvor meget
Plantagen var steget i Værdi, og om han syntes, det vilde være
Umagen værd at rejse derover og selv undersøge det; eller
om han mente, at jeg vilde støde paa Hindringer, i Tilfælde
af at jeg forsøgte at sætte mig i Besiddelse af min retmæssige
Andel af Overskuddet. Han fortalte mig, at han ikke saa
nøje kunde sige, hvor stort Overskuddet af Plantagen var; men
det vidste han, at min Kompagnon var bleven en meget rig
Mand paa sin Andel deraf; og at han, saavidt han kunde
12«
huske, havde hørt, at den Tredjedel af mit "Overskud, der
var tilfaldet Kronen og, som det synes, var bleven givet bort
til et eller andet Kloster, beløb sig til godt og vel 200 Moi-
dorer om Aaret. Og hvad det angik, om jeg kunde faa min
Ejendom tilbage uden større Vanskeligheder, saa var dette,
efter hans Mening, hævet over enhver Tvivl, eftersom min
Kompagnon endnu var i Live og kunde bevidne min lovlige Ad-
komst dertil.
Endvidere var mine to Tillidsmænds Arvinger meget hæ-
derlige Mænd og meget rige, og han mente, at de ikke blot paa
enhver Maade vilde hjælpe mig til at komme i Besiddelse af,
hvad der tilkom mig, men at de ogsaa vilde have en meget be-
tydelig Sum at udbetale mig, nemlig Indtægten af min Plan-
tage i de Aar, deres Fædre havde ført Opsynet med den, det
vil sige, før den ovenfor omtalte Ordning, saavidt han huskede,
i omtrent tolv Aar.
Jeg blev lidt bekymret og urolig ved at høre dette og
spurgte den gamle Kaptajn, hvorledes det kunde være gaaet
til, at mine Tillidsmænd paa den Maade disponerede over mine
Efterladenskaber, da jeg jo dog, som han vidste, havde lavet
Testamente og blandt andet indsat ham, den portugisiske Kap-
tajn, til min Universalarving.
Han sagde, at det var meget sandt, men da der ikke var
noget Bevis for, at jeg var død, kunde han ikke optræde som
min Executor, før der forelaa sikkert Vidnesbyrd for min Død,
og at han desuden ikke havde haft Lyst til at blande sig ind
i noget, der i Virkeligheden laa ham saa fjernt; ganske vist
havde han ladet mit Testamente thinglæse og gjort Fordring
paa, hvad der efter det tilkom ham, og hvis han kunde have
ført Bevis for, at jeg virkelig var død, vilde han selvfølgelig
have gaaet frem efter Loven og taget Sukkerplantagen i Be-
siddelse.
„Men," sagde den gamle Mand, „jeg har endnu en Ting at
fortælle Dem, som maaske ikke vil være Dem saa behagelig
at høre som det øvrige, og det er, at Deres Kompagnon og
Tillidsmænd, da de, som alle vi andre, fuldt og fast troede, at
De var død, tilbød at affinde sig med mig i Deres Navn ved at
give mig Indtægten for Plantagen i de seks eller otte første
Aar, hvilket jeg modtog; men da der paa det Tidspunkt var
store Udgifter til Udvidelse af Plantagen og Indkøb af Slaver,
blev det ikke til nær saa meget, som det senere beløb sig til.
Dog," saaledes sluttede han, „jeg vil selvfølgelig aflægge nøje
Regnskab for, hvad jeg i det hele taget har modtaget, og hvor-
ledes jeg har disponeret over det."
Efter nogle Dages yderligere Konferencer bragte han mig
et Regnskab over de seks første Aars Indtægt af min Plantage,
underskrevet af min Kompagnon og de Købmænd, der var mine
Tillidsmænd, og altid i Varer, nemlig Tobak i Ruller og Sukker
i Kasser, foruden Rhum, Sirup og andre Produkter fra en
Sukkerplantage, og jeg saa' af dette Regnskab, at Indtægten
var steget meget betydeligt, men da Udgifterne, som ovenfor
omtalt, havde været store, var Overskuddet i Begyndelsen
kun ringe; dog viste den gamle Mand mig, at han skyldte mig
470 Moidorer i Guld, foruden 60 Kasser Sukker og 15 Dobbelt-
ruller Tobak, som var gaaet tabt med hans Skib — han havde
nemlig en Gang lidt Skibbrud paa Rejsen hjem til Lissabon,
elleve Aar efter at jeg var forsvunden.
Den gode Mand begyndte nu at klage over de Uheld, han
havde haft, og hvorledes han havde været nødt til at gøre
Brug af mine Penge for at komme over sine Tab og købe en
Part i et nyt Skib. „Min kære Ven," sagde han, „De skal
ialtfald ikke komme til at lide Nød, saa længe jeg har noget,
og saa snart min Søn kommer tilbage, skal De faa fuld Er-
statning."
Med disse Ord trak han en gammel Pung frem og gav mig
160 Moidorer i Guld; derefter gav han mig Papirerne paa det
Skib, som Sønnen var rejst til Brazilien med, og hvoraf han
ejede en Fjerdedel og Sønnen en anden Fjerdedel; disse Pa-
pirer vilde han nemlig, jeg skulde beholde som Sikkerhed for
det øvrige.
Jeg var alt for rørt over den stakkels Mands Ærlighed og
Venlighed til at ville gaa ind paa dette, og idet jeg mindedes
alt, hvad han havde gjort for mig, hvor ædelmodigt han havde
handlet imod mig ved enhver Lejlighed, og især, hvor trofast
en Ven han nu til sidst havde været for mig, kunde jeg næsten
ikke holde Taarerne tilbage, men spurgte ham, om han kunde
undvære saa mange Penge paa én Gang, og om han ikke selv
vilde komme til at savne dem for meget. Han svarede, at han
ikke kunde sige andet, end at han nok vilde komme til at savne
dem en lille Smule, men at de Penge tilkom mig, og at jeg
maaske trængte endnu haardere til dem end han.
Alt, hvad den gode Mand sagde, tydede i den Grad paa
hans venskabelige Sindelag, at jeg igen knap kunde holde Taa-
rerne tilbage, medens han talte. Da han var færdig, tog jeg de
hundrede Moidorer og forlangte Pen og Blæk, saa at jeg kunde
give ham en Kvittering for dem; derefter gav jeg ham Resten
tilbage og sagde, at hvis jeg nogen Sinde igen kom i Besiddelse
af min Plantage, vilde jeg ogsaa give ham det ene Hundrede,
hvad jeg senere gjorde; og hvad endelig Papirerne paa hans
Søns Skib angik, vilde jeg paa ingen Maade tage imod dem,
for hvis jeg kom til at trænge til de Penge, vidste jeg, at han
vilde være ærlig nok til at betale mig dem, og hvis jeg ikke
gjorde det, men fik alt det, som han havde givet mig Grund til
at vente, jeg vilde faa, vilde jeg aldrig tage imod en Skilling
af ham.
Da dette var overstaaet, spurgte den gamle Mand, hvor-
ledes jeg havde tænkt at ordne mig med Hensyn til Fordrin-
gen paa min Plantage. Jeg fortalte ham, at jeg nærmest havde
tænkt selv at rejse derover. Han sagde, at det kunde jeg selv-
følgelig gøre, hvis jeg vilde, men at der ogsaa var andre Maa-
der, hvorpaa jeg kunde faa, hvad der tilkom mig, og hurtigst
mulig komme til at raade over mine egne Midler; og da der
netop laa nogle Skibe paa Floden, som i den nærmeste Frem-
tid skulde sejle til Brazilien, lod han mig føre mit Navn til Pro-
tokols tilligemed en Forklaring af ham selv, hvori han med
Ed bekræftede, at jeg var den samme, der fra første Begyn-
delse havde købt den Jord, hvorpaa senere den omtalte Plan-
tage kom til at ligge. Da dette paa sædvanlig Maade var atte-
steret af en Notar, og en Fuldmagt var udfærdiget, gav han
mig Besked paa at sende begge Dele, ledsaget af et Brev fra
ham, til en Købmand i Brazilien, som han kendte, og foreslog
mig derefter at blive boende hos ham, til der kom nærmere
Besked.
Intet kunde være mere redeligt end den Maade, hvorpaa
hele denne Sag blev ordnet, for paa mindre end syv Maaneder
modtog jeg en stor Pakke fra Arvingerne efter mine Tillids-
mænd, de brazilianske Købmænd, for hvis Regning jeg var til-
traadt Rejsen til Guinea-Kysten.
J denne Pakke var der forskellige Breve og Papirer:
For det første, var der Konto-Kuranten over Indtægterne
af min Sukkerplantage, efter den Tid da deres Fædre havde
gjort op med min gamle portugisiske Kaptajn, det vil .sige, for
et Tidsrum af seks Aar; Saldoen udviste her 1174 Moidorer i
min Favør.
For det andet, var der Regnskabet for endnu tre Aar, de
Aar, da de havde forvaltet mine Sager, indtil Staten overtog
Administrationen, udfra den Betragtning at jeg ikke var til at
finde, hvilket i Forholdet til den var ensbetydende med, at jeg
var død. Saldoen her udviste 19,446 Crusadorer, det vil sige,
3240 Moidorer i min Favør.
For det tredje, var der et Regnskab fra Prioren ved Augu-
stin Klosteret, som i over fjorten Aar havde modtaget en Del
af Overskudet fra min Plantage; men da der var 872 Moidorer,
som han ikke havde uddelt til de fattige, var han saa retskaf-
fen at betale disse tilbage. Hvad Staten angik, betalte den
ikke noget tilbage.
Endvidere var der et Brev fra min Kompagnon, hvori han
paa det hjerteligste lykønskede mig til min Frelse og berettede
om de Fremskridt, der havde fundet Sted paa Plantagen, og
hvad Indtægten deraf nu var; dernæst fulgte en omstændelig
Beskrivelse af, hvor mange Acres den nu omfattede, hvorledes-
den var beplantet, hvor mange Slaver der var osv. Han for-
talte mig ogsaa, at han havde givet Guds naadige Moder saa
og saa mange Vokslys til Tak for, at jeg var i Live, opfordrede
mig i de varmeste Udtryk til at komme derover og tage alt i
Besiddelse, hvad der tilkom mig, og hvis jeg ikke selv kom,
meddele ham, til hvem han skulde overlevere mine Sager;
forsikrede mig saa paany paa det hjerteligste om sit og sin Fa-
milies Venskab og sendte mig endelig som Foræring syv me-
get smukke Leopardskind, som han aabenbart havde faaet fra
Afrika med et Skib, han havde sendt derover, og som aaben-
bart havde haft en bedre Rejse end jeg. Han sendte mig og-
saa fem Kasser udsøgt Sukkergodt og hundrede uprægede
Guldstykker, knap saa store som Moidorer, ligesom de to Køb-
mænd med samme Flaade sendte mig 1000 Kasser Sukker,
800 Ruller Tobak og Resten af det mig tilkommende Beløb i
Guld.
Jeg kunde nu med Sandhed sige som Job, at mine senere
Aar var lykkeligere end de første, og det er umuligt at beskrive
den heftige Hjertebanken, der overfaldt mig, da jeg saa' mig
omgivet af hele min Rigdom, for da Skibene fra Brazilien kom
ind til Lissabon i en samlet Flaade, modtog jeg baade Breve
og Varer paa samme Tid, ja, i Virkeligheden laa mine Varer
i god Behold paa Floden, før Brevene kom mig i Hænde. Kort
sagt, det svimlede for mig, jeg blev ganske bleg, og hvis den
gamle Mand ikke var løbet efter en Hjertestyrkning, tror jeg,
at den pludselig Glæde og Overraskelse vilde være bleven
for meget for mig, og at jeg vilde være død paa Stedet; ja, selv
bagefter vedblev jeg at være meget daarlig og var det i flere
Timer, indtil der blev sendt Bud efter en Læge, som da han
blev bekendt med Aarsagen til mit Ildebefindende, gav Ordre
til at aarelade mig, hvorefter jeg meget hurtig kom til Kræf-
ter og blev rask igen, men jeg tror, som sagt, at hvis jeg ikke
var bleven lindret paa den Maade, vilde jeg være død.
Jeg var saaledes pludselig kommen i Besiddelse af over
5000 Pund Sterling og havde et Gods, som jeg nok kunde
kalde det, i Brazilien, der indbragte mig over 1000 Pund Ster-
ling om Aaret, saa sikkert som om det kunde have været et
Gods i England; kort sagt, jeg vidste knap, hvorledes jeg
skulde bære mig ad med al den Rigdom.
Det første, jeg gjorde, var at belønne min gamle Velgører,
der først havde hjulpet mig, da jeg var i Nød, havde vist mig
saa megen Venlighed, da jeg begyndte min Løbebane i Brazilien,
og nu havde handlet saa redeligt imod mig ved min Tilbage-
komst. Jeg viste ham alt, hvad der var sendt mig, og sagde,
at jeg næst efter Forsynet, der ordnede alt paa det bedste,
havde ham at takke for det altsammen; og at der nu kun stod
tilbage at belønne ham, hvilket jeg vilde gøre hundredfold.
Følgelig gav jeg ham først de hundrede Moidorer tilbage, som
jeg havde faaet af ham; derefter sendte jeg Bud efter en No-
tar, fik ham til at opsætte et Papir, hvorefter der meddeltes
ham fuld Kvittering for de 470 Moidorer, som han sagde, han
skyldte mig. Samtidig lod jeg udfærdige en Fuldmagt, hvor-
efter det blev overdraget ham i mit Navn at modtage og kvit-
tere for min Del af Overskuddet af Plantagen, som min Kom-
pagnon skulde aflægge Regnskab for til ham, og til Slut til-
føjedes den Klausul, at der af det indkomne Beløb skulde ud-
betales ham 100 Moidorer om Aaret, saa længe han levede,
og efter hans Død 50 Moidorer til hans Søn, saa længe denne
levede.
Derefter begyndte jeg at spekulere over, hvad Kurs jeg for
Fremtiden skulde styre, og hvad jeg skulde gøre med de Rig-
domme, som Forsynet saaledes havde givet mig i Hænde, og
jeg havde i Virkeligheden større Bekymringer nu, end jeg
havde haft i min Ensomhed paa Øen, hvor jeg ikke trængte
til andet, end hvad jeg havde, og ikke havde noget, uden hvad
jeg trængte til; hvorimod der nu paahvilede mig en tung
Byrde, og alt, hvad det kom an paa, var at sikre mig at
beholde denne Byrde. Jeg havde ikke mere en Hule, hvor jeg
kunde gemme mine Penge, eller et Sted, hvor de kunde ligge
uden Laas og Nøgle, til de var skimlede og anløbne, ja, jeg
vidste ikke saa meget, som hvor jeg skulde lægge dem, og
hvem jeg skulde betro dem til. Alene min gamle Ven Kap-
tajnen, vidste jeg, var en ærlig Mand, og han var min eneste
Tilflugt.
Saaledes havde jeg en Følelse af, at jeg helst burde tage
en Tur til Brazilien, da mine Affærer derovre godt kunde se
ud til at kræve min Nærværelse, men selvfølgelig kunde jeg
ikke tænke mig at gøre det, før jeg havde mine Sager her i
Europa ordnede og kunde efterlade dem i gode Hænder. Jeg
tænkte først paa min gamle Veninde, min første Kaptajns
Enke, som jeg vidste var ærlig og vilde gøre Ret og Skel imod
mig; men paa den anden Side var hun nu til Aars, fattig og
maaske i dyb Gæld, saaledes at jeg, kort sagt, ingen anden
Udvej havde end selv at rejse tilbage til England og tage alle
mine Sager med mig.
Det varede imidlertid nogle Maaneder, før jeg kunde træffe
denne Bestemmelse, og da jeg allerede fuldt ud havde beløn-
net den portugisiske Kaptajn for hans Venskab og Troskab, be-
gyndte jeg paany at tænke paa den stakkels Enke, hvis Mand
havde været min første Velgører, og som selv, saa længe det
stod i hendes Magt, havde været min trofaste Hushovmester-
inde og Raadgiverske. Følgelig fik jeg en Købmand i Lissa-
bon til at skrive til sin Korrespondent i London, at han skulde
opsøge hende, bringe hende hundrede Pund fra mig og trøste
hende i hendes Fattigdom ved at sige, at hvis jeg levede, kunde
hun gøre Regning paa yderligere Støtte.
Paa samme Tid sendte jeg hver af mine to Søstre hun-
drede Pund, for skønt jeg vidste, at de ikke ligefrem led Nød,
var deres Kaar dog ikke særlig gode. De havde begge giftet
sig, men den ene var bleven Enke, og den andens Mand var
ikke saa god imod hende, som han kunde have været.
Men trods alt var der blandt alle mine Slægtninge og Be-
kendte ikke en eneste, hvem jeg uden Ængstelse turde betro
hele min Formue, medens jeg rejste en Tur til Brazilien, og
dette bekymrede mig meget.
Jeg havde paa ét Tidspunkt haft størst Lyst til at rejse
til Brazilien og bosætte mig der for bestandig, for jeg var, saa
at sige, vant til det Land, men paa den anden Side havde jeg
visse religiøse Betænkeligheder, der, næsten uden at jeg selv
var mig det bevidst, forhindrede mig i at bringe denne Plan til
Udførelse; men alt dette skal jeg senere komme tilbage til.
Det var nemlig ikke Religionen alene, der for nærværende
hindrede mig i at gøre dette Skridt, for ligesom jeg ikke tid-
ligere havde betænkt mig paa at bekende mig til Landets Re-
ligion, dengang jeg sidst var der, saa betænkte jeg mig heller
ikke paa at gøre det nu, kun havde jeg i Mellemtiden tænkt
lidt mere over religiøse Spørgsmaal end den Gang og var be-
gyndt at angre, at jeg sidst havde ladet dem svæve i den Vild-
farelse, at jeg tilhørte den katholske Tro, da jeg langtfra
mente, at det var den bedste Tro at dø i.
Men, som jeg allerede har sagt, det var ikke dette, der
især hindrede mig i at rejse til Brazilien, men det at jeg ikke
vidste, i hvis Hænder jeg skulde efterlade mine Ejendomme,
og jeg bestemte mig følgelig til sidst til at rejse til England
med alle mine Skatte og, naar jeg kom der, prøve, om jeg
ikke kunde gøre nogle flere nye Bekendtskaber eller finde en
eller anden paalidelig Slægtning, der vilde paatage sig dette
Hverv.
Før jeg beredte mig til Hjemrejsen, havde jeg imidlertid
nogle Breve at skrive. I disse Breve, som skulde med den
brazilianske Flaade, der netop stod i Begreb med at lette An-
ker, takkede jeg mine forskellige Forbindelser for de paalide-
lige Beretninger, jeg havde modtaget fra dem. Først skrev
jeg til Prioren ved St. Augustin Kloster og takkede ham for
hans retsindige Handlemaade og Tilbudet om de 872 Moido-
rer, som jeg dog bad ham give, de 500 til Klostret og de 372
til de fattige, efter som han selv mente, det vilde være rig-
tigst, og jeg sluttede med at anmode den gode Fader om at
bede en Bøn for min Sjæl og andre lignende Ting.
Dernæst skrev jeg et Takkebrev til Arvingerne efter mine
to Tillidsmænd, hvori jeg bevidnede dem min dybeste Tak og
Højagtelse for deres store Retfærdighedssans og Retskaffen-
hed — sende dem Foræringer kunde jeg ikke, dertil stod de
alt for højt over mig.
Til sidst skrev jeg til min Kompagnon, komplimenterede
ham for hans Flid, for de Forbedringer, han havde indført paa
Plantagen osv., og gav ham Besked paa, hvorledes han i Frem-
tiden skulde forholde sig med min Del af Overskuddet, nem-
lig sende det til min gamle Velgører, Kaptajnen, ialfald til han
hørte nærmere fra mig. Jeg forsikrede ham om, at det var
min Hensigt ikke alene at opsøge ham i Brazilien, men ogsaa
at bosætte mig dér for Resten af mit Liv, og endelig sendte
jeg ham en meget smuk Foræring, noget italiensk Silke til hans
Kone og Døtre (for Kaptajnens Søn havde fortalt mig, at han
baade havde Kone og Døtre) tilligemed to Stykker fint engelsk
Klæde, af det bedste jeg kunde faa i Lissabon, fem Stykker
sort Bay og nogle meget værdifulde flanderske Kniplinger.
Efter at jeg saaledes havde ordnet alle mine Sager, solgt
min Ladning og sat Pengene i gode Papirer, begyndte jeg at
tænke paa Hjemrejsen. Skønt jeg var meget vant til Søen,
havde jeg en besynderlig Uvilje imod at vende tilbage til Eng-
land ad Søvejen, og hvorvel jeg ingen særlige Grunde kunde
give for min Uvilje, saa forekom Vanskelighederne mig dog
efterhaanden saa store, at skønt jeg allerede havde indskibet
min Bagage, skiftede jeg Sind, ikke blot én, men to og tre
Gange.
Saaledes stod Sagerne, da min gamle Ven, hvem jeg som
altid betroede mig til i min Nød, indtrængende opfordrede mig
til at opgive enhver Tanke om at gaa Søvejen og enten gaa
over Land til Groyne (Corunna), sejle over Biskaya-Bugten
til Rochelle, hvorfra Rejsen over Land til Paris var let og sik-
ker, eller ogsaa at tage til Madrid og derfra ad Landevejen helt
op gennem Frankrig. Kort sagt, jeg var saa meget imod over-
hovedet at gaa Søvejen, at jeg bestemte mig til at rejse hele
Vejen over Land, hvilket, da jeg ikke havde Hastværk og ikke
brød mig om Pengene, var langt den behageligste Maade, saa
meget mere som min gamle Kaptajn førte mig sammen med
en ung Englænder, Søn af en Købmand i Lissabon, s.om havde
Lyst til at gøre Rejsen sammen med mig. Derefter fandt vi
endnu to engelske Købmænd og to unge Portugisere, hvilke
sidste kun skulde til Paris, saa at vi var seks ialt foruden fem
Tjenere — den unge Englænder havde én, medens de to Køb-
mænd og de to Portugisere, af økonomiske Grunde, nøjedes
med to i Fællesskab, og jeg havde lejet en engelsk Sømand
til at rejse med mig som Tjener, da Fredag var alt for frem-
med til at kunne være mig til virkelig Nytte paa Rejsen.
Jeg vil ikke trætte Læseren med en Beskrivelse af denne
Rejse, der, med Undtagelse af et Par mindre Æventyr, ikke
var andet end hvad andre Rejsende har berettet om, og det
maaske langt bedre, end jeg formaar at gøre. Uden længere
Ophold noget Sted naaede jeg Calais og sejlede derfra over
til Dover, hvor jeg ankom efter en meget kold Tur den 14.
Januar.
Jeg var nu ved Maalet for min Rejse og havde i Løbet af
kort Tid alle mine nyopdagede Skatte omkring mig og Papi-
rerne, jeg havde medbragt, omsat i klingende Mønt.
Min bedste Raadgiver var den gode Enke, som i sin Tak-
nemmelighed over de Penge, jeg havde sendt hende, ikke
sparede hverken Tid eller Ulejlighed for at være mig til Nytte,
og jeg viste hende en saa fuldkommen Tillid paa alle Punkter,
at jeg ikke nærede mindste Bekymring for mine Sager; og i
Sandhed, jeg maa fra først til sidst anse mig selv for en lykke-
lig Mand, at jeg havde truffet et Menneske af en saa ubestik-
kelig Retskaffenhed som denne gode Dame.
Jeg havde tænkt paa at efterlade mine Sager i hendes Vare-
tægt og saa selv rejse til Lissabon og derefter til Brazilien,
men nu fik jeg nye Betænkeligheder, denne Gang udelukkende
af religiøs Art, for jeg havde haft mine Tvivl om den katholske
Tro, selv medens jeg var udenlands, især i min Ensomhed;
og paa den anden Side vidste jeg ogsaa, at jeg ikke kunde
drage til Brazilien og langt mindre bosætte mig der, med min-
dre jeg bestemte mig til uden Forbehold at gaa over til den
romersk-katholske Tro, det vil sige, hvis jeg da ikke vilde blive
et Offer for mine Principper og dø i Inkvisitionens Hænder,
kort sagt, jeg bestemte mig til at blive hjemme og, hvis det
paa nogen Maade var muligt, forsøge at afsætte min Plantage.
I denne Hensigt skrev jeg til min gamle Ven i Lissabon,
som svarede mig, at det sikkert let kunde lade sig gøre, og
efter at der var hengaaet endnu nogen Tid, var Salget ordnet
paa en for alle Parter tilfredsstillende Maade, og jeg havde
sluttet det første Afsnit af et uroligt, æventyrligt Liv, saa af-
vekslende og broget, som der sjældent kan opvises Magen til,
et Liv, som begyndte i Taabelighed, men endte i en Lykke og
Glæde, som jeg aldrig havde haft Grund til at gøre mig Haab
om.
Man skulde tro, at jeg, nu da min Lykke var saa sikret,
ikke igen vilde have løbet nogen Risiko af den ene eller den
anden Art, og det vilde jeg sagtens heller ikke, hvis Forhol-
dene havde stillet sig anderledes. Men jeg var vant til en om-
flakkende Tilværelse. Jeg havde i Begyndelsen hverken Kone
eller Børn eller særlig nære Slægtninge, saa lidt som jeg, trods
min Rigdom, havde skaffet mig mange nye Bekendte, og skønt
jeg havde solgt min Ejendom i Brazilien, kunde jeg alligevel
ikke faa det Land ud af mine Tanker, men havde den største
Lyst til igen at begive mig ud paa Farten, især kunde jeg
knap betvinge Lysten til at se min Ø igen og faa at vide, om
de stakkels Spaniere var kommet dertil, og hvordan Slyng-
lerne i saa Fald havde behandlet dem.
Min gode Veninde og Raadgiverske raadede mig saa ivrigt
fra dette Forehavende, at jeg virkelig for en Tid helt opgav
det, og i næsten syv Aar forhindrede hun mig i at drage uden-
lands igen. I disse Aar tog jeg to af mine Brodersønner til
mig; den ældste, der havde lidt personlig Formue, lod jeg ikke
oplære til nogen bestemt Haandtering, men bestemte, at han
efter min Død skulde have en vis Sum Penge, saaledes at han,
med det han havde, kunde leve behageligt og sorgfrit; den
anden lod jeg gaa til Søs, og da jeg efter fem Aars Forløb var
kommet paa det rene med, at han var en forstandig, kæk og
foretagsom ung Fyr, skaffede jeg ham et godt Skib. Denne
unge Fyr var det, der i min Alderdom fik mig ud paa flere
Æventyr.
I Mellemtiden havde jeg dog saa nogenlunde slaaet mig til
Ro. For det første havde jeg giftet mig, hvad der i enhver
Henseende var mig til stor Glæde, og for det andet havde jeg
i dette Ægteskab to Sønner og en Datter. Men saa døde min
Hustru, og da min Nevø omtrent samtidig kom hjem, efter
en meget heldig Rejse til Spanien, sejrede hans Bønner og min
egen Lyst til at drage udenlands, saaledes at jeg gik om Bord
paa hans Skib, der nu skulde i Handelsfart paa Ostindien.
Dette var i Aaret 1694.
Paa denne Rejse besøgte jeg min nye Koloni paa Øen, saa'
mine Efterfølgere, Spanieren, og hørte hele Historien om
deres Liv og de Slyngler, jeg havde ladet blive tilbage dér;
hvorledes de først fornærmede de stakkels Spaniere, saa blev
gode Venner med dem og derefter igen Uvenner, sluttede
Fred og igen gjorde Vanskeligheder; hvorledes Spanierne til
sidst var nødsagede til at bruge Magt over for dem; hvorledes
de undertvang dem, og den hensynsfulde Maade de helt igen-
nem behandlede dem paa, en Historie, der, hvis den blev for-
talt i alle sine Enkeltheder, vilde være lige saa rig paa Af-
veksling og vidunderlige Hændelser som min egen. Det
samme gælder om deres Kampe med de Vilde, der flere
Gange var kommet til Øen, om de Forbedringer, de havde
indført paa selve Øen, og om hvorledes fem af dem havde gjort
Landgang paa Fastlandet og havde ført elleve Mænd og fem
Kvinder tilbage med sig som Fanger, saaledes at jeg, da jeg
kom, fandt omtrent tyve smaa Børn paa Øen.
Her blev jeg i næsten tyve Dage, og da jeg rejste, gav jeg
dem en Del Nødvendighedsartikler, især Vaaben, Krudt, Kug-
ler, Klæder, Værktøj og to Haandværkere, som jeg havde haft
med fra England, nemlig en Tømrer og en Smed.
Desuden udstykkede jeg Øen i forskellige Lodder, forbe-
holdt mig selv Ejendomsretten over det hele, men gav dem
hver især de Lodder, de kunde blive enige om, og da jeg saa-
ledes havde ordnet alt med dem og paalagt dem ikke at for-
lade Øen, rejste jeg, som sagt, bort igen.
Derefter anløb jeg Brazilien, hvorfra jeg sendte en Bark,
som jeg købte dér, til Øen. Med denne Bark sendte jeg, for-
uden forskellige Forraad, syv Kvinder, som jeg mente kunde
egne sig til Livet paa Øen, og som de, der følte Lyst til Ægte-
standen, kunde gifte sig med; hvad Englænderne angik, lo-
vede jeg at sende dem Koner fra England, tilligemed en god
Skibsladning Nødvendighedsartikler, saafremt de vilde lægge
sig efter Agerbrug. Dette Løfte holdt jeg, og de tre genstri-
dige blev meget skikkelige og flittige Fyre, efter at de var kom-
met under Kommando og havde faaet deres bestemte Lodder
tildelt. Jeg sendte dem, ligeledes fra Brazilien, fem Køer, de
tre af dem med Kalv, nogle Faar og Svin, der, da jeg kom
igen, havde ynglet meget betydeligt.
Men alt dette, saavel som Beretningen om, hvorledes de
Vilde igen kom til Øen, oversvømmede denne og ødelagde
Plantagerne; hvorledes Kolonisterne to Gange kæmpede mod
hele Styrken og først led et Negerlag, hvorved tre af dem blev
dræbte; hvorledes der til sidst kom en Storm, der ødelagde
Fjendernes Kanoer, og hvorefter de sultede eller dræbte næ-
sten alle de overlevende og paany satte sig i Besiddelse af
deres Plantager, hvor de lever endnu; alt dette, saavel som de
meget overraskende Æventyr, der i de nærmest følgende ti
Aar tilstødte mig selv, vil jeg maaske ved en senere Lejlig-
hed fortælle om.
JUNIOR BØGER
REDIGERET AF
P. JERNDORFF-JESSEN
BRINGER ET NYT BIND HVER
MAANED
ABONNEMENT KAN TEGNES I
ENHVER BOGHANDEL
