LA V I E.
E T -
LES A VENTURES
S U R P R E N A N T E S
IO E
ROBINSON CRUSOÉ
C O N T E N A N T
Son retour dans son Ile, ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions ;
TRADUIT D E L' ANGLoIs.
NouvELLe Éd 1T 1o N, AvEc F1 G UREs.
S E C O N D E P A R T I E.
· A L Y O N,
Chez les FRÈRES PERISSE, Imp-Libraires,
grande rue Mercière, n.° 15.
1 8 o 9.
f..
#- L A V I E
le-2-l7z/-
| E T
LES AVENTUR ES
D E , - -
RoBINSON CRUSOÉ.
J E faisois encore une autre réflexion, qui
contribuoit beaucoup à fortifier mon esprit et
à remplir mon cœur d'espérances ; c'étoit de
comparer l'état où je me voyois à ce que j'a-
vois mérité, et à quoi par conséquent j'aurois
dû m'attendre, comme à un juste salaire que
j'aurois reçu de la main vengeresse de Dieu.
J'avois mené une vie détestable , hors de la
connoissance et de la crainte de mon Créateur.
Mes parens m'avoient donné de bonnes instruc-
tions; ils n'avoient rien épargné dès ma plus
tendre jeunesse pour insinuer , dans mon âme
des sentimens de religion et de christianisme,

A 2
L E s A v E N T U R E s
une sainte vénération pour tous mes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
j'avois été destiné par l'Auteur de la Nature
dans ma création. Mais, pour mon malheur,
j'avois embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on
a moins la crainte de Dieu en vue , quoiqu'on
y ait plus de sujet de le craindre. Je dis donc
ue la mer et les matelots que je fréquentai
† ma première jeunesse, les railleries profa-
nes et impies de mes commensaux, le mépris
des dangers que j'affrontois de gaîté de cœur,
la vue de la mort , avec laquelle je m'étois fa-
miliarisé par une longue habitude, l'éloigne-
ment de toute occasion , ou de converser avec
toute autre personne que ceux de ma trempe ,
ou d'entendre dire quelque chose qui fût bon
ou qui tendît au bien ; tant de choses, dis-je,
compliquées ensemble , étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois pour
lors, soit à ce que je devois être un jour, et
mon endurcissement étoit tel , que dans les
plus merveilleuses délivrances dont le Ciel me
favorisoit, comme lorsque je m'échappai de
Salé , lorsque je fus reçu en haute mer par le
| capitaine portugais dans son bord, lorsque je
ossédois une belle plantation dans le Brésil ,
lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et
en plusieurs autres occasions , je ne rendis ja-
mais à Dieu les actions de grâces que je lui de-
vois. Dans mes plus grandes calamités je ne
songeai jamais à l'invoquer. Je ne parlois de
cet Etre suprême que pour avilir son nom,
que pour jurer , que pour blasphêmer.
^ Ma vie passée me fit naître plusieurs ré-
flexions :-j'avois vécu en scélérat , dans l'ini-
quité et le crime, et néanmoins ma conversion
D E R o B IN s o N C R U s o É. 5
étoit l'effet de la Providence. Dieu avoit dé-
ployé à mon égard des bontés sans nombre.ll
m'avoit puni au-dessous de ce que mes iniqui-
tés méritoient, et avoit pourvu libéralement à
ma subsistance. Toutes ces réflexions, dis-je »
me donnèrent lieu d'espérer que Dieu avoit
accepté ma repentance, et que je n'avois pas
encore épuisé les trésors infinis de sa miséri-
corde.
Toutes ces réflexions me portèrent non-seu-
lement à une entière résignation à la volonté de
Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son
égard de vifs sentimens de gratitude et de re-
connoissance. J'étois encore au nombre des vi-
vans, je n'avois pas reçu la juste punition de
mes crimes; au contraire , je jouissois de plu-
sieurs avantages auxquels je n'aurois pas dû
m'attendre : ainsi je n'avois pas à me plaindre
ni à murmurer davantage de ma condition ;
j'avois tout lieu , au contraire , de me réjouir
et de remercier Dieu de ce que, par une suite
continuelle de prodiges, j'avois du pain. Le mi-
racle qu'il avoit opéré en faveur d'Élie, à qui
les corbeaux apportoient à manger, n'étoit pas
aussi grand que celui qu'il avoit opéré à mon
égard. Ma conversion n'étoit qu'une longue
suite de miracles. Je considérois d'ailleurs qu'il
n'y avoit peut-être aucun lieu dans tout le
, monde habitable où j'eusse pu vivre avec au-
tant de douceur. -
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes, mais aussi je n'avois à crain-
dre ni les loups, ni les tigres furieux, ni au-
cune bête ou féroce ou venimeuse, ni la cruauté
barbare des Cannibales. Ma vie étoit en sûreté
à tous ces égards-là. - -
, En un mot, si ma vie étoit d'un côté une vie
de tristesse et d'affliction, il faut avouer de
A 5
l'autre que j'y ressentois des effets bien sensi-
bles de la miséricorde divine à mon égard. Il
ne me manquoit rien pour vivre avec douceur,
que d'avoir un sentiment vif et continuel de la
bonté de Dieu et de ses soins envers moi. Ces
ensées, quand j'y réfléchissois, me conso-
§ entièrement, et faisoient évanouir mon
chagrin et ma mélancolie.
Il y avoit déjà long-temps, ainsi que je l'ai
dit ci-dessus, qu'il ne me restoit plus qu'un
peu d'encre; je tâchois de la conserver en y
mettant de l'eau de temps en temps ; mais en-
fin elle devint si pâle , qu'à peine pouvois-je
remarquer sa noirceur sur le papier. Tant
qu'elle dura, je marquai les jours où il m'étoit
arrivé quelque chose de remarquable. Il me
souvient que ces jours extraordinaires tom-
boient presque tous sur les mêmes jours de
l'année. Si j'avois eu quelque penchant supers-
titieux pour le sentiment qu'il y a des jours
heureux et des jours malheureux , je n'aurois
pas manqué d'appuyer mon opinion sur un
cOnCOu TS S1 Cul'1euX.
Le même jour de l'année que je m'enfuis
de chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que
je me fis matelot, je fus pris par un vaisseau
de guerre de Salé et fait esclave. -
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade de Yarmouth , je me
sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui étoit le
5o septembre, le même jour, dis-je, vingt-six
ans après, je fus miraculeusement sauvé, lors-
que la tempête me jeta sur cette île. Ainsi ma
vie dépravée et ma vie solitaire ont commencé
par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après
I'encre , fut le pain, ou plutôt le biscuit que
»
j'avois apporté du vaisseau. Bien que je l'eusse
ménagé avec la dernière frugalité , ne m'en
étant accordé, pendant l'espace de plus d'une
année, qu'un petit gâteau par jour; cependant
il me manqua tout-à-fait un an avant que j'en
pusse faire du blé que j'avois semé.
· Mes habits commençoient aussi à dépérir. Il
# avoit long-temps que je n'avois plus de linge,
ors quelques chemises bigarrées que j'avois
trouvées dans les coffres des matelots, et que
je conservois autant qu'il m'étoit possible,
parce que très-souvent je ne pouvois supporter
d'autre habit qu'une chemise, Ce fut un grand
bonheur pour moi de ce que, parmi les habits
des matelots, je trouvai trois douzaines de che-
mises. Je sauvai aussi quelques surtouts gros-
siers ; mais ils me furent de peu d'usage , car
ils étoient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avois nulle nécessité d'habits, cependant,
quoique je fusse seul, je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nu ; je m'y avois aucune inclina-
tion; je n'en pouvois pas même supporter la
pensée. D'ailleurs la chaleur du soleil m'étoit
plus insupportable quand j'étois nu, que lors-
que j'avois quelques habits sur moi. La chaleur
me causoit souvent des vessies sur toute ma
j# : au lieu que lorsque j'étois en chemise ,
'air entrant par-dessous , l'agitoit de façon
\ D E R o B IN s o N C R Us o É. y
ne pus jamais m'accoutumer à m'exposer au
soleil sans avoir la tête couverte. Le soleil dar-
doit ses rayons avec une telle violence, que
lorsque j'étois tête nue, je ressentois à l'instant .
de grands maux de tête, mais qui me quittoient
dès que je mettois mon chapeau.
L'expérience de toutes ces choses me fit son-
ger à employer les haillons que j et que
j'appelois des habits, à un usage conforme à
l'état où j'étois. Toutes mes vestes étoient
usées : je m'appliquai donc à faire une espèce
de robe des gros surtouts, et de quelques au-
tres † de cette nature, que j'avois sau-
vés du naufrage. J'exerçois donc le métier de
tailleur, ou plutôt de ravaudeur, car mon tra-
vail étoit pitoyable, et je vins à bout, après
bien de peines, de faire deux ou trois nouvel-
les vestes, des culottes ou des caleçons; mais,
comme j'ai dit, mon travail étoit massacré
d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de
toutes les bêtes que j'avois tuées, j'entends les
bêtes à quatre pieds. Mais comme je les avois
étendues au soleil, la plupart devinrent si sè-
ches et si dures, que je ne les pus employer à
aucun usage. Mais de celles dont je pus me ser-
8 I. E s- A v E N T U R E s
tournant le poil en dehors , afin de me mettre
rmieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en
fabriquai un habit entier, je veux dire, une
veste lâche et des culottes ouvertes ; car mes
habits devoient me servir plutôt contre la cha-
leur que contre le froid. La vérité de l'histoire
veut que j'avoue ici qu'ils étoient bien massa-
crés de la plus pitoyable manière. Si j'enten-
dois peu le métier de charpentier, j'entendois
encore moins celui de tailleur. Quoi qu'il en
soit , ces habits me servirent très-bien. La
pluie ne pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol.
J'en avois vu faire dans le Brésil, où ils sont
d'un grand usage contre ces chaleurs extraor-
dinaires. Or, comme le climat que j'habitois
étoit tout aussi chaud , ou même davantage ,
car j'étois plus près de l'équateur; comme d'ail-
leurs mes nécessités m'obligeoient souvent de
sortir par la pluie, je ne pouvois me passer
d'une aussi grande commodité que celle-là. Cet
ouvrage me coûta beaucoup ; car, après avoir
pris des peines infinies, il se passa bien du
temps avant que je pusse faire quelque chose
qui fût capable de me préserver de la pluie et
· des rayons du soleil , encore cet ouvrage ne
put-il me satisfaire, ni deux ou trois autres
que je fis ensuite. Je pouvois bien les étendre,
mais je ne pouvois pas les plier, ni les porter
autrement que sur ma tête, ce qui me causoit
trop d'embarras. Enfin pourtant j'en fis un qui
répondit assez à mes besoins, je le couvris de
peau , en tournant le poil du côté d'en-haut.
J'y étois à l'abri de la pluie comme si j'eusse
été sous un auvent, et je marchois par les cha-
leurs les plus brûlantes avec plus d'agrément
que je ne faisois auparavant dans les jours les
plus frais. Quand je n'en avois nul besoin, je le
fermois et le portois sous mon bras.
· Je vivois aussi avec beaucoup de douceur.
Mon esprit étoit tranquille. Je m'étois résigné
à la volonté de Dieu. Je m'étois entièrement
soumis aux ordres de la Providence. Je préfé-
rois cette vie à celle que j'aurois pu mener
dans le commerce du monde ; car s'il m'arri-
voit quelquefois de regretter la conversation
des hommes, je me disois aussitôt à moi-même :
» Ne converses-tu pas avec toi-même, et, pour
| » parler ainsi , ne converses-tu pas avec Dieu
» lui-même par des élans de ta pensée vers lui ?
» Lâ société peut-elle te procurer d'aussi grands
» avantages ! »
· Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé,
il ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant
l'espace de cinq ans. Je vivois dans le train de
vie que j'ai ci-dessus présenté. Je dans les
mêmes circonstances et dans la même place
que j'ai déjà dit. Ma principale occupation,
outre celle de semer mon orge et mon riz,
d'accommoder mes raisins , d'aller à la chasse,
fut, pendant cinq années, celle de faire un ca-
not. # l'achevai ; et en creusant un canal pro-
fond de six pieds , et large de quatre, je l'a-
menai dans la baie. Pour le premier, qui étoit
d'une prodigieuse grandeur, et que j'avois fait
inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre
à l'eau , ni faire un canal assez grand pour y
conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le
laisser dans sa place, comme s'il eût dû me
servir de leçon afin d'être plus circonspect à
l'avenir. Mais, comme on vient de voir, ce
mauvais succès ne me rebuta point. Je profitai
de ma première inadvertance ; et, bien que
l'arbre que j'avois coupé pour faire un second
canot fût à un demi-mille de la mer, et qu'il
étoit bien difficile d'y amener l'eau de si loin ,
cependant, comme la chose n'étoit pas impra-
ticable, je ne désespérai pas de la porter à son
exécution. J'y travaillai pendant deux ans. Je
ne plaignois point mon travail, tant étoit grand
l'espoir de me remettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa
grandeur ne répondoit point au dessein que
j'avois lorsque je commençai à y travailler ;
c'étoit de hasarder un voyage en terre-ferme, et
ui auroit été de quarante milles. Je quittai
§ mon travail, je me résolus au moins de
I O L E s A v E N T U R E s
par terre , comme j'ai dit, et les découvertes
que j'avois faites alors, me donnoient un vio-
lent desir de voir les autres parties de mes cô-
tes. Je ne songeai donc plus qu'à mon voyage ;
et afin d'agir avec plus de précaution, j'équi-
pai mon canot le mieux qu'il me fut possible ,
-- j'y fis un mât et une voile. J'en fis l'essai , et
trouvant que mon canot feroit très-bien voile,
je fis des boulins ou des layettes dans ses deux
extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions contre la pluie et l'eau de la
mer qui pouvoit entrer dans le canot. J'y fis
encore un grand trou pour mes armes , je le
couvris du mieux que je pus , afin de le conser-
, ver sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de
mon canot, afin de m'y mettre à l'ombre. Je
me promenois de temps en temps dans mon ca-
not sur la mer, mais néanmoins sans m'écarter
jamais de ma petite baie. Enfin, impatient de
voir la circonférence de mon royaume , je me
résolus d'en faire entièrement le tour. J'avi-
taillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux
douzaines de mes pains d'orge, (je devrois plu-
tôt les appeler des gâteaux ) un pot de terre
lein de riz sec, dont j'usois beaucoup , une
§ de rhum , la moitié d'une chèvre, de
la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres ;
enfin deux des gros surtouts dont j'ai parlé ci-
dessus, l'un pour m'y coucher, et l'autre pour
me couvrir pendant la nuit.
C'étoit le 6 de novembre , et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité (vous l'appelle-
rez comme il vous plaira ) que je m'embar-
quai pour ce voyage , qui fut plus long que je
ne m'y étois attendu. L'ile en elle-même n'étoit
pas fort large, mais elle avoit à son est un
grand rebord de rochers qui s'étendoient deux
lieues avant dans la mer ; les uns s'élevoient
au-dessus de l'eau, et les autres étoient cachés :
il y avoit outre cela, au bout de ces rochers,
un grand fond de sable qui étoit à sec et avancé
dans la mer d'une demi-lieue , • que
, -- - - A
(
† doubler cette pointe, j'étois obligé d'aller
ien avant en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés,
I2 L E s A v E N T U R E s
l§ , soit du grand chemin qu'il me
faudroit faire, soit de la manière dont je pour-
rois revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et me mis à l'ancre, car j'ai oublié de
dire que je m'en étois fait une d'une pièce
rompue d'un grappin que j'avois sauvé du vais-
S0dll. -* -
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fu-
sil et je débarquai; puis je montai sur une pe-
tite éminence, d'où je découvris toute cette
pointe et toute son étendue ; ce qui me fit ré-
soudre à continuer mon voyage. -
, Entr'autres observations néanmoins que je
fis sur la mer de ces endroits, j'observai un
furieux courant qui portoit à l'est , et qui tou-
choit la pointe de bien près. Je l'étudiai donc
autant que je pus, car j'avois raison de crain-
dre qu'il ne fut dangereux, et que si j'y tom-
bois, il ne me portât en pleine mer, d'où j'au-
rois eu peine à regagner mon île. La vérité est
ue les choses seroient arrivées comme je le
† , si je n'eusse eu la précautión de monter
sur cette petite éminence ; car le même cou-
rant régnoit de l'autre côté de l'île, avec pour-
tant cette différence qu'il s'en écartoit de beau-
coup plus loin.Je remarquai aussi qu'il y avoit
une grande barre au rivage, d'où je conclus
que je franchirois aisément toutes ces difficultés,
si j'évitois le premier courant , car j'étois sûr
de pouvoir profiter de cette barre.
· Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent qui souffloit assez fort, étoit à l'est
sud-est, et que d'ailleurs, comme il portoit con-
tre le courant, et qu'il causoit divers brisemens.
de mer sur la pointe, il n'étoit pas sûr pour
-moi, ni de me tenir trop au rivage, ni de m'é-
carter loin en mer ; car alors je risquois de
tomber dans le courant. |
Mais au troisième jour le vent étant tombé
et la mer étant calme , je recommençai mon
voyage. Que les pilotes téméraires et ignorans
profitent de ce qui m'est arrivé en cette ren-
contre.Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que
je me trouvai dans une mer très-profonde , et
dans un courant aussi violent que le pourroit
être une écluse de moulin. Je n'étois pourtant
as plus éloigné de terre que de la longueur
† mon canot. Ce courant m'emporta moi et
mon canot avec une telle violence, que je ne
pus jamais retenir mon bateau auprès du ri-
vage. Je me sentois emporté loin de la barre
qui étoit à gauche. Le grand calme qui régnoit
ne me laissoit rien à espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissoit à rien. Je me con-
sidérai donc comme un homme mort ; car je
savois bien que l'île étoit entourée de deux
courans, et que par conséquent, à la distance
de quelques lieues ils devoient se rejoindre, Je
crus donc être irrévocablement perdu : je n'a- -
vois plus aucune espérance de vie; je comptois
· sur une mort certaine , non que je craignisse
d'être noyé, la mer étant calme ; mais je ne
voyois pas que je pusse m'exempter de périr de
faim. Toutes mes provisions n'étoient qu'un de
mes pots de terre plein d'eau fraîche, et une
grande tortue; mais ces provisions ne pouvaient
pas me suffire. Je prévoyois que ce courant me
jetteroit en pleine mer, où je n'avois pas d'es-
pérance de rencontrer, après un voyage peut-
être de mille lieues, ni rivage , ni île , micon-
tinent. • •
Qu'il est facile à la Providence , disois-je en
-
moi-même, de changer la condition la plus
triste en une autre encore plus déplorable ! Mon
île me paroissoit alors le lieu du monde le plus
délicieux. Toute la félicité que je souhaitois .
étoit d'y rentrer. « Heureux désert, m'écriai-.
» je en y tournant la vue, heureux désert, je
» ne te verrai donc plus ! Que je suis miséra-
» ble, je ne sais où je suis porté. Malheureuse
» inquiétude ! tu m'as fait quitter ce séjour
» charmant, souvent tu m'as fait murmurer
» contre ma solitude ; mais maintenant que ne
» donnerois-je point pour y retourner !» Telle
est, en effet, notre nature, nous ne sentons les
avantages d'un état qu'en éprouvant les incom-
modités de quelqu'autre.
Nous ne connoissons le prix des choses que
par leur privation. Personne ne concevra ja-
mais la consternation où j'étois de me voir
emporté de ma chère île dans la haute mer.
J'en étois alors éloigné de deux lieues, et je
n'avois plus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillois cependant avec beaucoup de vigueur ;
je dirigeois mon canot vers le nord autant qu'il
m'étoit possible, c'est-à-dire , vers le côté du
courant où j'avois remarqué une barre. Sur le
midi je crus sentir une bise qui me souffloit au
visage, et qui venoit du sud sud-est. J'en res-
sentis quelque joie , et qui s'augmenta beau-
coup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
un vent qui m'étoit très-favorable. J'étois alors
à une distance prodigieuse de mon île. A peine
pouvois-je la découvrir ; et si le temps eût été
chargé, c'en étoit fait de moi ; j'avois oublié
mon compas de mer. Je n'avois par consé-
quent d'autre moyen de regagner mon île que
par la vue. Mais le temps continuant au beau,
je mis à la voile portant vers le nord, en tâ-
chant de sortir du courant,
Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'aper-
çus, par la clarté de l'eau, qu'il alloit arriver
quelque altération au courant : car lorsqu'il
étoit dans toute sa force, les eaux en étoient
sales, et elles devenoient claires à mesure qu'il
diminuoit. Je rencontrai à un demi-mille plus
loin, c'étoit à l'est, un brisement de mer causé
ar quelques rochers. Ces rochers partageoient
# courant en deux. La plus grande partie s'é-
couloit par le sud , laissant les rochers au
nord-est, et l'autre étant repoussée par les
rocs , portoit avec force vers le nord-ouest.
-Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de re-
cevoir sa grâce dans le temps qu'on alloit les
exécuter , ou d'être sauvés de la main des bri-
gands qui alloient les égorger, sont les seuls
capables de bien concevoir la joie que je res-
sentis alors. Il est difficile de comprendre l'em-
pressement avec-lequel je mis à la voile, je
profitai du vent qui m'étoit favorable, et du
courant de la barre dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure de
temps ; il portoit droit vers mon île, c'est-à-
dire, deux lieues plus au nord que le courant
qui m'en avoit auparavant éloigné.Ainsi, lors-
que j'arrivai près de l'île, j'étois à son nord ;
je veux dire que j'étois dans la partie de l'île
qui étoit opposée à celle d'où j'étois parti.
J'étois présentement entre deux courans,
l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avoit
emporté , et l'autre du côté du nord, qui en
étoit éloigné de la distance d'une lieue, et qui
portoit d'un autre côté. La mer où j'étois étoit
entièrement morte, ses eaux étoient tranquilles
et ne se mouvoient nulle part. Mais profitant
de la bise fraîche qui souffloit vers mon île, j'y
fis voile, et m'en approchai, quoiqu'avec Plus
de lenteur que lorsque j'étois aidé par le cou-
rant. -
Il étoit alors quatre heures du soir, et j'étois
éloigné d'une lieue de mon île, quand je trou-
vai la pointe des rochers qui causoient tout ce
désastre. Ils s'étendoient au sud, et, comme \
ils y avoient formé ce furieux courant, ils y
avoient aussi fait une barre qui portoit au nord.
Elle étoit forte et ne me conduisoit pas direc-
tement à bord de mon île; mais profitant du
vent, je traversai cette barre le moins oblique-
ment que je pus, et après une heure de temps
j'arrivai à un mille du bord, l'eau y étoit tran-
quille, et peu de temps après je gagnai le ri-
vage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux,
je remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus
de ne plus courir les mêmes risques en vue de
me sauver. Je me rafraîchis du mieux que je
pus; je mis mon canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué sous des arbres, et fati-
gué comme j'étois du travail et des fatigues de
mon voyage , je m'endormis peu de temps
:à Ol"GS.
| Étant éveillé, j'étois fort en peine comment
je pourrois transporter mon canot dans la baie
qui étoit près de ma maison; de l'y conduire
, par mer, c'étoit trop risquer : je connoissois les
dangers qu'il y avoit du côté de l'est, et je n'o-
sois me hasarder à prendre la route de l'ouest.
Je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest;
j'espérois d'y rencontrer quelque baie pour y
mettre mon canot, afin que je pusse le retrou-
ver en cas de besoin. J'en trouvai une après.
avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me pa-
roissoit fort bonne , et alloit en se rétrécissant
iusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeoit.
J'y mis mon canot: je ne pouvois pas souhaiter
de meilleur havre pour ma frégate. On auroit
dit qu'il ayoit été travaillé exprès pour la con-
tenir.
Je m'occupai ensuite à reconnoître l'endroit
où j'étois : je vis que je n'étois pas éloigné de
l'endroit où j'avois été lorsque je traversai mon
île. Ainsi laissant toutes mes provisions dans
le canot, hors le fusil et le parasol , car il fai-
soit fort chaud, je me mis en chemin. Quoique
je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir ; j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'avois faite autrefois. Tout y étoit
dans le même état; je l'ai depuis toujours cul-
tivée avec beaucoup de soin ; c'étoit , comme
j'ai dit, ma maison de campagne.
J'en sautai la haie et me couchai à l'ombre,
car j'étois d'une lassitude extraordinaire. Je
m'endormis d'abord. Lecteur, qui lirez cette
histoire , jugez quelle fut ma surprise, de me
voir réveiller par une voix qui m'appeloit à di-
verses fois par mon nom : Robinson, Robihson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
| avez-vous été ' Robinson Crusoé, où étes vous !
Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été ?
Comme j'avois ramé tout le matin et mar-
ché toute l'après-midi , j'étois tellement fati-
gué, que je ne m'éveillai pas entièrement.
J'étois assoupi, moitié endormi et moitié éveillé,
et je croyois songer que quelqu'un me parloit.
Mais la voix continuant de répéter Robinson
Crusoé , Robinson Crusoé , je m'éveillai en-
fin tout-à-fait, mais tout épouvanté et dans la
dernière consternation. Je me remis un peu
néanmoins après avoir vu mon perroquet per-
ché sur la haie ; je connus d'abord que c'étoit
lui qui m'avoit parlé , car je l'avois instruit à
prononcer ces mots. Souvent il venoit se repo-
ser sur mon doigt, et approchant son bec de
* -
| . *
mon visage, il se mettoit à crier : Pauvre Ro-
binson Crusoé, où étes-vous, où avez-vous été !
Comment étes-vous venu ici l et autres choses
semblables.
Mais quoique je fusse certain que personne
ne pouvoit m'avoir parlé que mon perroquet,
j'eus pourtant quelque peine à me remettre.
« Comment, disois-je, est-il venu dans cet en-
» droit plutôt que dans tout autre ? » Comme
néanmoins il n'y avoit que lui qui pût m'avoir
parlé, je quittai ces réflexions , et l'appelant
par son nom, cet aimable oiseau vint se reposer
sur mon pouce , et me disoit , comme s'il eût
été ravi de me revoir: Pauvre Robinson Crusoé,
où avez-Vous été ! etc. Je l'emportai ensuite au
logis. -
J'avois maintenant assez couru sur mer, et
I8 L E s A v E N T U R E s
chir sur les dangers par où j'avois passé. J'au-
rois été ravi de voir mon canot dans la baie
qui étoit près de ma maison; mais je ne voyois
pas que cela fût possible. Je ne voulois plus
me hasarder à faire le tour de l'île du côté de
l'est. A cette seule pensée mon cœur se resser-
roit, et mes veines devenoient toutes glacées.
Pour l'autre côté de l'île je ne le connoissois
point, mais j'avois tout lieu de croire que le
courant dont j'ai parlé , y régnoit aussi bien
que dans l'est, et qu'ainsi je courois risque d'y
être précipité , et d'être emporté bien loin de
mon île. Je me passai donc de canot , et me ré-
solus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
· plusîeurs mois. ,
Dans cet état j'ai vécu près d'un an dans
une vie retirée, comme on peut bien se l'ima-
giner. J'étois tranquille par rapport à ma con-
dition : je m'étois résigné aux-ordres de la Pro-
- |
• · |
vidence, et hors la société, il ne me manquoit
rien pour être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me per-
fectionnai beaucoup dans les professions méca-
niques , auxquelles mes nécessités m'obli-
geoient, et surtout je conclus, vu le manque
où j'étois de plusieurs outils, que j'avois des
dispositions toutes particulières pour la char-
penterie.
Je devins un excellent maître potier; j'avois
inventé une roue admirable par laquelle je don-
nai à mes vaisselles, auparavant d'une étrange
grossièreté, un tour et une forme très-com-
modes. Je trouvai aussi le moyen de faire une
pipe ; cette invention me causa une joie extra-
ordinaire, et, si je l'ose dire, une si grande
vanité, que je n'en ai jamais senti de pareille
dans toute ma vie. Bien qu'elle fût grossière, de
la même couleur et de la même matière que
mes autres ustensiles de terre, cependant elle
tiroit la fumée et servoit assez bien à mon plai-
sir. J'aimois à fumer, et dans la croyance qu'il
n'y avoit point de tabac dans mon île , j'avois
négligé de prendre avec moi les pipes qui
étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables
dans la profession de vannier : je trouvai moyen
de faire plusieurs corbeilles, qui, bien qu'elles
fussent mal tournées, ne laissoient pas de
m'être très-utiles. Elles étoient aisées à porter,
et propres à y resserrer plusieurs choses, et à
en aller chercher d'autres. Si par exemple je
tuois une chèvre, je la pendois à un arbre, je
l'écorchois, l'accommodois , la découpois, et
l'apportois ainsi au logis. J'en faisois de même
à l'égard de la tortue; je l'éventrois , en pre-
mois les œufs , et quelque morceau de sa chair
que j'apportois au logis dans ma corbeille ,
laissant le superflu ou l'inutile. De profondes
corbeilles me servoient de greniers pour mon
blé que j'accommodois dès qu'il étoit sec.
Ma poudre commençoit dès ce temps à dimi-
nuer : si elle m'avoit manqué, j'étois hors d'é-
tat de pouvoir y suppléer de nouveau. Cette
pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'au-
rois-je fait sans poudre ! Comment aurois-je
pu tuer des chèvres ? Je nourrissois , à la vé-
rité, une chevrette depuis huit ans : je l'avois
apprivoisée dans l'espérance que j'attraperois
2o L E s A V E N T U R E S
que lorsque ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de
la tuer ; je la laissai mourir de vieillesse.
Miais etant en ce temps-là dans la onzième
année de ma résidence, et mes provisions étant
fort diminuées , je commençai à songer aux
moyens d'avoir les chèvres par adresse. Je
souhaitois fort d'en attraper qui fussent en vie,
et s'il étoit possible, d'avoir des chevrettes qui
portassent. - -
| Pour cet effet je tendis des filets; et je suis
persuadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y
prirent, mais comme le fil en étoit très-foible,
elles s'en échappèrent aisément. La vérité est
que je trouvois toujours mes filets rompus , et
les amorces mangées : je n'en pouvois pas faire
de plus forts , je manquois de fil d'archal.
Énfin j'essayai de les prendre par le moyen
d'un trébuchet. Je fis donc plusieurs creux dans
les endroits où elles avoient coutume de paître,
je couvris ces creux de claies, que je chargeai
de beaucoup de terre, en y parsemant des épis
de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit
point : les chèvres venoient manger mon grain,
s'enfonçoient même dans le trébuchet , mais
ensuite elles trouvoient moyen d'en sortir, Je
º º
m'avisai donc enfin de tendre une nuit trois
trapes : je les allai visiter le lendemain matin,
et je trouvai qu'elles étoient encore tendues ,
mais que les amorces en avoient été arrachées.
Tout autre que moi se seroit rebuté, mais au
contraire je travaillai à perfectionner ma trape,
et pour ne pas vous arrêter plus long-temps ,
mon cher Lecteur, je vous dirai qu'allant un
matin pour visiter mes trapes, je trouvai dans
l'une un vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire, et dans l'autre trois chevreaux , l'un
mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que je n'en
savois que faire. Je n'osois ni entrer dans son
trébuchet, ni par conséquent l'emmener en
vie , ce que j'aurois néanmoins souhaité avec
beaucoup d'ardeur. Il m'auroit été facile de le
tuer, mais cela ne répondoit point à mon but.
Je le dégageai donc et le laissai dans une pleine
liberté. Je ne crois pas qu'on ai jamais vu d'a-
D E R o B I N s o N C R Us o É. 2 I
revint pas dans l'esprit alors que par la faim on
pouvoit apprivoiser même les lions, car autre-
ment je l'aurois laissé dans son trébuchet, et
là le faisant jeûner pendant trois ou quatre
jours, et lui apportant ensuite à boire et un
peu de blé, je l'aurois apprivoisé avec la même
facilité que les trois autres chevreaux. Ces ani-
maux sont fort dociles lorsqu'on leur donne le
nécessaire. -
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse
· un par un, et les attachant tous trois à un
même cordon , je les amenai chez-moi avec
beaucoup de § .*,
Il se passa quelque temps avant qu'ils vou-
lussent manger ; mais enfin, tentés par le bon
grain que je mettois devant eux , ils commen- s
cèrent à manger et à s'apprivoiser. Je commen-
çai alors à espérer que je pourrois me nourrir
de la chair de chèvre, quand même la poudre
et la dragée me manqueroient : selon toutes les
apparences, dis-je, j'aurai dans la suite et au-
tour de ma maison un troupeau de boucs à ma
disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois en-
fermer mes chevreaux dans un certain espace
de terrein que j'entourerois d'une haie très-
épaisse , afin qu'ils ne pussent pas se sauver ,
et que les chèvres sauvages ne pussent pas les
approcher non-plus, car j'appréhendois que
par ce mélange mes chevreaux ne devinssent
sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul homme ;
mais l'exécution en étoit d'une nécessité abso-
lue. Je cherchai donc une pièce de terre propre
au pâturage, où il y eût de l'eau pour les
abreuver, et de l'ombre pour les garantir des
chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos , me traiteront sans doute
d'homme peu inventif, quand ils sauront ce
que j'entrepris , après avoir trouvé un lieu
tel que je le désirois , c'est - à - dire , une
plaine de pâturage que deux ou trois petits
filets d'eau traversoient , et qui d'un côté
étoit toute ouverte , et de l'autre aboutissoit
à de grands bois : ils ne pourront, dis-je,
s'empêcher de se jouer de ma grande pré-
voyance, quand je leur dirai que, selon mon
22 L E s A v E N T U R E S
rence au moins de deux milles. Le ridicule de
ce plan n'étoit pas en ce que la haie étoit dis-
† à son enclos, mais en ce que
isant un enclos d'une si grande étendue, les
chèvres y auroient pu devenir tout aussi sauva-
8es que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'ile. Et d'ailleurs je n'aurois jamais
pu les attraper.
Ma haie étoit déjà avancée d'environ cin-
quante aunes , lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc le plan de mon enclos, et je
résolus que la longueur ne seroit que d'envi-
ron cent vingt aunes , et sa largeur que d'en-
viron deux cents. Cela me suffisoit : cet espace
étoit assez grand pour qu'un troupeau médiocre
de boucs pût s'y maintenir ; que s'il devenoit
fort §', il m'étoit aisé d'étendre mon en-
clos.
Comme ce projet me paroissoit bien inventé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur: et pen-
dant tout cet intervalle je faisois paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves
aux jambes , de crainte qu'ils ne s'enfuissent.
Je leur donnois souvent des épis d'orge et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenoient dans ma
main, et de cette manière je les rendis telle-
ment apprivoisés, que lorsque mon enclos fut
fini , et que je les eus débarrassés de leurs en-
traves, ils me suivoient par-tout bêlant pour
quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trQu-
peau de douze, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; et deux ans après j'en eus quarante-
trois , quoique j'en eusse tué plusieurs pour
mon usage. Je travaillai après cela à faire cinq
nouveaux enclos , mais plus petits que le pre-
mier. J'y fis plusieurs petits parcs pour y chas-
ser les chèvres, afin de les prendre plus com-
modément, et des portes, afin qu'elles pussent
passer d'un enclos § un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pen-
, sée que j'en eus me causa un très-grand plaisir.
Ainsi, sans balancer long-temps, je fis un°
laiterie. Mes chèvres me rendoient quelquefois
huit ou dix pintes de lait par jour : je n'avois
jamais trait mi vache , ni chèvre, et n'avois
jamais vu faire le beurre ni le fromage; mais
comme la nature , en fournissant aux animaux
tous les alimens qui leur sont nécessaires , leur
dicte aussi les moyens d'en faire usage, ainsi
je vins à bout, après néanmoins bien des essais
et plusieurs fausses tentatives , je vins à bout,
dis-je, de faire du beurre et du fromage. Et
depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visible-
ment en ce qu'il tempère les conditions qui
semblent les plus affreuses, de marques toutes
particulières de son affection ! Par combien de
manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux, et fournir à ceux-là même qui sont
dans les plus noirs cachots, de puissans motifs
pour lui rendre leurs plus sincères actions de
grâces ! Quelle apparence pour moi que dans
ce désert, où je croyois périr de faim , j'y
dusse trouver une table aussi abondante !
Il n'y a point de Stoicien qui ne se fût di-
verti de me voir diner avec toute ma famille.
J'étois le roi et le seigneur de toute l'ile; maître
absolu de tous mes sujets, j'avois en ma puis-
sance leur vie et leur mort.Je pouvois les pen-
dre, les écarteler, les priver de leur liberté, et
la leur rendre. Point de rebelles dans mes états.
Je dînois comme un roi, à la vue de toute
ma cour; mon perroquet, comme s'il eût été
mon favori, avoit seul la permission de parler.
Mon chien , qui pour lors étoit devenu vieux
et chagrin, et qui n'avoit pas trouvé d'animaux
de son espèce pour la multiplier, étoit toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étoient l'un
à un bout de la table, et l'autre à l'autre bout,
attendant
,
attendant que, par une faveur spéciale, je leur
donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau. Il y
avoit long-temps qu'ils étoient morts et que je
les avois enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, de je ne sais quelle es-
pèce d'animal, j'apprivoisai ces deux , car les
autres s'enfuirent dans les bois et devinrent sau-
vages. Ils s'étoient tellement multipliés, qu'ils
me devinrent très-incommodes. Ils pilloient tout '
ce qu'ils pouvoient attraper de mes provisions:
je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
2 Je souhaitois fort d'avoir mon canot ; mais
je ne pouvois me résoudre à m'exposer à de
· nouveaux hasards. Quelquefois je songeois aux
moyens de l'amener, en côtoyant, dans ma baie,
et d'autrefois je m'en consolois, Mais il me
prit un jour une si violente envie de faire un
voyage à la pointe de l'île , où j'avois déjà été,
et d'observer de nouveau les côtes-en montant
sur la petite colline dont j'ai déjà parlé ci-des-
sus, que je ne pus résister à mon penchant. Je
m'y acheminai donc. Si dans la province
d'Yorck on rencontroit un homme dans l'é-
quipage où j'étois alors, ou l'on s'épouvante-
roit, ou l'on feroit des éclats de rire extraor- .
dinaires. Formez-vous une idée de ma figure
sur ce crayon abrégé que j'en vais tracer.
Je portois un chapeau d'une hauteur effroya-
ble et sans forme, fait de peau de chèvre, J'y
avois attaché par derrière la moitié d'une peau .
de bouc qui me couvroit tout le col; c'étoit afin
de me préserver des chaleurs du soleil, et que
la pluie ne pénétrât point mes habits; car dans .
ces climats rien n'est plus dangereux.
, J'avois une espèce de robe courte, faite de
même que mon chapeau, de peaux de chèvres
, ToME I. Seconde Partie. B
^.
Les bords en descendoient jusques sous mes ge-
moux; mes culottes étoient toutes ouvertes ;
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Le poil en étoit
d'une longueur si extraordinaire , qu'il descen-
doit, tout comme font les pantalons, jusqu'au
26 L E s A v E N T U R E s
liers, mais je m'étois fait , pour couvrir mes
jambes , une paire de je ne sais quoi qui res-
sembloit néanmoins assez à des bottines : je les
attachois comme on fait les guètres ; elles
étoient, de même que tous mes autres habits,
d'une forme étrange et barbare. . •-
J'avois un ceinturon fait de la même étoffé
que mes habits. Au lieu d'une épée et d'un sa-
bre, je portois une scie et une hache, l'une d'un
côté, et l'autre de l'autre. Je portois un autre
ceinturon , mais qui n'étoit pas aussi large , il
pendoit par-dessous mon cou, et à son extré-
mité, qui étoit sous le bras gauche, pendoient
deux poches, faites de la même matière que le
reste ; dans l'une je mettois ma poudre, et dans
l'autre ma dragée. Sur mon dos je portois une
corbeille, sur mes épaules un fusil, et sur ma
tête un parasol assez grossièrement travaillé,
| mais qui pourtant, après mon fusil, étoit ce
dont j'avois le plus de besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas si brûlé qu'on
l'auroit pu croire d'un homme qui n'en prenoit
aucun soin, et qui n'étoit éloigné de la ligne
équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma
barbe, je l'avois une fois laissée croître jusqu'à
la longueur d'un quart d'aune ; mais comme
j'avois des ciseaux et des rasoirs, je me la
coupois ordinairement d'assez près, hors celle
qui me croissoit sur la lèvre supérieure. Je
m'étois fait un plaisir d'en faire une moustache
à la mahométane, et telle que la portoient les
Turcs que j'avois vu à Salé ; car les Maures
\ -
l
D E R o B I N s oN C R U s o É. , 27
n'en portent point. Je ne déciderai pas ici que
mes moustaches étoient si longues que j'y au-
rois pu pendre mon chapeau ; mais j'ose bien
dire qu'elles étoient d'une longueur et d'une
conformation si nionstrueuse, qu'en Angleterre
elles auroient paru effroyables.
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au
récit de mon voyage. J'y employai cinq ou six
jours, marolant d'abord le long des côtes,
droit vers l'endroit où j'avois mis autrefois mon
canot à l'ancre. De là je découvris bien aisé-
ment la colline où j'avois fait mes observations.
J'y montai; et quel ne fut pas mon étonne-
ment, de voir la mer calme et tranquille; point
de mouvement impétueux, point de courant,
non-plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de
pénétrer les raisons de ce changement. Je me
résolus à observer la mer pendant quelque
· temps; car je conjecturois que le furieux cou-
rant dont j'ai parlé, n'avoit d'autre cause que
le reflux de la marée. Je ne fus pas long-temps
sans être au fait de cette étrange mutation de
la mer; car je vis, à n'en pouvoir pas douter,
que le reflux de la marée , partant de l'ouest,
et se joignant au cours de quelque rivière ,
étoit la cause du courant qui m'avoit emporté
avec tant de violence. Et selon que les vents
de l'ouest et du nord étoient plus ou moins vio-
lens, le courant aussi s'étendoit jusque sur
l'ile, ou se perdoit à une moindre distance
dans la mer. C'étoit avant midi que je faisois
toutes ces observations ; mais celles que je fis
le soir, me confirmèrent dans mon opinion. Je
- revis le courant , tout de même que je l'avois
vu autrefois, avec cette différence pourtant,
qu'il me portoit pas directement à mon île, il
s'en éloignoit d'une demi-lieue.
é*

B 2
A
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me seroit très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés me causoit une frayeur si
extraordinaire, que je n'osai jamais porter ce
projet à son exécution. Je n'y pouvois songer
sans frissonner. J'aimois mieux prendre une .
autre résolution, qui étoit plus sûre, quoique
plus laborieuse; c'étoit de faire un autre canot,
ainsi j'en aurois eu deux, l'un pour ce côté de
l'île, et l'autre pour l'autre côté.
J'avois donc alors deux plantations , s'il
est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit
· ma tente ou ma petite forteresse, entourée de
sa palissade et creusée dans le roc : j'y avois
plusieurs chambres ; dans celle qui étoit la
moins humide et la plus grande, et qui avoit
une porte pour sortir hors de la palissade,
j'y tenois les grands pots de terre dont j'ai fait
· ci-dessus la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles , dont chacune contenoit .
cinq ou six boisseaux. Dans ces corbeilles je
mettois mes provisions, et particulièrement
mes grains , les uns encore dans leurs épis, et
les autres tout nus , les ayant froissés hors de
leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient devenus
de grands arbres, et tellement touffus , qu'il
étoit comme impossible d'apercevoir qu'ils ren- .
fermassent dans leur centre aucune espèce de
lieu habité. L*
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avois comme une petite terre pour y semer
mes grains , et comme je la tenois toujours
fort bien cultivée, j'en tirois chaque annéé une
abondante récolte. S'il y avoit eu de la néces-
sité pour moi d'avoir plus de grains , j'aurois
pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avois une autre
assez considérable ; je l'appelois ma maison de
campagne; j'y avois un petit berceau que j'en-
tretenois avec beaucoup de soin , c'est-à-dire,
que j'émondois la haie qui fermoit ma planta-
tion, de manière qu'elle n'excédât pas sa hau-
teur ordinaire. Les arbres qui au commence-
ment n'étoient que des pieux, mais qui étoient
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 29
façon qu'ils pussent étendre leurs branches ,
devenir touffus, et pâr-là jeter un agréable om-
brage. Au milieu de ce circuit, j'y avois ma
tente ; c'étoit une pièce d'une voile que j'avois
étendue sur des perches. Sous cette tente je
plaçai un lit de repos, ou une petite couche
faite de la peau des bêtes que j'avois tuées , et
d'autres choses molles. Une couverture de lit
que j'avois sauvée du naufrage , et un gros sur-
tout servoient à me couvrir. Voilà quelle étoit ,
la maison de campagne où je me retirois lors-
que mes affaires ne me retenoient point dans
ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau, étoient les pâturages de mon bétail; c'est-
à-dire, de mes chèvres ; et comme j'avois pris
des peines inconcevables à partager ces pâtu-
rages en divers enclos , j'étois aussi fort soi-
gneux d'en préserver les haies. Je portai même
mon travail sur cet article, jusqu'à planter
tout autour de mes haies de petits pieux en très-
grand nombre et fort serrés. C'étoit une palis-
sade plutôt qu'une haie. On n'y pouvoit pas
fourrer la main ; et dans la suite ces pieux
ayant pris racine, et ayant cru , comme ils
-
firent par le premier temps pluvieux , ils ren
f
dirent mes haies aussi fortes et même plus
fortes que les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien que je
n'étois pas paresseux, et que je n'épargnois ni
soins ni peines pour me procurer de quoi vivre
avec quelque aise. « Le troupeau de boucs ,
» disois-je en moi-même, est pour toute ma
» vie, fût-elle de quarante années, un maga-
» sin vivant de viande, de lait, de beurre et
» de fromage ; je ne dois donc rien négliger
» pour ne pas les perdre. »
Mes vignes étoient aussi dans ces quartiers ;
† tirois des provisions de raisins pour tout
'hiver. Je les ménageois avec toute la précau-
tion possible. C'étoient mes mets les plus dé-
licieux Ils me servoient de médecine, de nour-
riture et de rafraîchissement.
D'ailleurs cet endroit étoit justement à mi-
ehemin de ma forteresse et de la baie où j'avois
· mis mon canot. Lorsque j'allbis le visiter, je
m'arrêtois ici , et j'y couchois une nuit. J'ai
toujours eu grand soin de mon canot ; je pre-
nois beaucoup de plaisir à me promener sur la
mer, mais ce n'étoit que sur les bords. Je n'o-
sois m'en éloigner tout au plus que de deux
jets de pierre. J'appréhendois que le vent,
quelque courant, ou quelqu'autre hasard ne
m'emportât bien loin de mon île. . Mais me
voici insensiblement arrivé à une conditioñ de
vie bien différente de celle que j'ai dépeinte
jusqu'ici. - -
Un jour, comme j'allois à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les mar;
ques d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais
une plus grande frayeur; je m'arrêtai tout court,
· comme si j'eusse été § de la fouelre,
ou comme si j'eusse eu quelque apparition.Je
me mis aux écoutes, je regardai tout autour de
}
moi; mais je ne vis rien et je n'entendis rien :
je montai sur une petite éminence pour étendre
ma vue ; j'en descendis et j'allai au rivage ;
mais je n'aperçus rien de nouveau, aucun autre
vestige d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y
retournai dans l'espérance que ma crainte
n'étoit peut être qu'une imagination sans fon-
dement; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils , le talon , et tous les au-
tres indices d'un pied d'homme : je ne savois
qu'en conjecturer. Il me vint une infinité de
D E R o B 1Ns oN C R Us o É. 51
tion tout troublé, regardant derrière moi pres-
que à chaque pas , et prenant tous les buissens
que je rencontrois pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures
qu'une imagination effrayée trouve dans tous
les objets. Combien d'idées folles et de pensées
bizarres ne m'est-il pas venu dans l'esprit
pendant que je m'enfuyois à ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit Il ne me
souvient pas si j'y entrai ou par l'échelle ou
par le trou qui étoit dans le roc, et que j'ap-
pelois une porte. J'étois trop effrayé pour en
garder le souvenir. Jamais lapin ni renard ne
se terra avec plus de frayeur que je me sauvai '
dans mon château ; car c'est ainsi que je l'ap-
pellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure
que je m'éloignois de la cause de ma frayeur,
mes craintes s'augmentoient aussi, bien op-
posé à cet égard à ce qui arrive ordinairement
à tous les animaux qui ont peur. Mais mes
idées effrayantes me troubloient tellement que,
bien éloigné de l'endroit où j'avois pris cette
crainte, mon imagination ne me représentoit
rien qui ne fût triste et affreux. Je #
· quelquefois que c'étoit le Diable; j'en avois
cette raison, qu'il étoit impossible à un homme
d'être venu dans cet endroit. Où étoit le vais-
seau qui l'avoit amené ? Y avoit-il quelqu'autre
marque d'aucun pied d'homme dans toute l'ile !
Mais cependant , dis-je, quelle apparence que
Satan se revête dans cette île d'une figure hu-
maine ? Quel pourroit être en cela son but !
Pourquoi laisser une marque de son pied !
toit-il sûr que je la rencontrasse ! Le Diable
n'avoit-il pas d'autres nioyens de m'effrayer !
· Je vivois dans l'autre quartier de l'île, et s'il
eût eu le dessein de me donner de la terreur ,
il n'auroit pas été si simple que de laisser des
vestiges si équivoques dans un lieu où il y avoit
dix mille contre un, que je ne le verrois pas,
dans un lieu qui, sablonneux, ne pouvoit pas
conserver long-temps ces marques qui étoient
imprimées. En un mot, la conjecture que Sa-
tan avoit fait cette marque, ne pouvoit pas
s'accorder avec les idées que nous avons de sa
subtilité et de son adresse. -
Toutes ces preuves étoient plus que suffi-
santes pour détourner mon esprit de la crainte
du Diable, et pour me faire conclure que des
êtres encore plus dangereux étoient la cause de
ce que je venois d'apercevoir : je m'imaginois
que ce ne pouvoit être que des Sauvages du
continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avoient été portés dans l'île par les
vents contraires, ou par les courans , et qui
avoient eu aussi peu d'envie de rester sur ce ri-
vage désert, que j'en avois de les y voir.
Pendant que ces réflexions rouloient dans
mon esprit, je rendois grâces au ciel de ce que
# n'avois pas été alors dans cet endroit de
'île, et de ce qu'ils n'avoient pas remarqué
ma chaloupe , dont ils auroient certainement
\
, conclu que l'ile étoit habitée , ce qui les auroit
· pu porter à me chercher et à me découvrir.
· Dans certains momens je m'imaginois que
ma'chaloupe avoit été trouvée , et cette pen-
' sée m'agitoit de la manière la plus cruelle ; je
m'attendois à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignois que, quand même je
· pourrois me dérober à leur barbarie, ils ne
trouvassent mon enclos , ne détruisissent mon
blé, n'emmenassent mon troupeau , et me for-
çassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute ma confiance en Dieu, fon-
dée sur l'expérience merveilleuse que j'avois
· faite de ses bontés pour moi, comme si celui
qui jusqu'à ce jour m'avoit nourri par une es-
pèce de miracle , manquoit de pouvoir pour
me conserver les choses que j'avois reçues de
ses mains paternelles. Dans cette situation, je
me reprochois la paresse de n'avoir semé
qu'autant de grains qu'il m'en falloit jusqu'à
· la saison nouvelle, et je trouvois ce reproche
si juste, que je pris la résolution de me pour-
'voir toujours pour deux ou trois années, afin
de n'être pas exposé à périr de faim , quel-
qu'accident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrète, opposées
les unes aux autres, les différentes circonstan-
ces ne font-elles pas sortir nos passions ? Nous
haissons le soir ce que nous avions chéri le
matin : nous évitons aujourd'hui ce que nous
avions cherché hier ; nous désirons un objet
avec passion, et quelques momens après , nous
ne saurions seulement en soutenir l'idée. J'é-
tois alors un triste et vif exemple de cette vé-
rité. Autrefois je m'affligeois mortellement de
me voir entouré du vaste océan , condamné à
la solitude , banni de la société #º je
me regardois comme un homme que le Ciel
trouvoit indigne d'être au nombre des vivans ,
et de tenir le moindre rang parmi les créatures.
La seule vue d'un homme m'auroit paru une
espèce de résurrection, et la plus gran e grâce,
après le salut, que je pusse obtenir de la bonté
divine. A présent je tremble à la seule idée
d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une créa-
ture humaine, un seul de ses vestiges me cause
les plus mortelles frayeurs. -
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi , lorsque
je me trouvois dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation étoit l'ef-
fet d'une Providence infiniment bonne, , infini-
| ment sage, qu'incapable d'un côté de pénétrer
dans les vues de la sagesse suprême à mon
égard, je commettois de l'autre la plus haute
injustice , en prétendant me soustraire à la
souveraineté d'un être qui, comme mon créa-
teur, a un droit absolu de disposer de mon sor't,
et qui, comme mon juge, est le maître de pu-
nir comme il le trouve à propos ; puisque je
m'étois attiré son indignation par mes péchés,
c'étoit à moi à plier sous ses châtimens. Je son-
geois que Dieu, aussi puissant que juste, ayant
trouvé bon de m'affliger , avoit le pouvoir de
me tirer de mes malheurs, et que , s'il conti-
nuoit à appesantir sa main sur moi , j'étois
obligé d'attendre dans une résignation parfaite
les vues de sa Providence , en continuant d'es-
pérer en lui , et de lui adresser mes prières.
· Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois , et
je ne saurois m'empêcher d'en rapporter une
articularité qui me frappa beaucoup. Un ma-
tin étant dans mon lit, inquiété par mille pen-
- B 6
sées touchant le danger que j'avois à craindre
des Sauvages du continent, je me trouvai dans
l'accablement le plus triste, quand tout d'un
· coup ce passage me vint dans l'esprit : Invoque-
moi au jour de ta détresse, je t'en délivrerai
et tu me glorifieras. -
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté †
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je
pris la Bible , et en l'ouvrant , les premières
paroles qui frappèrent mes yeux étoient celles-
ci : Attends-toi au Seigneur , et aie bon cou-
rage, et il fortifiera ton cœur ; attends-toi ,
dis-je, au Seigneur. La consolation que j'en
tirai est inexprimable. Elle remplit mon âme
de reconnoissance pour la Divinité, et dissipa
absolument mes frayeurs. -
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'in-
quiétudes, je me mis dans l'esprit un jour que
le sujet de ma crainte n'étoit peut-être qu'une
chimère, et que le vestige que j'avois remar-
qué pourroit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut-être, dis-je, en sortant de ma
chaloupe, ai-je pris le même chemin qu'en y
rentrant ; mes propres vestiges m'ont effrayé,
et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des his-
toires de spectres et d'apparitions, et qui en-
suite sont plus alarmés de leurs fables, que
ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter par-tout à mon ordi-
naire. Je n'étois pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits, que je com-
mençois à languir de faim , n'ayant chez moi
§ quelques biscuits et de l'eau : je songeai
'ailleurs que mes chèvres avoient grand be-
soin d'être traites, ce qui étoit d'ordinaire
Y
mon amusement du soir. Je n'avois pas tort
d'en être en peine, les pauvres animaux avoient
beaucoup souffert, plusieurs en étoient deve-
nus maigres, et le lait de la plupart étoit des-
séché. -
Encouragé donc par la pensée que je n'a-
vois eu peur que de ma propre ombre, je fus à
- ma maison de campagne pour traire mon
troupeau , mais on m'auroit pris pour un
homme agité par la plus mauvaise conscience,
à voir avec quelle crainte je marchois, com-
bien de fois je regardois derrière-moi , à me
voir de temps en temps poser à terre mon sceau
- à lait , et courir comme s'il s'agissoit de me
sauver la vie. . - -
Cependant y ayant été de cette manière-là .
pendant deux ou trois jours, je devins plus
hardi, et je me confirmai dans le sentiment
que j'avois été la dupe de mon imagination; je
ne pouvois pas pourtant en être plainement
convaincu avant que de me transporter sur les
· lieux, et de mesurer le vestige qui m'avoit
donné tant d'inquiétude. Dès que je fus dans
l'endroit en question, je vis évidemment qu'il
· n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
· barque près de là ; qui plus est, je trouvai le
-vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied , ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, et mon cerveau de nouvelles va-
eurs ; un frisson me saisit comme si j'avois eu
a fièvre, et je m'en retournai chez moi, per-
suadé que des hommes étoient descendus sur
ce rivage, ou bien que l'ile étoit habitée , et
que je courois risque d'être attaqué à l'impro-
viste, sans savoir de quelle manière me pré-
- CautiOIlIIeI". " , . |
· Dans quelles bizarres résolutions les hommes
me donnent-ils pas , quand ils sont agités par
la crainte ! Cette passion les détourne de se
servir des moyens que la raison même leur of-
fre pour les secourir. Je me proposai d'abord de
jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans
les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller
chercher dans un autre coin de l'île des com-
modités pareilles à celles que je voulois sacri-
fier à ma conservation. Je résolus encore de
renverser ma maison de campagne et ma hutte,
et de bouleverser mes deux terres couvertes de
blé, afin d'ôter aux Sauvages jusqu'aux moin-
dres soupçons capables de les animer à la dé-
couverte des habitans de l'ile. -
C'étoit là.le sujet de mes réflexions pendant
la nuit suivante, quand les frayeurs qui avoient
saisi mon âme étoient encore dans toute leur
force. C'est ainsi que la peur du danger est
mille fois plus effrayante que le danger lui-
même, quand on le considère de près ; c'est
ainsi que l'inquiétude que cause un mal éloigné
est souvent infiniment plus insupportable que
le mal même. Ce qu'il y avoit de plus affreux
dans ma situation , c'est que je ne tirai aucun
secours de la résignation qui m'avoit été autre-
fois si familière. Je me considérai comme un
autre Saül, qui se plaignoit non-seulement que
les Philistins étoient sur lui, mais encore que
Dieu l'avoit abandonné : je ne songeois point
à me servir des véritables moyens de me tran-
quilliser en invoquant Dieu dans mes inquié-
· tudes , et en me reposant sur sa Providence,
comme j'avois fait autrefois. Si j'avois pris
cette même route, je me serois roidi avec plus
de fermeté contre mes nouvelles appréhensions,
et je m'en serois débarrassé avec une résolu-
tion plus grande.
Cette confusion de pensées me tint éveillé
pendant toute la nuit ; mais à l'approche du
jour je m'endormis, et la fatigue de mon âme,
et l'épuisement de mes esprits me procurèrent
un sommeil très-profond. Quand je me réveil-
lai, je me trouvai beaucoup plus tranquille, et
je commençai à raisonner sur mon état d'une
manière calme. Après un long plaidoyer avec .
moi-même, je conclus qu'une île si agréable ,
si fertile, si voisine du continent, me devoit pas
être aussi abandonnée que je l'avois cru ; qu'à
la vérité il n'y avoit point d'habitans fixes,
mais qu'apparemment on y venoit quelquefois
avec des chaloupes , ou de propos délibéré, ou
par la force des vents contraires. De l'expé-
· rience de quinze années, dans laquelle j'avois
jusqu'ici vécu, je n'avois pas aperçu seulement
† d'une créature humaine, et je croyois
ouvoir en inférer que si de temps en temps
† gens du continent étoient forcés d'y prendre
terre , ils se rembarquoient dès qu'ils pou-
voient , puisque jusqu'ici ils n'avoient pas
trouvé à propos de s'y établir. Je vis parfaite-
ment bien que tout ce que j'avois à craindre,
· c'étoit ces descentes accidentelles , contre les-
quelles la prudence vouloit que je cherchasse
une retraite sûre. " - -
Je commençai alors à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir
• donné une sortie dans l'endroit où ma fortifica-
tion joignoit le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient, je résolus de me faire un second
retranchement dans la même figure d'un demi-
cercle, à quelque distance de mon rempart,
justement là où douze ans avant, j'avois planté
une double rangée d'arbres. Je les avois mis si
serrés , qu'il ne me falloit qu'un petit nombre
de palissades entre deux pour en faire une for-
tification suffisante.
· De cette manière j'étois retranché dans deux
- "
remparts : celui de dehors étoit rembarré de
pièces de bois , de vieux cables, et de tout ce
· que j'avois jugé propre à le renforcer , et je le
· rendis épais de plus de dix pieds, à force d'y
apporter de la terre, et de lui donner de la
| consistance en marchant dessus. J'y fis cinq ou-
vertures assez larges pour y passer le bras,
dans lesquelles je mis les cinq mousquets que,
j'avois tirés du vaisseau, comme j'ai déjà dit
auparavant, et je les plaçai en guise de canons
sur des espèces d'affûts , de telle manière que
je pouvois faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes de temps ; je me fatiguai pendant
plusieurs mois à mettre ce retranchement dans
· sa perfection; je n'eus point de repos avant de
' le voir fini. -
Cet ouvrage étant achevé , je remplis un
· grand espace de terre hors du rempart de re-
jettons d'un bois semblable à de l'osier propre
à s'affermir et à croître en peu de temps ;
'je crois que j'en fichai dans la terre en une
seule année plus de vingt mille , de manière
· que je laissois un vide assez grand entre ces
bois et mon rempart , afin de pouvoir décou-
vrir l'ennemi , et qu'il ne pût me dresser des
embûches au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais ; et dans six ans, j'avois devant ma de-
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle étoit absolument im-
pénétrable, et qu'âme qui vive ne se seroit mis
dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation d'une
créature †
Comme je n'avois point laissé d'avenue à
mon château , je me servois pour y entrer et
pour en sortir, de deux échelles ; avec la pre-
mière je montois jusqu'à un endroit du roc ,
où il y avoit place pour poser la seconde , et
quand je les avois retirées l'une et l'autre, il
n'étoit pas possible à âme vivante de venir à
moi sans courir les plus grands dangers. D'ail-
leurs quand quelqu'un auroit eu assez de bon-
· heur pour descendre le roc, il se seroit encore
trouvé au-delà de mon retranchement extérieur.
C'ost ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
étoit capable de me suggérer, et l'on verra
bientôt que ces précautions n'étoient pas abso-
\4o L E s A v E N T U R E s -
crainte vague qui me l'inspirât. ·
Pendant ces occupations je ne laissois pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires ; je m'in-
téressois sur-tout sur mon petit troupeau de
chèvres, qui commençoit non-seulement à être
d'une grande ressource pour moi dans les oc-
casions présentes, mais qui, pour l'avenir, me
faisoit espérer l'épargne de mon plomb, de
ma poudre, et de mes fatigues , que sans elles
j'aurois dû employer dans la chasse des chèvres
sauvages. J'aurois été au désespoir de perdre
un avantage aussi considérable, et d'être obligé
d'avoir la peine d'assembler et d'élever un
troupeau nouveau. . -
Après une mûre délibération, je ne trouvai
· que deux moyens de les mettre hors d'insulte.
Le premier étoit de creuser une autre caverne
sous terre, et de les y faire entrer toutes les
muits, et le second de faire deux ou trois autres
etits enclos, éloignés les uns des autres, et
† plus cachés qu'il fût possible, dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi douzaine
de jeunes chèvres, afin que si quelque désastre
arrivoit au troupeau en général, je pusse le re-
mettre sur pied en même temps et avec peu de
Peine : quoique ce dernier parti demandât
beaucoup de fatigue et de temps, il me parut
le plus raisonnable. -
Pour exécuter ce dessein , je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le sou-
haitois. C'étoit une pièce de terre unie, au
beau milieu des bois les plus épais, où, comme
j'ai déjà dit , j'avois failli à me perdre un jour
en revenant de la partie orientale de l'île.
C'étoit déjà une espèce d'enclos dont la nature
avoit presque fait tous les frais, et qui par
conséquent n'exigeoit pas un travail si rude
que celui que j'avois employé à mes autres
enclos. •
Je mis aussitôt la main à l'œuvre , et dans
moins d'un mois j'avois si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étoient déjà passable-
ment apprivoisées , pouvoient être en sûreté :
dans cet asile. J'y conduisis d'abord deux fe-
melles et deux mâles, après quoi je me mis à
perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout
, ce travail, il y avoit déjà deux ans que je vi-
vois dans ces transes mortelles qui répandoient
une grande amertume sur ma vie, comme s'i-
magineront sans peine tous ceux qui savent ce
que c'est que d'être engagé perpétuellement
dans les pièges d'une terreur panique. Je dois
remarquer ici avec douleur , que les troubles
de mon esprit dérangeoient extrêmement ma
piété ; car la crainte de tomber entre les mains
des antropophages occupoittellement mon ima-
·gination, que je me trouvois rarement en état
de m'adresser à mon Créateur avec ce calme et
cette résignation qui m'avoit été autrefois ordi-
naire. Je ne priois Dieu qu'avec l'accablement
' d'un homme environné de dangers , qui doit
s'attendre chaque soir à être mis en pièce , et
mangé avant la fin de la nuit; et ma propre
expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur rem-
pli de tranquillité, d'amour et de reconnois-
sance pour son Créateur, est beaucoup plus
propre à cet exercice de piété, qu'une âme
saisie et troublée par de continuelles appréhen-
sions. A mon avis , le dérangement d'esprit ,
causé par la crainte d'un malheur prochain ,
nous rend aussi incapables de former une bon-
ne prière, que nous serions peu disposés à une
véritable repentance par une maladie qui nous
atterreroit dans un lit de mort.
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en acquit-
ter comme il faut. ".
Après avoir mis en sûreté de cette manière
une partie de ma provision vivante, je parcou-
rus toute l'île pour chercher un second lieu
· propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour
m'avançant davantage que je ne l'avois encore
fait vers la pointe occidentale de l'île, je crus
voir, d'une hauteur où j'étois , une chaloupe
bien avant dans la mer; j'avois trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que
j'avois sauvé du vaisseau ; mais par malheur
je n'en avois pas alors sur moi, et je ne pus
as distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de les y fixer.
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'étoit une
chaloupe ou non; et je pris la résolution de ne
jamais plus sortir sans une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avois pas été aupara-
vant, je fus plainement convaincu qu'un ves-
tige d'homme n'étoit pas une chose fort rare ,
dans mon île, et que si une Providence parti-
culière ne m'avoit pas jeté du côté où les Sau-
vages ne venoient jamais, j'aurois su qu'il étoit
, • * -
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 45
très-ordinaire aux canots du continent de cher-
· cher une rade dans cette île , quand ils se trou-
voient par hasard trop avant dans la haute
mer. J'aurois appris encore, qu'après quelque
combat naval , les vainqueurs menoient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et
pour les manger en vrais cannibales comme ils
étoient. .. ! · -
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
étoit un spectacle que je vis alors sur le rivage,
^ du côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit
d'étonnement et d'horreur ; j'aperçus la terre
† de crânes , de mains, de pieds et
· d'autres ossemens d'hommes; j'observai près
de là les restes d'un feu, et un banc creusé dans
· la terre en forme de cercle, où sans doute ces
| abominables Sauvages s'étoient placés pour
faire leur affreux festin. -
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps les idées de mes propres dangers; toutes
mes appréhensions étoient étouffées par les
impressions que me donnoit cette brutalité in-
fernale. J'en avois entendu parler souvent , et
cependant la vue m'en choqua tout comme si
la chose ne m'étoit jamais entrée dans l'ima-
gination; je détournai mes yeux de ces hor-
reurs, je sentis de cruelles pensées ; et je se-
rois tombé en foiblesse, si la nature ne m'avoit
soulagé par un vomissement très-violent. Quoi-
ue revenu à moi-même, je ne pus me résou-
† à rester dans cet endroit, et je tournai mes
as du côté de ma demeure. -
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible,
je m'arrêtai tout court, comme un homme
frappé du foudre ; et quand j'eus repris mes
sens , j'élevai mes yeux au Ciel , et le cœur
attendri, les yeux pleins de larmes, je rendis
grâces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naître
A
dans une partie du monde éloignée d'un si abo-
minable peuple; je le remereiai de ce que dans
ma condition, que j'avois trouvée si misérable,
il m'avoit donné tant de différentes consola-
tions, sur-tout celle de le connoître et d'avoir
lieu d'espérer en ses bontés ; félicité qui con-
trebalançoit abondamment toute la misère que
j'avois soufferte, et que je pouvois souffrir en-
COl'G,
- L'âme pleine de ces sentimens de reconnois-
sance, je revins chez moi plus tranquille que
je n'avois jamais été auparavant, parce † je
remarquois que ces misérables n'abordoient
jamais l'ile que dans le dessein de s'y mettre
en possession de quelque chose, n'ayant besoin
d'y rien chercher, ou ne s'attendant pas appa-
remment d'y trouver grand'chose, en quoi ils
étoient peut-être confirmés par les courses qu'ils
pouvoient avoir faites dans les forêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencon-
trer personne , et je pouvois espérer d'en pas-
ser encore avec le même bonheur, à moins de
me découvrir moi-même, ce qui n'étoit nulle-
ment mon dessein , à moins que de trouver
l'occasion de faire connoissance avec une meil-
leure espèce d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume, me jeta dans une espèce de
mélancolie, qui,me tint pendant deux ans rer-
fermé dans mes propres domaines ; j'entends
par-là mon château , ma maison de campagne,
et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allois
dans ce dernier lieu, qui étoit la demeure de
mes chèvres, que quand il le falloit absolu-
ment ; car la nature m'inspiroit une si grande
aversion pour ces abominables Sauvages, que
j'avois aussi peur de les voir, que de voir le
diable en propre personne. Je n'avois garde
mon-plus d'aller examiner l'état de ma cha-
loupe, et je résolus plutôt d'en construire une
autre ; car de faire le tour de l'île avec la
vieille , afin de l'approcher de mon habitation,
il n'y falloit pas songer, c'étoit le vrai moyen
de les rencontrer en mer et de tomber entre
leurs mains. -
· Le temps et la certitude où j'étois que je me
courois aucun risque d'être déterré, me remit
peu-à-peu dans ma manière de vivre ordinaire,
excepté que j'avois l'œil plus alerte qu'aupa-
ravant, et que # ne tirois plus mon fusil, de
peur d'exciter la curiosité des Sauvages , si
par hasard ils se trouvoient dans l'île. C'étoit
par conséquent un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres appri-
voisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse des sauvages : si j'en attrapois quel-
qu'une, ce n'étoit que par le moyen des pièges
et des trapes. Je ne sortois pourtant jamais
sans mon mousquet ; et comme j'avois sauvé
trois pistolets du vaisseau, j'en avois toujours
deux pour le moins, que je portois dans ma
ceinture de peau de chèyre. J'y ajoutois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis à four-
bir, et pour lequel j'avois fait de la même
peau un porte-épée, On croira facilement que
dans mes sorties j'avois l'air formidable , si
l'on ajoute à la description que j'ai faite aupa-
ravant de ma figure, les deux pistolets, et ce
large sabre qui pendoit à mon côté sans four-
1'6all. -
Ces précautions nécessaires étoient la seule
chose qui m'inquiétoit en quelque sorte ; et
considérant ma condition d'un œil tranquille,
je commençai à ne la trouver guère misérable
en comparaison de bien d'autres. En réfléchis-
sant là-dessus, je vis qu'il y auroit peu de mur-
-
mures parmi les hommes dans quelqu'état
qu'ils pussent se trouver, s'ils se portoient à la
reconnoissance par la considération d'un état
plus déplorable, plutôt que de nourrir leurs
plaintes en portant leurs yeux sur ceux qui
sont plus heureux.
Quoique peu de choses me manquassent ,
j'étois sûr pourtant que mes frayeurs et les
soins que j'avois eu de ma conservation, avoient
émoussé ma subtilité ordinaire dans la recher-
che de mes commodités : entr'autres choses
j'avois négligé par-là un bon dessein † m'a-
voit occupé autrefois , savoir, de sécher une
partie de mon grain, et de le rendre propre à
faire de la bierre.
Cette pensée me paroissoit fort bizarre à
moi-même , à cause d'un grand nombre de
moyens qui me manquoient pour parvenir à
mon but. Je n'avois point de tonneaux pour
conserver ma bierre ; et comme j'ai déjà ob-
servé, j'avois autrefois employé le travail de
plusieurs mois pour en construire , sans pou-
voir en venir à bout : d'ailleurs j'étois dépourvu
de houblon pour la rendre durable, de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour
la faire bouillir. Nonobstant tous ces inconvé-
niens , je suis persuadé que, sans les appré-
hensions que m'avoient causées les Sauvages,
je l'aurois entrepris, et peut-être avec succès ;
puisque rarement j'abandonnois un dessein
quand je me l'étois une fois fourré dans la tête,
et que j'avois commencé à y mettre la main.
, Mais pour lors mon esprit inventif s'étoit
tourné de tout autre côté, et je ne faisois que
songer nuit et jour aux moyens de détruire
quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs
divertissemens sanguinaires, et de sauver leur
victime, s'il étoit possible : je remplirois un
volume plus grand que celui-ci de toutes les
pensées qui me rouloient dans l'esprit sur la
manière de tuer une troupe de ces Sauvages,
ou du moins de leur donner une alarme assez
chaude pour les détourner de remettre jamais
les pieds dans l'île; mais tout n'aboutissoit à
rien, toute ma ressource étoit en moi-même :
eh ! que pouvoit faire un seul homme au milieu
d'une trentaine de gens armés de javelots, de
dards et de flèches, dont les coups étoient .
aussi sûrs que ceux des armes à feu.
Quelquefois je songeois à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisoient leur feu , et d'y
placer cinq ou six livres de poudre à canon ,
qui, s'allumant dès que leur feu y pénétreroit,
feroit sauter en l'air tout ce qui se trouveroit
aux environs. Mais j'étois fâché de perdre tout
d'un coup tant de poudre de ma provision, qui
ne consistoit plus que dans un seul baril : de
plus je ne pouvois avoir aucune certitude du
bon effet de ma mine, qui peut-être n'auroit
fait que leur griller les oreilles, sans leur don-
ner assez de frayeur pour abandonner l'île pour
toujours. Je renonçai donc à cette entreprise,
et je me proposai plutôt de me mettre en em-
buscade dans un lieu convenable avec mes trois
fusils chargés à double charge, et de tirer sur
eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire , .
sûr d'en tuer ou d'en blesser du moins deux
ou trois à chaque coup , et de venir facilement
à bout du reste , quand ils seroient une ving-
taine, en tombant sur eux avec mes trois pis-
tolets et mon sabre. -
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit propre à mon entreprise , et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser,
sur-tout dans le temps que mon esprit étoit
-- /
lein d'idées de vengeance et de carnage , car
je n'étois que plus animé à l'exécution de mon
dessein par les marques de la barbarie de ces
cruels antropophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés
de la colline, où je pouvois attendre en sûreté
l'arrivée de leurs barques ; et d'où , pendant
qu'ils débarqueroient, je pouvois me glisser
dans le plus épais du bois; j'y avois découvert
un arbre creux, capable de me cacher entière-
ment; de là je pouvois épier toutes leurs actions
et viser sur eux , quand en mangeant ils se-
roient si serrés , qu'il seroit presqu'impossible
de n'en pas mettre trois ou quatre hors de com-
bat du premier coup.
Content de cet endroit , et résolu d'exécuter
mon entreprise tout de bon , je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse ; je chargeai
chacun des premiers de ferraille et de quatre
ou «inq balles de pistolet, et l'autre d'une
poignée de la plus grosse dragée : je lais-
sai couler aussi quatre balles dans chaque pis-
tolet , et dans cette posture , fourni de muni-
tions pour une seconde et troisième décharge,
je me préparai au combat.
· Dans cette résolution , je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au haut de la col-
line , éloignée de mon château d'un pou plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moin-
dre découverte, et sans voir la moindre barque,
· non-seulement auprès du rivage, mais même
dans tout l'océan , autant que ma vue, aidée
par mes lunettes, pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsis-
toit dans toute sa vigueur, et je continuai à
être dans toute la disposition nécessaire pour
massacrer une trentaine de ces Sauvages pour un
CITlIll6
crime dans lequel je n'étois intéressé que par
la chaleur d'un faux zèle , animé par la cou-
tume inhumaine de ces barbares. Il ne me ve-
noit pas seulement dans l'esprit que la Provi-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 49
souffert que ces pauvres gens n'eussent d'autre
guide pour leur conduite qne leurs propres pas-
sions corrompues; et que , par une tradition
malheureuse , ils s'étoient familiarisés avec
une coutume affreuse, où rien n'auroit pu les
porter , que la corruption humaine abandon-
née du ciel, et soutenue par des instigations
infernales. - -
A la fin, la fatigue de tenir si long-temps en
vain la même entreprise, me fit raisonner avec
justesse sur l'action que j'allois commettre :
Quelle autorité, dis-je , quelle vocation ai-je
pour m'établir juge et bourreau sur ces gens,
à qui depuis plusieurs siècles le ciel a permis
d'être les exécuteurs de sa justice les uns en-
vers les autres ! Quel droit ai-je de venger le
sang qu'ils répandent tour-à-tour ! Comment
sais-je ce que la Divinité elle-même juge de
cette action , qui me paroît si criminelle ! Du
moins est-il certain que ces peuples en la com-
mettant, ne péchent point contre les lumières
de leurs consciences, et qu'ils sont fort éloi-
gnés de la considérer comme un crime. Ils
n'ont pas le moindre dessein de braver la Jus-
tice Divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés : ils ne se font
pas une plus grande affaire de tuer un prison-
nier et de le manger, que nous de tuer un bœuf
ou de manger un mouton.
Il suivoit de là , que mon entreprise n'étoit
rien moins que légitime , et que ces Sauvages
ne devoient pas plus être regardés comme des
meurtriers que les Chrétiens qui, dans un com-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 49
ToME I. Seconde Partie.
des troupes entières de leurs ennemis, quoi-
qu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soit plus crimi-
nel que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit
pas mon affaire : ils ne m'avoient jamais offensé
personnellement , et ce que j'entreprenois ne
† être excusé que par la nécessité de me .
éfendre moi-même contre leurs attaques ,
desquelles je n'avois rien à craindre , ces gens
ne me connoissant seulement pas : bien loin de
former des desseins contre ma vie , en former
contre la leur, c'étoit justifier la barbarie par
laquelle les Espagnols avoient détruit des mil-
lions d'Africains, qui, bien que barbares et
idolâtres , coupables des cérémonies les plus
horribles, comme celle, par exemple, d'immo-
ler des hommes à leurs idoles , étoient pour-
tant un peuple fort innocent par rapport à leurs
bourreaux.
Aussi est-il certain que les Espagnols eux-
mêmes concourent avec tous les autres Chré-
tiens, à parler de cette destruction comme
d'un carnage abominable , qu'il n'est pas pos-
sible de justifier ni devant Dieu, ni devant les
hommes. Le nom même d'Espagnols est de-
venu par là terrible à tous les peuples ; tout
comme si les royaumes d'Espagne produisoient
une race particulière d'hommes dépourvus de
ces principes de tendresse et de pitié, qui for-
ment le caractère d'une âme généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu-à-peu je renonçai à mes mesures, en con-
cluant qu'elles étoient injustes, et qu'il falloit
attendre à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent
commencé les hostilités. V,
Je repris cette résolution, d'autant plus que
le premier parti, loin d'être un moyen de me
conserver, tendoit absolument à ma ruine; car
c'étoit assez d'un seul Sauvage de toute une
troupe échappée à mes mains, pour donner de
mes nouvelles à tout un peuple, et pour l'at-
tirer dans'l'île, afin de venger la mort de leurs
compatriotes, et je pouvois fort bien me pas-
ser d'une pareille visite. · t" -
Je conclus donc que la raison et la politique
devoient me détourner également de me mêler
des actions des Sauvages, et que mon unique
affaire étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par là moindre marque, qu'il
y avoit des êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par la religion,
qui me défendoit de tremper mes mains dans
le sang innocent; innocent, dis-je, par rap-
port à moi; car pour les crimes que l'habitude
avoit rendus communs à tous ces peuples, je
devois les abandonner à la justice de Dieu ,
qui est le roi des nations, et qui sait punir les
crimes des nations entières par des punitions
nationales. - -
· Je trouvois tant d'évidence dans toutes ces
réflexions, que j'eus une satisfaction inexpri-
mable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignoit aussi noire qu'un meur-
tre volontaire, et je rendis grâces à Dieu à ge-
noux, d'avoir délivré mes mains du sang inno-
cent, en le suppliant de me sauver par sa pro-
vidence de celles de ces barbares , et de
m'empêcher de rien attenter contr'eux, sinon
dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une
année entière, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les Sauvages, que je ne daignai pas
une seule fois monter sur la colline pour en
découvrir, ou pour examiner s'ils étoient dé-
barqués ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelqu'occasion avantageuse, de renouveler
V.
· mes desseins contr'eux. Je ne fis qu'éloigner
de là ma barque, et la mener du côté oriental
· de l'ile , où je la plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés , et que les
· courans rendoient impraticables aux canots
des Sauvages. · · , t . .
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, en ne sortant que pour m'acquitter de
mes devoirs ordinaires ; savoir , pour traire
mes chèvres femelles, et pour nourrir le pe-
tit troupeau que j'avois caché dans le bois ,
qui étant tout-à-fait de l'autre côté de l'île ,
étoit entièrement hors d'insulte ;. car , selon
toutes les apparences, les Cannibales n'étoient
pas d'humeur à abandonner jamais le rivage,
et ils y avoient été souvent aussi bien, avant
que j'eusse pris toutes mes précautions, qu'a-
rès. Quand j'y pensois, je réfléchissois avec
AE sur la situation où j'aurois été, si je
les avois rencontrés autrefois, quand nu et dé-
sarmé, je n'avois pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragées. Je parcourois dans ce
temps-là toute l'île sans cesse ; et qu'elle auroit
été ma frayeur, si au lieu de voir un seul ves-
tige, j'avois trouvé une vingtaine de Sauvages
qui n'auroient pas manqué de me donner la
chasse, et de m'atteindre bientôt par la vîtesse
extraordinaire de leur course !
Jè frissonnois en songeant qu'il n'y auroit
eu aucune ressource pour moi dans cette occa-
sion , et que même je n'aurois pas eu la pré-
sence d'esprit , nécessaire pour m'aider des
moyens qui auroient pu être en mon pouvoir ;
moyens bien inférieurs à ceux que mes pré-
cautions m'avoient fourni à la fin. Ces idées
me jetoient souvent dans un profond abatte-
ment, qui étoit suivi par des sentimens de re-
connoissance pour Dieu , qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus , et de tant de
malheurs dont j'aurois été incapable de me
sauver , n'ayant pas la moindre connoissance
de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avois souvent faite , quand je
commençai à remarquer les bénignes disposi-
tions du Ciel à l'égard des dangers qui nous
environnent dans cette vie. Combien de fois
en sommes - nous délivrés , comme par mi-
racle , sans le savoir ! Combien de fois
n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si nous irons
par un chemin ou par un autre, un motif se-
cret nous détermine vers une autre route que
celle où nous portoit notre dessein , notre in-
clination et nos affaires ? Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière ; mais
nous découvrons ensuite que , si nous avions
pris le chemin où notre intérêt apparent sem-
bloit nous appeler, nous aurions pris le che-
min de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vérité,
je me suis fait une règle de suivre constam-
ment les ordres de ce pouvoir inconnu , sans
en avoir d'autre raison que l'impression même
que je sens alors dans mon âme. Je pourrois
-donner plusieurs exemples du succès de cette
conduite dans tout le cours de ma vie , tirés
sur-tout des dernières années de mon séjour
dans cette île. J'y aurois plus réfléchi, si je
les avois contemplés de l'œil dont je les regarde
'à présent : mais il n'est jamais trop tard pour
devenir sage , et je ne puis qu'avertir tout
homme capable de prudence , dont la vie est
sujette à des accidens extraordinaires , de ne
pas négliger de pareils avertissemens secrets
de la Providence , de quelqu'intelligence invi
sible que ce soit qu'ils puissent venir. Pour mo
je les regarde comme une preuve certaine du
C 5
commerce et de la communication secrète des
esprits purs avec ceux qui sont unis à des corps :
preuve incontestable que j'aurai occasion de
confirmer par plusieurs exemples dans le récit
du reste de mes aventures dans cette solitude.
Le Lecteur ne trouvera pas étrange, si je
confesse que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passois ma vie, m'avoient détourné
entièrement du soin de mes commodités, et
que je songeois plus à vivre, qu'à vivre agréa-
blement : je ne me souciois plus de mettre quel-
ue part un clou, ou d'affermir un morceau
§ bois, crainte de faire du bruit : beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup de fu-
sil , et c'étoit avec toute l'inquiétude possible
-54 I, E s A v E N T U R E s .
fumée, visible à une grande distance, auroit pu
aisément me trahir. Pour cette raison , je trans-
portai mes affaires qui demandoient du feu du
côté de mon nouvel appartement dans le bois,
, où je trouvai enfin , après plusieurs allées et
- venues, avec tout le ravissement imaginable ,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont
je suis sûr que jamais Sauvage n'avoit vu l'ou-
verture, bien loin d'être assez hardi pour y
entrer, ce que peu d'hommes eussent osé ha-
sarder, à moins que d'avoir , comme moi, un
besoin extrême d'une retraite assurée. -
L'entrée de cet antre étoit derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier
de la Providence, en coupant quelques grosses
branches d'arbre pour les brûler, et pour en
conserver le charbon; moyen dont je m'étois
avisé pour éviter de faire de la fumée en cui-
sant mon pain, et en préparant mes autres mets.
· Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité
me porta à y entrer, ce § je fis avec peine :
j'en trouvai le dedans suffisamment large pour
m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec plus de précipitation que je n'y étois en-
tré, après que, portant mes regards plus loin
dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux
grands yeux brillans comme deux étoiles, sans
savoir si c'étoit les yeux d'un homme ou d'un
démon.
Après quelques momens de délibération, je
revins à moi , et je me reprochai la foiblesse
de craindre le diable, moi qui avoit vécu de-
uis vingt ans dans ce désert, et qui avoit
#air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il
ouvoit y avoir de plus affreux dans la caverne.
§ je repris courage, et me saisissant
d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque ; mais à peine eus-je
fait trois pas en avant, que ma frayeur redou-
bla, par un grand soupir que j'entendis, suivi
d'un son semblable à des paroles mal articu-
lées, et d'un autre soupir encore plus terrible :
une sueur froide sortit de mon corps de tous
côtés , et si j'avois eu un chapeau sur la tête ,
# crois que mes cheveux, à force de se dresser,
'auroient fait tomber à terre. Je fis cependant
tous mes efforts pour dissiper ma crainte, par
la pensée que la Puissance Divine, qui étoit
présente ici comme ailleurs, étoit capable de
me protéger contre les plus grands périls, et
avançant avec intrépidité, je découvris bientôt
un vieux bouc d'une extraordinaire grandeur,
couché à terre, et prêt à mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu pour essayer si je pou-
vois le faire sortir § là, et il fit quelqu'effort
pour se lever, sans y pouvoir réussir. Je m'en
· mettois peu en peine, persuadé que tant qu'il
seroit en vie , il feroit la même p".à º
- -*
Sauvage, s'il étoit assez hardi pour se fourrer
dans cet antre. -
Pleinement tranquillisé alors, je portai mes
yeux de tous côtés, et je trouvai la caverne
assez étroite et sans figure régulière , puisque
la nature seule y avoit travaillé sans aucun se-
cours de l'industrie humaine. Je découvris dans
l'enfoncement une seconde ouverture, mais si
basse, qu'il étoit impossible d'y entrer qu'à
quatre pieds, ce que je différai jusqu'à ce que
je pusse tenter l'aventure, muni de chandelle
et d'un fusil à faire du feu. J'y revins le jour
d'après avec une provision de six grosses chan-
delles, que j'avois faites de graisse de chèvre ;-
et après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de dix aunes, je me vis beaucoup plus
au large : je me trouvai sous une voûte élevée
à-peu-près à la hauteur de vingt pieds , et je
puis protester que dans toute l'île, il n'y avoit
rien de si beau et de si digne d'être considéré
que ce souterrein. La lumière de deux chan-
delles que j'avois allumées, étoit réfléchie de
plus de cent mille manières , par les murailles
qui étoient à l'entour. Je ne saurois dire ce qui
étoit la cause d'un objet si brillant, si c'étoient
des diamans, d'autres pierres précieuses , ou
bien de l'or : le dernier me paroît le plus vrai-
semblable. - -
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte
, qu'on puisse imaginer , quoique parfaitement
obscure : le fond en étoit uni et sec, couvert
d'un gravier fin et délié : on n'y voyoit aucune
trace d'animal venimeux; aucune vapeur, au-
cune humidité ne paroissoient sur les mu-
railles. - -
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'étoit la
· difficulté de l'entrée ; mais ce désagrément
même en faisoit la sûreté. J'étois charmé de
ma découverte ; et je résolus d'abord de por-
ter dans cette grotte tout ce dont la conserva-
, tion m'inquiétoit le plus, sur-tout mes muni-
tions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous côtés,
à-peu-près à la profondeur de trois ou quatre
pouces, et que la poudre mouillée avoit formé
une espèce de croûte qui avoit conservé le
reste, comme une noix est conservée dans sa
coque ; de cette manière il me restoit, au cen-
tre du baril , environ soixante livres de fort
bonne poudre à canon, que je portai toute dans
ma grotte , avec tout le plomb que j'avois en-
core; et je n'en gardai dans mon château que
ce qui m'étoit nécessaire pour me défendre en
cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparois aux
Géans de l'antiquité, qui habitoient des antres
inaccessibles, persuadé que lorsque les Sauva-
ges me donneroient la chasse, en quelque nom-
bre qu'ils fussent, ils ne m'attraperoient pas, ou
du moins n'oseroient pas m'attaquer dans ma
nouvelle grotte.
" Le vieux bouc mourut le jour d'après ma
découverte, à l'entrée de ma caverne , où je
· trouvai plus à propos de l'enterrer , que de
m'efforcer d'en tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre , que sans la crainte des
Sauvages , j'aurois été content d'y passer le
reste de mes jours, et de mourir dans la grotte
où j'avois donné la sépulture au bouc. Je m'é-
tois même ménagé de quoi m'amuser et me di-
vertir, ce qui m'avoit manqué autrefois. J'avois
enseigné à parler à mon pºrrº . ,º
j'ai dit auparavant, et il s'en acquittoit si bien,
que sa conversation a été un agrément pour
moi , pendant vingt-six ans que nous avons
vécu ensemble. On débite dans le Brésil que
ces animaux vivent un siècle entier : il vit donc
eut-être encore; il appelle, selon sa coutume,
# pauvre Robinson Crusoé. Certainement si
quelque Anglois avoit le malheur d'aborder
cette île, et l'entendoit causer, il le prendroit
pour le Diable. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant seize
ans, après lesquels il mourut de pure vieillesse.
Pour mes chats , ils s'étoient tellement multi-
pliés, comme j'ai déjà dit , que de peur qu'ils
ne me dévorassent avec tout ce que je possé-
dois, j'avois été obligé d'en tuer plusieurs à
coup de fusil; mais j'eus du repos de ce côté-là,
dès que j'eus forcé les vieux à déserter , faute
d'alimens, et à se jeter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois gardé auprès de
moi que deux ou trois favoris, dont j'avois
grand soin de noyer les petits , dès qu'ils ve-
noient au monde : le reste de mon domestique
consistoit en deux chevreaux que j'avois accou-
tumés à manger dans ma main , et deux au-
tres perroquets qui jasoient assez bien pour
rononcer Robinson Crusoé , mais qui étoient
§ éloignés de la perfection de l'autre, pour
lequel j'avois pris aussi beaucoup plus de peine.
' J'avois encore quelques oiseaux de mer , dont
j'ignorois les noms, je les avois attrapés sur le
rivage, et je leur avois coupé les aîles : ils ha-
bitoient et pondoient dans le jeune bois que .
j'avois planté devant le retranchement de mon
château, et ils contribuoient beaucoup à mon
divertissement. J'étois content, encore un coup,
ourvu que les Sauvages ne vinssent pas trou-
ler ma tranquillité. -
Mais le Ciel en avoit ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire,
d'en tirer la réflexion suivante : Combien sou-
vent n'arrive-t-il pas , dans le cours de notre
vie, que le mal que nous évitons avec le plus
grand soin, et qui nous paroît le plus terrible
quand nous y sommes tombés, soit, pour ainsi
dire, la porte de notre délivrance, et l'unique
moyen de finir nos malheurs ! Cette vérité a
été sur-tout remarquable dans les dernières
années de ma vie solitaire dans cette île,
comme le Lecteur verra bientôt. -
C'étoit dans le mois de décembre, le temps
ordinaire de ma moisson , qui m'obligeoit à
être presque les jours entiers en campagne,
quand, sortant le matin, un peu avant le lever
† soleil, je fus surpris par la vue d'une lu-
mière sur le rivage, à une grande demi-lieue
de moi : ce n'étoit pas du côté où j'avois ob-
servé que les Sauvages abordoient d'ordinaire,
je vis avec la plus vive douleur, que c'étoit du
côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vîte
· dans ma grotte , où j'avois beaucoup de peine
à me croire en sûreté, parce que mon grain
à moitié coupé, pouvoit découvrir aux Sau-
vages que l'île étoit habitée, et les porter à me
chercher par-tout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent
déterré. · · · » ' -
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon château, et ayant retiré mon échelle après
moi , je me préparai à la défense ; je chargeai
tous mes pistolets, aussi-bien que l'artillerie
que j'avois placée dans mon nouveau retranche-
ment, résolu de me battre jusqu'à mon dernier
| soupir, sans oublier d'implorer la protection
divine; et dans cette posture jº# #nºi
pendant deux heures, fort impatient de savoir
ce qui se passoit au dehors.
| Mais n'ayant personne pour aller reconnoî-
tre, et incapable de soutenir plus long-temps
· une si cruelle incertitude, je m'enhardis à mon-
ter sur le baut du rocher , par le moyen de mes
deux échelles , et je me mis ventre à terre : je
me servis de ma lunette d'approche pour décou-
vrir de quoi il s'agissoit. Je vis d'abord neuf
Sauvages assis en rond, autour d'un petit feu ,
non pas pour se chauffer, car il faisoit une
chaleur extrême, mais apparemment pour pré-
parer quelques mets de chair humaine qu'ils
avoient apportée avec eux , morte ou en vie,
c'est ce que je ne pouvois pas savoir.
• Ils avoient avec eux deux canots qu'ils avoient
| tirés sur le rivage; et comme c'étoit alors le
temps du flux , ils paroissoient attendre le re-
flux pour s'en retourner, ce qui calma un peu
mon trouble; puisque je concluois de là qu'ils
venoient et retournoient toujours de la même
manière, et que je pouvois battre la campagne
sans danger durant le flux, pourvu que je n'en
eusse pas été découvert auparavant sur le ri-
vage : observation qui me fit continuer ma
moisson dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avois
conjecturée ; dès que la marée commença à
aller du côté de l'occident , je les vis se jeter
dans leurs barques, et faire force de rames : ce
n'étoit pas sans s'être divertis auparavant par
des danses , comme je remarquai par leurs
postures et par leurs gesticulations. Quelque
· forte que fût mon attention à les examiner, ils
s m'avoient paru absolument nus ; mais il me fut
· impossible de distinguer leur sexe. -
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets
à ma ceinture et mon large sabre à mon côté,
et avec tout l'empressement possible je gagnai
la colline d'où j'avois vu la première fois les
marques des festins horribles de ces Cannibales,
et là je m'aperçus qu'il y avoit eu de ce côté
trois autres canots qui étoient tous en mer
aussi bien que les autres pour regagner leur
continent.
Descendu sur le rivage , je vis de nouveau
les marques horribles de leur brutalité, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus, pour
la seconde fois , de tomber sur la première
troupe que je rencontrerois , quelque nom-
breuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisoient dans l'île devoient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige ;
je vivois pourtant , pendant tout ce temps ,
dans les plus cruelles appréhensions, dont je
ne voyois aucun moyen de me délivrer.
Je persistois cependant toujours dans mon
humeur meurtrière , et j'employois presque
toutes les heures du jour, dont j'aurois pu
faire un meilleur usage, à dresser le plan de
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 6r
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 6r
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 6r
| rois pas seulement qu'en tuant tantôt un de
· leur parti, tantôt un autre , ce seroit tou-
jours à recommencer, et qu'à la fin je devien-
drois un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulois punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette der-
· nière rencontre, répandoient beaucoup d'amer-
· tume sur ma vie. Quand je me hasardois à sor-
- tir de ma retraite, c'étoit avec toute la précau-
tion possible, et en tournant continuellement
mes yeux sur tous les objets dont j'étois envi-
ronné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon
troupeau en sûreté, et d'être dispensé de faire
feu sur les chèvres sauvages. Il est vrai que le
bruit auroit pu mettre en fuite un petit nombre
de Sauvages effrayés; mais je devois être con-
vaincu qu'ils reviendroient avec plusieurs cen-
taines de canots , et je savois ce que j'avois
alors à attendre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux pour n'en voir plus
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans laquelle j'eus
avec eux une rencontre très-surprenante , que
je rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois, je passois les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avois
des songes effrayans qui me réveilloient ensur-
saut. Je rêvois souvent que je tuois des Sauva-
ges, et que je pesois les raisons qui m'autori-
soient à ce carnage. -
C'étoit à-peu-près le milieu du mois de mai
( selon le poteau où je marquois chaque jour,
et qui me servoit de calendrier) lorsqu'il fit une
tempête terrible accompagnée de tonnerres et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable; et dans le temps que j'étois oc-
cupé à lire dans la Bible , et à faire de sérieu-
ses réflexions sur ma lecture, je fus surpris
d'un bruit comme celui d'un canon tiré en
JllCl'. | *
62 L E s A v E N T U R E s
qui m'avoient saisi jusqu'alors ; je me levai
avec tout l'empressement possible, et en moins
de rien, je parvins au haut du rocher, par le
moyen de mes échelles. Dans le même mo-
ment une lumière me prépara à entendre un se-
cond coup de canon , qui frappa mes oreilles
une demi-minute après, et dont le son deyoit
venir de ce côté de la mer où j'avois été em-
porté dans ma chaloupe par les courans.
· Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaisseau en péril, qui, par ces signaux deman-
doit du secours à quelqu'autre bâtiment qui
alloit avec lui de conserve.Je songeai là-dessus
· que si j'étois incapable de lui donner du se-
cours, il m'en pouvoit donner peut-être à moi ;
et dans cette vue je ramassai tout le bois sec
# étoit aux environs , j'y mis le feu au haut
e la colline, et quoique le vent fût violent, il
ne laissa pas de s'enflammer à merveille , et
j'étois sûr qu'il devoit être aperçu par ceux du
vaisseau , si mes conjectures là-dessus étoient
justes. Ils le virent sans doute; car à peine
mon feu étoit-il dans toute sa force , que j'en-
tendis un troisième coup de canon , suivi de
plusieurs autres venant du même endroit. J'en-
tretins mon feu toute la nuit , et quand il fit
jour, et que l'air se fut éclairci , je vis quel-
que chose à une † distance à l'est de l'ile,
sans pouvoir le distinguer même avec mes lu-
JnetteS.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout
le jour , et comme je voyois toujours l'objet
dans le même lieu, je crus que c'étoit un vais-
seau à l'ancre Ayant grande envie de satisfaire
pleinement ma curiosité là-dessus, je pris mon
fusil à la main, et je m'avançai en courant du
côté de la partie méridionale de l'ile, où les
courans m'avoient porté autrefois au pied de
uelques rochers , je montai sur le plus élevé
# tous, et le temps étant alors serein, je vis
à mon grand regret le corps d'un vaisseau qui
s'étoit brisé pendant la nuit sur des rocs ca-
chés, que j'avois trouvés quand je me mis en
mer avec ma chaloupe, et qui , résistant à la
violence de la marée, faisoicnt une espèce de
contre-marée, par laquelle j'avois été délivré
du plus grand danger que je courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui causa la délivrance de
l'un, est la destruction de l'autre ; car il sem-
ble que ces gens, n'ayant aucune connoissance
de ces rochers entièrement cachés sous l'eau ,
y avoient été portés pendant la nuit par un
vent qui étoit tantôt est, et tantôt est nord-est.
S'ils avoient découvert l'île, ce qu'apparem-
ment ils ne firent point, ils auroient sans doute
tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe, .
mais les coups de canons qu'ils avoient tirés,
en voyant mon feu, firent naître un grand nom-
bre de différentes pensées dans mon imagina-
tion. Tantôt je croyois qu'apercevant cette lu-
mière, ils s'étoient mis dans leur chaloupe
pour gagner le rivage, mais que les ondes ex-
trêmement agitées les avoient emportés. Tan-
tôt je m'imaginois qu'ils avoient commencé
par perdre leur chaloupe , ce qui arrive sou-
vent quand les flots , entrant dans le vaisseau,
64 L E s A v E N T U R E s
pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autrefois
je trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui
alloient avec celui-ci de conserve, avertis par
ces signaux, en avoient sauvé l'équipage. Dans
d'autres momens je pensois qn'ils étoient en-
trés dans la chaloupe tous ensemble, et que les
courans les avoient emportés dans le vaste
océan , où il n'y avoit aucun bonheur à atten-
dre pour eux, et où ils mourroient peut-être de
faim, à moins que de se manger les uns les au-
tl'eS.
| Tout cela n'étoit que conjectures, et dans
- l'état où j'étois, tout ce que je pouvois faire,
, c'étoit de jeter un œil pitoyable sur la misère
de ces pauvres gens, dont je tirai, par rap-
Port à moi, cet ayantage , que j'en deyins de
lus en plus reconnoissant envers Dieu , qui
m'avoit donné tant de consolations dans ma
situation déplorable, et qui, des deux équipa-
ges qui étoient péris sur ces côtes, avoit trouvé !
bon de sauver ma vie seule. J'appris par-là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a point d'état si
bas, point de misère si grande , où l'on ne
trouve quelque sujet de reconnoissance, en
voyant au-dessous de soi des situations encore
lus malheureuses.
Telle étoit la condition de ce malheureux
équipage , dont la conservation me sembloit
hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne
se fût sauvé par quelqu'autre bâtiment. Mais
ce n'étoit là tout-au-plus qu'une possibilité
destituée, par rapport à moi, de toute certi-
tude.
Je ne trouve point de paroles assez énergi-
ques pour exprimer le désir que j'avois d'en
voir au moins un seul homme sauvé , afin de
trouver un compagnon unique, du commerce
duquel je pusse jouir dans tout le temps de ma
solitude ; je n'avois jamais tant langui après la
société des hommes , ni senti si vivement le
malheur d'en être privé -
Il y a dans nos passions certaines sources
secrètes qui, vivifiées pour ainsi dire par des
objets présens réellement, se répandent vers
r» E R o B I N s o N C R U s o É. 65
sentent à l'imagination, que l'absence en de-
vient la chose du monde la plus insupportable.
De cette nature-là étoient mes souhaits pour
la conservation d'un seul de ces hommes. Je
répétai mille fois de suite : Plut à Dieu qu'un
seul füt échappé ! et eu prononçant ces mots ,
- mes passions étoient si vives , que mes mains
se joignoient avec une force terrible, mes dents
se serroient tellement dans ma bouche, que je
fus un temps considérable avant de les pouvoir
séparer. º - -
Que les naturalistes expliquent de pareils
phénomènes; pour moi je me contente d'expo-
ser le fait dont j'ai été surpris moi-même, et
qui étoit sans doute causé par les fortes idées
qui représentoient à mon imagination, comme
réelle et présente , la consolation que j'aurois
tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheu-
reux, ni le mien , car jusqu'à la dernière année
de mon séjour dans cette île , j'ai ignoré si
quelqu'un s'étoit sauvé de ce naufrage. Quel-
ques jours après j'eus seulement lâ douleur de
voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé:
il avoit pour seul habillement une veste de
matelot, une mauvaise paire de culotes et une
chemise de toile blanche; de manière qu'il
m'étoit impossible de deviner de quelle nation
il pouvoit être. Tout ce qu'il avoit dans ses
poches consistoit en deux pièces de huit , et
une pipe à tabac , qui étoit pour môi d'une
66 L E s A V E N T U R E S
gent.
La mer étoit cependant devenue calme, et
j'avois grande envie de visiter le vaisseau,
moins pour y trouver quelque chose d'utile
pour moi, que pour voir s'il n'y avoit pas
quelque créature vivante dont je pusse sauver
la vie, et rendre par-là la mienne infiniment
lus agréable. - - -
66 L E s A V E N T U R E S
sur moi, que je n'avois de repos ni jour ni
nuit, avant que d'exécuter mon dessein ; je ne
doutois point qu'elles ne me vinssent du Ciel,
et que ce ne fût s'opposer à mon propre bon-
heur que de ne pas y obéir.
Dans cette persuasion je préparai tout pour
#.
mon voyage ; je pris une bonne quantité de
pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bou-
teille de ma liqueur forte, dont j'étois encore
suffisamment pourvu, et un panier plein de
raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la
mis à flot, et j'y portai toute cette cargaison ;
ensuite je retournai pour chercher le reste de
ce qui m'étoit nécessaire ; savoir , mon para-
sol, deux douzaines de mes gâteaux, un fro-
mage et un pot de lait de chèvre. Mon petit
bâtiment étant ainsi chargé, je priai Dieu de
bénir mon voyage, et rasant le rivage , je vins
à la dernière pointe de l'ile, du côté du nord-
est , d'où il falloit entrer dans l'océan , si j'é-
tois assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec frayeur les courans
qui avoient autrefois failli à me perdre , et ce
souvenir ne pouvoit que me décourager; car si
j'avois le malheur d'y donner, ils m'emporte-
roient certainement bien avant dans la mer ,
hors de la vue de mon île , et si un vent un
peu gaillard se levoit, c'étoit fait de moi.
J'en étois si effrayé, que je commençai à
abandonner ma résolution ; et ayant tiré ma
chaloupe dans une petite sinuosité du rivage,
je me mis sur un petit tertre , fort-ba-
lancé entre la crainte et le désir d'achever mon
voyage : j'y restai si long-temps, que je vis que
la marée changeoit, et que le flux commençoit
à venir, ce qui rendoit mon dessein imprati-
cable pendant quelques heures. Là-dessus je me "
mis dans l'esprit de monter sur la dune la plus
élevée, pour observer quelle route prenoient
les courans pendant les flux , pour juger si ,
emporté par un des courans en mettant en mer,
il n'y en avoit pas un autre qui pût me rame :
·ner avec la même rapidité. Je trouvai bientºº
ume hauteur, d'où l'on pouvoit observer la mer
de côté et d'autre, et de là je vis clairement
que comme le reflux sortoit du côté de la
pointe méridionale de l'île, ainsi le courant
du flux rentroit du côté du nord, et qu'il étoit
fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette dernière observation, je
résolus de sortir le lendemain avec le commen-
cement de la marée, et je le fis après avoir re-
posé la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'a-
bord mon cours vers le nord, jusqu'à ce que
je commençai à sentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de l'est,
sans me maîtriser assez pour m'ôter toute la
direction de mon bâtiment , qui avoit un bon
gouvernail , que j'aidois encore par ma rame :
de cette manière j'allai droit vers le vaisseau,
et j'y arrivai en moins de deux heures.
D'étoit un fort triste spectacle : le vaisseau ,
qui paroissoit espagnol par sa structure , étoit
comme cloué entre deux rocs : la poupe et une
partie de ce vaisseau étoient fracassées par la
mer, et comme la proue avoit donné contre
les rochers avec une grande violence, le grand
, mât et le mât d'artimon s'étoient brisés par la
base ; mais le beaupré étoit resté en bon état,
et paroissoit ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en étois tout près, un chien parut
sur le tillac, qui, me voyant venir , se mit à
crier et à aboyer. Dès que je l'appelai il sauta
dans la mer , et je l'aidai à entrer dans ma
barque, le trouvant à moitié mort de faim et
de soif; je lui donnai un morceau de mon pain,
qu'il engloutit comme un loup qui auroit langui
† quinze jours dans la neige; je le fis
Poire ensuite de mon eau fraîche, et si je l'avois
laissé faire, il se seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau, ce fut deux hommes noyés
dans la chambre de proue , qui se tenoient em-
brassés l'un l'autre : il est probable que lors-
que le bâtiment toucha, la mer y étoit entrée
si abondamment et avec tant de violence , que
ces pauvres gens en avoient été étouffés, tout
comme s'ils avoient été continuellement sous
l'eau.
Excepté le chien, il n'y avoit rien de vivant
dans tout le bâtiment, et presque toute la
charge me parut abîmée par l'eau ; je vis pour-
tant quelques tonneaux de vin ou d'eau-de-vie,
mais ils étoient trop gros pour en tirer le
moindre usage. Il y avoit encore plusieurs
coffres, dont j'en mis deux dans ma d†
sans examiner ce qui y étoit contenu. Je jugeai
ensuite, par ce que j'y trouvai, que le vais-
seau devoit être richement chargé ; et si je pus
tirer quelque conjectures par le cours qu'il
prenoit, il y a apparence qu'il étoit destiné
pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio-de-la-
Plata, dans le sud de l'Amérique , au-delà du
Brésil, de là pour la Havana, et ensuite pour
l'Espagne. -
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
tonneau d'environ vingt pots , et je le
· mis dans la chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs
fusils , et un grand cornet à poudre , où il y
en avoit à-peu-près quatre livres , je m'en sai-
sis ; mais je laissai là les armes, puisque j'en
avois suffisamment ; je m'appropriai encore
une pelle à feu et des pincettes dont j'avois un
extrême besoin , comme aussi deux chaudrons
de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en
fus avec cette charge et avec le chien, voyant
venir la marée qui devoit me ramener chez
moi ; et le même soir je revins à l'île extrême-
ment fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe, je résolus de porter mes nouvelles ac-
quisitions dans ma grotte , et non dans mon
château ; mais je trouvai bon d'en faire aupa-
ravant l'examen. Le petit tonneau étoit rempli
d'une espèce de liqueur nommée rum, qui n'é-
toit point de la bonté de celle qu'on trouve
dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étoient
pleins de plusieurs choses d'un grand usage
pour moi ; j'y trouvai, par exemple, un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales, très-excel-
lentes, et en grande quantité; elles étoient dans
des bouteilles ornées d'argent, et qui conte-
noient chacune trois pintes. J'y vis encore deux
pots de confitures , si bien fermés , que l'eau
n'avoit pu y pénétrer , et deux autres †
étoient gâtés par la mer ; il # avoit de plus
de fort bonnes chemises, quelques cravates de
différentes couleurs, une demi-douzaine de
mouchoirs de toile blanche , fort rafraîchissans
pour essuyer mon visage dans les grandes cha-
leurs. Toute cette trouvaille m'étoit extraordi-
nairement agréable.
Quand je vins au fond du coffre, † trOu-
vai trois grands sacs de pièces de huit , au
nombre à-peu-près de onze cents, outre un petit
papier qui renfermoit six doubles pistoles , et
quelqu'autres petits joyaux d'or, qui pouvoient
peser tous ensemble environ une livre.
Dans l'autre coffre, il y avoit quelques ha-
bits , mais de peu de valeur, et trois flacons
pleins d'une poudre à canon fort fine, destinée
apparemment pour en charger les fusils de
chasse dans l'occasion.A tout compter, je tirai
peu de fruit de mon voyage ; dans la situation
où j'étois, l'argent m'étoit de peu de valeur ,
et j'aurois donné tout ce que j'en avois trouvé
pour trois ou quatre paires de bas et des sou-
liers d'Angleterre; j'en avois bon besoin, et il
y avoit un grand nombre d'années que j'avois
été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux pai-
res de souliers des pauvres matelots que j'avois
trouvés noyés dans le vaisseau; mais ils ne va-
loient pas nos souliers anglois, ni pour la com-
modité, ni pour le service. Pour finir , je
trouvai encore dans le second coffre une cin-
quantaine de pièces de huit, mais point d'or,
d'où je pouvois facilement inférer qu'il avoit
appartenu à un plus pauvre maître que le pre-
mier, qui devoit avoir été quelqu'officier d'un
grade assez élevé. /
Je ne laissai pas de porter cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avois sauvé de
notre propre vaisseau. C'étoit dommage que je
n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâti-
ment, j'en aurois pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, et j'aurois amassé un
trésor considérable, qui auroit été dans ma
grotte en grande sûreté, et que j'aurois pu faire
aisément venir dans ma patrie , si la bonté du
Ciel permettoit un jour de me tirer de l'île. s
Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr, je remis ma barque
dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma
demeure, où je trouvai tout dans l'état que je
l'avois laissé ; je me remis à vivre à ma ma-
aière accoutumée, et à m'appliquer à mes af-
faires domestiques. Pendant un temps je jouis
d'un assez grand repos, excepté que j'étois
toujours fort sur mes gardes, et que je sortois
rarement, toujours avec beaucoup d'inquiétude,
à moins que de tourner mes pas du côté de
l'ouest, où j'étois sûr que les sauvages ne ve-
noient jamais, ce qui m'exemptoit de me chºr-
ger, dans cette promenade de ce fardeau d'ar-
mes, qui m'accabloit toujours dans les autres
routeS.
C'étoit ainsi que je vécus deux ans de suite
passablement heureux, si mon esprit, qui pa-
roissoit être fait pour rendre mon corps misé-
rable, ne s'étoit rempli de mille projets de me
sauver de mon île. Quelquefois je voulois faire
un second tour au vaisseau échoué, où je ne
devois plus m'attendre à rien trouver qui va-
lût la peine du voyage ; tantôt je songeois à
m'échapper d'un côté , tantôt d'un autre, et je
crois fermement que si j'avois eu en ma pos-
session la chaloupe avec laquelle j'avois quitté
Salé, je me serois mis en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple de la misère qui se répand sur
les hommes , du mépris qu'ils ont pour leur
état présent, où Dieu et la nature les ont pla-
cés ; car , sans parler de ma condition primi-
tive, et des excellens conseils de mon père,
que j'avois négligés avec tant d'opiniâtreté ,
n'étoit-ce pas une folie de la même nature qui
m'avoit jeté dans ce triste désert ! Si la Provi-
dence, qui m'avoit si heureusement établi dans
le Brésil, m'eût donné des désirs limités; si je
m'étois contenté d'aller à la fortune pas à pas,
ma plantation seroit devenue sans doute une
des plus considérables de tout le pays , et au-
roit pu monter dans quelques années jusqu'à la
valeur de cent mille moidores.
J'avois bien affaire, en vérité, de laisser là
un établissement sûr pour aller dans la Guinée
chercher moi-même les Nègres qui m'auroient
† être amenés chez moi par des gens qui en
ont leur seul négoce. Il est vrai qu'il m'en au-
roit coûté un peu davantage ; mais cette diffé-
I'eIlCG
rence valoit-elle la peine de m'exposer à de pa-
reils hasards !
La folie est le lot de la jeunesse, et celui
d'un âge plus mûr est la réflexion sur les fo-
lies passées, achetées bien cher par une longue
et triste expérience : j'étois alors dans ce cas ;
et cependant l'extravagance particulière dont
je viens de parler , avoit jeté de si profondes
racines dans mon cœur , que toutes mes pen-
sées rouloient sur les désagrémens de ma situa-
tion présente, et sur les moyens de m'en déli-
VI'eI'. - -
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans un détail de tous les plans ridi-
cules que je formois alors pour sortir de l'ile ,
et des motifs qui m'y excitoient. Qu'on me sup-
pose à présent retiré dans mon château, ma
barque est mise en sûreté, et ma condition est
la même qu'elle étoit avant. mon voyage vers
le vaisseau échoué ; mon bien s'est augmenté;
mais je n'en suis pas plus riche, et mon or
m'est aussi inutile qu'il l'étoit aux habitans du
| Pérou avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la
vingt-quatrième année de ma vie solitaire, j'é-
tois dans mon lit , me portant fort bien et dé
corps et d'esprit , et cependant il m'étoit im-
possible de fermer l'œil. Après que mille idées
eurent roulé dans ma tête, mon imagination
se fixa à la fin sur les événemens de ma vie
passée, avant que d'arriver à mon île, desquels
je me représentois l'histoire comme en minia-
tu I'e. -
· De là, passant à ce qui m'étoit arrivé dans
l'île même, j'entrai dans une comparaison af-
fligeante des premières années de mon exil .
avec celles que j'avois passées dans la crainte,
- 'I'oME I. II. Partie. D
l'inquiétude et la précaution, depuis le mo-
ment que j'avois vu le pied d'un homme im-
primé dans le sable. Les Sauvages pouvoient
être venus avant ce moment là comme après,
je n'en doutois point; mais alors je n'en avois
rien su, et ma tranquillité avoit été parfaite au
milieu des plus grands dangers : les ignorer au-
roit été pour moi un bonheur égal à celui de
n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur
la bonté que Dieu a pour l'homme, même en
limitant sa vie et ses connoissances. En faveur
de ce double aveuglement, il est calme et tran-
quille au milieu de mille périls qui l'environ-
nent, et qu'il ne pourroit envisager sans horreur
et sans tomber dans le désespoir, s'il perdoit
l'heureuse ignorance qui les dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes
74 L E S À V E N T U R E S
même exposé à mon insçu pendant un si grand
nombre d'années, lorsqu'avec la plus grande
sûreté je m'étois promené par-tout , dans le
temps qu'entre moi et la mort la plus terrible,
il n'y avoit bien souvent que la pointe d'une
colline , un gros arbre, une légère vapeur ;
c'étoient des moyens si peu considérables, si
dépendans du hasard , qui m'avoient préservé
de la fureur des Cannibales, qui ne se seroient
pas fait un plus grand crime de me tuer et de
me dévorer, que je ne m'en faisois de manger
un pigeon tué par mes propres mains : cet af-
freux souvenir me remplit de sentiment de re-
connoissance pour Dieu, et je reconnus avee
humilité que c'étoit à sa seule protection que
je devois attribuer tant de secours qui m'avoient
· délivré, sans que je m'aperçusse de la bruta-
lité des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement; j'avois de la peine à com-
prendre par quel motif le sage Directeur de
toutes choses avoit pu livrer les créatures rai-
sonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes même, dont la faim
épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant peine à sortir de cet embarras , je me
mis à examiner dans quelle partie du monde
ces malheureux pouvoient vivre; combien leur
demeure étoit éloignée de l'île; par quelle rai-
son ils se hasardoient à y aborder ; de quelle
structure étoient leurs bâtimens , et si je ne
pouvois pas aller à eux aussi facilement qu'ils
venoient à moi. . - -
· Je ne daignois pas songer seulement au
, sort qui m'attendoit dans le continent, si jétois
assez heureux pour y parvenir, sans tomber
parmi les canots des Sauvages; il ne me venoit
pas seulement dans l'esprit de penser comment,
en ce cas, je trouverois des provisions , et de
quel côté je dirigerois mon cours; tout ce qui
m'occupoit, c'étoit de gagner le continent : je
considérois mon état présent comme tellement
misérable , qu'il m'étoit impossible de faire un
mauvais troc, à moins que de changer contre
la mort. Je me flattois d'ailleurs de trouver
quelque secours inespéré au continent, ou de
réussir, comme j'avois fait en Afrique , en sui-
vant le rivage, à trouver quelque terre habitée,
et mettre fin à mes misères; peut-être, dis-je,
rencontrerai-je quelque vaisseau chrétien qui
voudra bien me prendre : en tout cas le pis
qui peut arriver, c'est de mourir et de finir
tout d'un coup mes malheurs. . -
D E R o B I Ns o N CRU s o É. 75
prit naturellement impatient, poussé jusqu'au
désespoir par une longue et continuelle souf-
france, et sur-tout par le malheur º# été
2
trompé dans mon espérance de trouver à bord
du vaissseau quelqu'homme vivant qui auroit
u m'informer où étoit situé l'endroit de ma
§ , et par quels moyens je pouvois m'en
tirer. - - -
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
force, qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma
résignation à la Providence. Il n'étoit pas de
mon pouvoir de détourner mon esprit du pro-
jet de mon voyage, qui excitoit dans mon âme
des désirs si impétueux, que ma raison étoit
incapable d'y résister. -
Pendant deux heures entières cette passion
m'emporta avec tant de violence , qu'elle fit
bouillonner mon sang dans mes veines comme
si j'avois eu la fièvre ; mais un épuisement
d'esprit succédant à cette agitation , me jeta
dans un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doi-
vent avoir roulé sur le même sujet ; cependant
à peine y avoit-il la moindre circonstance qui
s'y rapportât. Je songeai que, quittant le ma-
tin mon château à mon ordinaire, je voyois
près du rivage deux canots d'où sortoient onze
Sauvages avec un prisoñflier destiné à leur ser-
vir de nourriture.Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il alloit être tué, s'échappe et se met
à courir de mon côté , dans le dessein de se
, cacher dans le bocage épais qui couvroit mon
"-
retranchement ; le voyant tout seul sans être
poursuivi , je me découvre, et le regardant
d'un visage riant, je lui donne courage, je l'aide
à monter mon échelle, je le mène avec moi
dans mon habitation, et il devient mon esclave.
- J'étois charmé de cette rencontre, persuadé
d'avoir trouvé un homme capable de me servir
de pilote dans mon entreprise, et de me donner
•*-
les conseils nécessaires pour éviter toutes sor-
tes de dangers.
Voilà mon songe, qui, pendant qu'il duroit,
me remplit d'une joie inexprimable, mais qui
fût suivi d'une douleur extravagante dès que je
me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe, que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succès ,
étoit d'attraper quelque Sauvage , sur-tout, s'il
étoit possible, quelque prisonnier qui me sût
gré de sa délivrance ; mais j'y voyois cette
· terrible difficulté que, pour y réussir, il fal-
loit absolument massacrer une caravane en-
tière; entreprise désespérée, qui pouvoit très-
facilement manquer. D'un autre côté je fris-
sonnois en songeant aux raisons dont j'ai déjà
parlé, et qui me faisoient considérer cette
action comme extrêmement criminelle. Il est
vrai que j'avois dans l'esprit quelqu'autres
preuves qui plaidoient pour l'innocence de mon
projet; savoir : que ces Sauvages étoient réel- .
lement mes ennemis, puisqu'il étoit certain
qu'ils me dévoreroient dès qu'il leur seroit pos-
- sible; que , par conséquent , les attaquer,
c'étoit proprement travailler à ma propre con-
servation, sans sortir des bornes d'une défense
légitime, d'autant plus que c'étoit l'unique
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
, qu'on pouvoit appeler une espèce de mort.
Ces argumens pourtant ne me tranquillisoient
pas, et j'avois de la peine à me familiariser
avec la résolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de sang.
Néanmoins après plusieurs délibérations in-
quiètes, après avoir pesé long-temps le pour-et
le contre, ma passion prévalut sur mon huma-
nité, et je me déterminai à faire tout mon pos-
sible pour m'emparer de quelque Sauvage, à
Aº
quelque prix que ce fût. La question étoit de
quelle manière en venir à bout; mais, comme
il ne m'étoit pas possible de prendre là-dessus
des mesures plausibles, je résolus seulement de
me mettre en sentinelle pour découvrir mes
ennemis quand ils débarqueroient, et de for-
mer alors mon plan, conformément aux cir-
constances qui s'offriroient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquois pas un jour d'al-
ler reconnoître le terrain ; mais je ne découvris
rien dans l'espace de dix-huit mois, quoique pen-
dant tout ce temps j'allasse sans relâche, tan-
tôt du côté de l'ouest de l'île, tantôt du côté du
sud-ouest, les deux parties les plus fréquentées
par les Sauvages. La fatigue que me donnoient
ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter,
eomme autrefois , de mon entreprise , et d'é-
mousser ma passion , ne fit que l'enflammer
davantage , et je souhaitois aussi ardemment
de rencontrer les Cannibales, que j'avois au-
78 L E S A V E N T U R E s
J'avois même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisois fort de m'assurer
assez bien jusqu'à trois de ces Sauvages, pour
me les assujettir entièrement, et pour leur ôter
tout moyen de me nuire ; je me plaisois fort
dans cette idée avantageuse de mon savoir faire,
et rien ne me manquoit, selon moi, que l'occa-
sion de l'employer. .
Elle parut à la fin se présenter un matin,
^ que je vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont
les Sauvages étoient déjà à terre, et hors de la
ortée de ma vue. Je savois qu'ils venoient
§ du moins cinq ou six dans chaque
barque, et par conséquent leur nombre rom-
poit toutes mes mesures ; quelle possibilité
pour un seul homme d'en venir aux mains avec
une trentaine ? Cependant après avoir été irré-
solu pendant quelques momens, je préparai
tout pour le combat; j'écoutai avec attention
si j'entendois quelque bruit ; ensuite laissant
mes deux fusils au pied de mon échelle , je
montai sur le rocher, où pourtant je me plaçai
d'une telle manière , que ma tête n'en passoit
pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen
de mes lunettes, qu'ils étoient trente tout au
moins , qu'ils avoient allumé du feu pour pré-
parer leur festin , et qu'ils dansoient à l'entour
avec mille postures et mille gesticulations bi-
zarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis qui tiroient
d'une barque deux misérables, pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre,
assommé , à ce que je crois , d'un coup de
massue, ou d'un coup de sabre de bois, et
sans délai deux ou trois de ces bourreaux se
jetèrent dessus , lui ouvrirent le corps, et en
préparèrent tous les morceaux pour leur infer-
nale cuisine , tandis que l'autre victime se te-
noit là auprès , en attendant que ce fût son
tour à être immolée : ce malheureux se trouvant
alors un peu en liberté, la nature lui inspira
quelque espérance de se sauver, et il se mit à
courir de mon côté , je veux dire du côté du
rivage qui menoit à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin, sur-tout parce que
je m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute la
troupe, et je m'attendois à le voir vérifier mon
songe, en cherchant un asile dans mon bocage,
· sans avoir lieu de croire que le reste de mon
songe se vérifieroit aussi , et que les Sauvages
ne l'y trouveroient pas. Je restai néanmoins
dans le même endroit, et j'eus bientôt de quoi
me rassurer, en voyant qu'il n'y avoit que trois
hommes qui le poursuivoient , et # gagnoit
- - 4
-
. •
8o L E s A v E N T U R E s
considérablement du terrein sur eux, de ma-
nière qu'il devoit leur échapper indubitable-
ment , s'il soutenoit seulement cette course
pendant une demi-heure. -
Il y avoit dans le rivage, entre lui et mon
château, une petite baie où il devoit être attrapé
de nécessité , à moins que de la passer à la
nage ; mais quand il fut venu jusque-là , il
ne s'en mit pas fort en peine , et quoique la
marée fût haute alors, il s'y jeta à corps perdu,
gagna l'autre bord dans une trentaine d'élans
tout-au-plus , après quoi il se remit à courir
avec la même force qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis vinrent dans le même endroit ,
je remarquai qu'il n'y en avoit que deux qui
sussent nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un peu sur le bord, s'en retourna à pe-
· tits pas vers le lieu du festin , ce qui n'étoit
pas un petit bonheur pour celui qui fuyoit ;
j'observai encore que les deux qui nageoient,
mettoient à passer cette eau le double de temps
que leur prisonnier y avoit employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion étoit favorable pour m'acquérir un com-
pagnon et un domestique, et que j'étois appelé
évidemment par le Ciel à sauver la vie du misé-
rable en question. Dans cette persuasion je
descendis précipitamment du rocher pour
prendre mes fusils, et remontant avec la même
ardeur, † m'avançai vers la mer; je n'avois pas
grand c -
êntre les poursuivans et le poursuivi, en tâchant
de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter ;
je lui fis encore signe de la main; mais je crois
qu'au commencement il avoit tout aussi grande
· peur de moi que de ceux de qui il tâchoit de
s'échapper. J'avançai cependant sur eux à pas
lents, ensuite me jetant brusquement sur le
emin à faire , et bientôt je me jetai
premier, je l'assommai d'un coup de crosse,
j'aimois mieux m'en défaire de cette manière-
là, que de faire feu sur lui, de peur d'être en-
tendu des autres, quoique la chose fût fort diffi-
cile à une si grande distance, et qu'il eût été
impossible aux Sauvages de savoir ce que signi-
fioit ce bruit inconnu. -
Le second voyant tomber son camarade s'ar-
rête tout court comme effrayé ; je continue à
aller droit à lui ; mais en l'approchant je le
vois armé d'un arc, et qu'il y met la flèche ,
ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à
terre roide mort du premier coup. Pour le
pauvre fuyard, lorsqu'il vit ses deux ennemis
hors de combat, il étoit si épouvanté du feu
et du bruit qui l'avoit frappé, qu'il s'arrêta tout
court sans bouger du même endroit, et je vis
dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir que
de s'approcher; je lui fis signe de nouveau de
venir à moi ; il fait quelques pas, puis s'arrête
encore, et continue ce même manége pendant
quelques momens. Il s'imaginoit, sans doute ,
u'il étoit devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il alloit être tué comme ses deux ennemis.
Enfin après lui avoir fait signe d'approcher
pour la troisième fois , de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se met-
tant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner sa reconnoissance : pendant tout
ce temps je lui souriois aussi gracieusement
u'il m'étoit possible. Enfin étant arrivé auprès
e moi, il se jette à mes genoux, il baise la
terre, il prend un de mes pieds, et le pose sur
sa tête, pour me faire comprendre sans doute
qu'il me juroit fidélité, et qu'il me faisoit hom-
mage en qualité de mon esclave.Je le levai de
terre en lui faisant des caresses pour l'encoura-
ger de plus en plus ; mais l'affaire #º pas
Q
encore finie; je vis bientôt que le Sauvage que
j'avois fait tomber d'un coup de crosse n'étoit
pas mort, et qu'il n'avoit été qu'étourdi : je le
fis remarquer à mon esclave, qui, là-dessus,
prononça quelques mots que je n'entendis pas,
et qui ne laissèrent point de me charmer,
comme le premier son d'une voix humaine qui
avoit frappé mes oreilles depuis l'espace de
vingt-cinq ans. -
Mais il n'étoit pas temps encore de m'aban-
donner à ce plaisir ; le Sauvage en question
avoit déjà assez repris ses forces pour se mettre
en son séant , et la frayeur commença à pa-
' roître dans l'air de mon esclave; mais dès qu'il
me vit faire mine de lâcher mon second fusil surce
malheureux, il me fit entendre par signes qu'il
souhaitoit de m'emprunter mon sabre, ce que
je lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il
se jeta sur son ennemi , et qu'il lui trancha la
tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroite-
ment que pourroit le faire le plus habile bourrean
de toute l'Allemagne. C'étoit pourtant la pre-
82 L E s A V E N T U R E S
moins qu'on ne veuille donner ce nom à des sabres
de bois , qui sont les armes ordinaires de ces
peuples. J'ai pourtant appris dans la suite que
ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant,
et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul
coup ils font voler de dessus un corps la tête
avec les épaules. .
Après avoir fait cette expédition, il revint à
moi en sautant, et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe, et avec mille ges-
tes dont j'ignorois le sens, il mit son sabre à
mes pieds avec la tête du Sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement ,
c'étoit la manière dont j'avois tué l'autre In-
dien à une si grande distance; et me le mon-
trant, il me demanda par signe la permission
de le voir de près : en étant tout proche, sa
surprise augmente, il le regarde , le tourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine
la blessure que la balle avoit faite justement
dans la poitrine, et qui ne paroissoit pas avoir
saigné beaucoup, à cause que le sang s'étoit
répandu en dedans. Après avoir considéré cela
assez de temps , il revint à moi avec l'arc et
Ies flèches du mort, et moi, résolu de m'en
aller, je lui ordonne de me suivre, en lui fai-
sant entendre que je craignois que les Sauva-
ges ne fussent bientôt suivis d'un plus grand
nombre.
· Il me fit signe ensuite qu'il alloit les enter-
· rer, de peur qu'ils ne nous découvrissent ; je le
lui permis , et dans un instant il eut creusé
deux trous dans le sable, où il les enterra l'un
après l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avois plus avant dans l'ile ;
ce qui démentit mon songe, qui avoit donné
mon bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain, une grappe de raisin sec , et de l'eau,
dont il avoit sur-tout un grand besoin , étant
fort altéré par la fatigue d'une si longue et si
rude course ; je lui fis signe d'aller dormir, en
lui montrant un tas de paille de riz , avec une
couverture qui me servoit de lit assez souvent
à moi-même. -
C'étoit un grand garçon bien découplé , de-
vingt-cinq ans à-peu-près; il étoit parfaitement
bien fait, tous ses membres , sans être foi t
gros , marquoient qu'il étoit adroit et robuste;
son air étoit mâle, sans aucun mélange de fé-
rocité : au contraire, on voyoit dans ses traits ,
sur-tout quand il sourioit, cette º# et çet
agrément qui est particulier aux Européens. Il
n'avoit pas les cheveux semblables à de la laine
frisée , mais longs et noirs ; son front étoit
grand et élevé, ses yeux brillans et pleins de
feu. Son teint n'étoit pas noir , mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tanée des habitâns du Brésil et de la Vir-
ginie ; il approchoit plutôt d'une légère cou-
leur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paroissoit avoir
quelque d -
sage rond et le nez bien fait, la bouche bglle,
les lèvres minces , les dents bien rangées et
blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveille, sort de la
grotte pour me rejoindre ; ( car dans cet inter-
valle, j'avois été traire mes chèvres, qui étoient
dans mon enclos près de là ) il vient à moi en
courant, il se jette à mes pieds avec toutes les
marques d'une âme véritablement reconnois-
sante ; il renouvelle la cérémonie de me jurer
fidélité , en posant mon pied sur sa tête; en un
mot, il fait tous lcs gestes imaginables pour
m'exprimer son désir de s'assujettir à moi pour
toujours. J'entendois la plupart de ses signes ,
et je fis de mon mieux pour lui faire connoître
que j'étois content de lui. Dans peu de temps
je commençai à lui parler, et il apprit à me
arler à son tour : je lui enseignai d'abord qu'il
s'appeloit Vendredi, nom que je lui donnai en
mémoire du jour auquel il étoit tombé en
mon pouvoir. Je lui appris encore à me nom-
· mer mon maître , à dire à propos oui et non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de
terre ; j'en bus le premier, et j'y trempai mon
pain , en quoi m'ayant imité, il me fit signe
qu'il le trouvoit bon,
nose de fort revenant. Il avoit le vi-
· Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte ; mais dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donne-
rois des habits, ce qui parut le réjouir, car il
étoit absolument nu. En passant par l'endroit
où il avoit enterré les Sauvages, il me le mon-
tra exactement , aussi bien que les marques
u'il avoit laissées pour le reconnoître, en me
§ signe qu'il falloit déterrer ces corps et
les manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un
homme fort en colère ; je lui exprimai l'hor-
reur que j'avois d'une pareille pensée, en fai-
sant comme si j'allois vomir; et je lui ordon-
mai de s'en aller, ce qu'il fit dans le moment
avec beaucoup de soumission. Je le menai en-
suite avec moi au haut de la colline, pour voir
si les ennemis étoient partis , et me servant de
ma lunette, je ne découvris que la place où ils
avoient été , sans apercevoir ni eux ni leurs bâ-
timens, marque certaine qu'ils s'étoient embar-
qués. -
Je n'étois pas encore satisfait de cette décou-
verte, et me trouvant à présent plus de cou-
rage , et par conséquent plus de curiosité , je
pris mon esclavé avec moi, armé de mon épée,
et l'arc avec les flèches sur le dos, je lui fis por-
ter un de mes mousquets , j'en gardai deux
moi-même , et de cette manière nous marchâ-
mes vers le lieu du festin. -
En y arrivant, mon sang se glaça, par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi; tout l'endroit étoit couvert d'os-
semens et de la chair à moitié mangée, en un
mot, de toutes les marques du repas de triom-
: phe, par lequel les Sauvages avoient célébré la
victoire qu'ils avoient obtenue sur leurs enne-
mis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, et
les os de deux ou trois jambes, autant de pieds ; .
et Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils
avoient emmenés avec eux quatre prisonniers 9
dont ils en avoient mangé trois, lui-même étant
le quatrième ; qu'il y avoit eu une grande ba-
taille entr'eux et le roi dont il étoit sujet, et
qu'il y avoit eu beaucoup de prisonniers de
part et d'autre, qui avoient été destinés au
même sort que ceux dont je voyois les restes.
Je fis en sorte que mon esclave les ramassât
tous en un monceau , et que mettant un grand
86 L E S A V E N T U R E S
voyois bien que son estomac étoit avide de
cette chair, et que dans le cœur il étoit encore
un vrai Cannibale; mais je lui marquai tant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il
n'osoit pas le découvrir, de crainte que je ne le
tuaSSe,
La chose étant faite , nous nous en retour-
nâmes dans mon château, où je me mis à tra-
vailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une paire de culottes de toile que j'a-
vois trouvée dans le coffre d'un des matelots,
et qui , changée un peu, lui alloit passable-
ment bien. J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre, et comme j'étois devenu tailleur dans
les formes, je fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre , dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. Il étoit charmé de se voir presque
tout aussi brave que son maître, quoique dans
le commencement il eût un air fort grotesque
dans ces habillemens, auxquels il n'étoit pas
accoutumé. Les culottes l'incommodoient fort,
et les manches de la veste lui faisoient mal aux
épaules et sous les bras; mais cela étant élargi
un peu dans les endroits nécessaires, il com-
mença bientôt à s'y accoutumer.
Le jour après je me mis à délibérer où loger
mon domestique d'une manière commode pous -
lui , sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il étoit assez méchant pour attenter
† chose sur ma vie. Je ne trouvai rien
e plus convenable que de lui faire une hutte
entre mes deux retranchemens, et je pris toute
la précaution pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi ; de plus je résolus
d'emporter toutes les nuits avec moi dans ma
demeure tout ce que j'avois d'armes en ma pos-
SeSSIOn,
Heureusement toute cette prudence n'étoit
pas fort nécessaire , jamais homme n'eut un
valet plus fidèle et plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître ; il s'attachoit à moi
avec une tendresse véritablement filiale ; il étoit
sans fantaisie, sans opiniâtreté ,- incapable
d'emportement, et en toute occasion il auroit
sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de temps un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de
son mérite, et de l'inutilité de mes précautions
à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
soient remarquer souvent que s'il avoit plu à
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand
nombre d'hommes du véritable usage de leur
facultés naturelles, qu'il leur avoit pourtant
donné les mêmes principes de raisonnement
qu'aux autres hommes ; les mêmes désirs, les
mêmes sentimens de reconnoissance , la même
sincérité, la même fidélité; et que ces pauvres
· barbares employoient toutes ces facultés tout
aussi bien que nous , dès qu'il plaisoit à la
Divinité de leur donner l'occasion de s'aper-
· cevoir eux-mêmes de l'excellence de leur na-
ture. -
. D E R o B I N s o N C R U s o É. 87
quand je songeois jusqu'à quel point nous nous
servons mal nous-mêmes de toutes les facultés
de notre raison, quoiqu'éclairés par l'esprit
de Dieu et par la connoissance de sa parole; et
je ne pouvois pas comprendre pourquoi la Pro-
vidence avoit refusé le même secours à tant de
millions d'âmes, qui en auroient fait un meil-
leur usage que nous , si j'en pouvois juger par
la conduite de mon Sauvage. Ma raison étoit .
quelquefois assez égarée pour s'en prendre à la
souveraineté de Dieu même , ne pouvant pas
concilier avec la justice divine cette disposition
arbitraire de la Providence , qui éclaire l'es-
prit des uns, laisse celui des autres dans les té-
nèbres, et exige pourtant de tous les deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imagi-
ner pour me tirer de cette diffiçulté embarras-
sante, c'est que Dieu étant infiniment saint et
juste , ne puniroit ses créatures que pour avoir
péché contre les lumières qui leur servent de
loi, et qu'il ne les condamneroit que par des
règles de justice qui passent pour telles dans
88 L E s A v E N T U R E s
mes comme l'argille entre les mains du potier,
à qui aucun vaisseau n'a droit de dire : Pour-
quoi m'as-tu fait ainsi ? -
Mais pour retourner à mon nouveau com-
pagnon, j'étois charmé de lui, et je me faisois
une affaire de l'instruire et de l'enseigner à
parler, et je le trouvai le meilleur écolier du
monde : il étoit si gai, si ravi quand il pou-
voit m'entendre ou faire ensorte que je l'enten-
disse, qu'il me communiquoit sa joie, et me
faisoit trouver un plaisir piquant dans nos con-
versations. Mes jours s'écouloient alors dans
· une douce tranquillité; et pourvu que les Sau-
Vages me laissassent en paix, j'étois content
88 L E s A v E N T U R E s
Trois ou quatre jours après que j'avois com-
V,
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale, en lui fai-
sant goûter d'autres viandes. Je le conduisis
donc un matin dans les bois où j'avois dessein
de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en
régaler; mais en y entrant, je découvris par
hasard une chèvre femelle couchée à l'ombre ,
et accompagnée de deux de ses petits : là-des-
sus j'arrêtai Vendredi, en lui faisant signe de
ne pas bouger ; en même temps je fis feu sur
un des chevreaux, et le tuai. Le pauvre Sau-
vage qui m'avoit vu terrasser de loin un de ses
ennemis sans pouvoir comprendre la possibilité .
de la chose, effrayé de nouveau , trembloit
comme la feuille. Sans tourner les yeux du
côté du chevreau, pour voir si je l'avois tué ou
non , il ne songea qu'à ouvrir sa veste , pour
examiner s'il n'étoit pas blessé lui-même. Il
croyoit sans doute que j'avois résolu de m'en
défaire, car il vint se mettre à genoux devant
- moi , et, embrassant les miens, il me tint d'as-
sez longs discours, où je ne comprenois rien,
sinon qu'il me supplioit de ne pas le tuer. .
Pour le désabuser, je le pris par la main en
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. #
doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller cher-
cher, ce qu'il fit ; et dans le temps qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet animal avoit
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. #
le moment j'aperçus sur un arbre, à la portée
du fusil , un oiseau que je pris d'abord pour un
· oiseau de proie, mais qui , dans la suite, se
trouva être un perroquet ; là-dessus j'appelle
mon Sauvage , et lui montrant mon fusil , le
perroquet et la terre qui étoit sous l'arbre , je
lui fis entendre mon dessein d'abattre l'oiseau :
je le fis tomber effectivement , et je vis mon
Sauvage effrayé de nouveau, malgré tout ce
que j'avois tâché de lui faire comprendre. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le
regarda comme une source inépuisable de
ruine et de destruction. De long-temps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avois laissé
faire, je crois qu'il auroit adoré mon fusil ,
aussi-bien que moi : il n'osa pas y toucher
pendant plusieurs jours ; mais il lui parloit,
comme si cet instrument étoit capable de lui
répondre ; c'étoit , comme j'ai appris dans la
suite , pour le prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il
fit; mais voyant qu'il avoit de la peine à le
trouver, parce que la bête n'étant pas tout-à-
fait morte, s'étoit traînée assez loin de là, je
pris ce temps pour recharger mon fusil à l'ins-
çu de mon Sauvage ; il revint bientôt avec sa
prise, et moi ne trouvant plus l'occasion de
l'étonner encore, je m'en retournai avec lui
dans ma demeure. -
Le même soir j'écorchai le chevreau , je le
coupai en pièces , et j'en mis quelques mor-
ceaux sur le feu, dans un pot que j'avois ; je
les fis étuver, j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande ainsi préparée à mon
valet, qui, voyant que j'en mangeois, se mit à
la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenoit
plaisir ; mais ce qui lui parut étrange , c'est
que je mangeois du sel avec mon bouilli. Il me
fit comprendre que le sel n'étoit pas bon ; et
# en avoir mis quelques brins dans sa bou-
che, il les cracha , et fit une grimace comme
s'il en avoit eu mal au cœur , et ensuite se lava
la bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi , au
contraire, je fis les mêmes grimaces en pre-
nant une bouchée de viande sans sel ; mais je
ae pus pas le porter à en faire de même , et il
fut fort long-temps sans pouvoir s'y accou- .
tume I'. -
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture, je voulus, le jour d'après, le ré-
galer d'un plat de rôti ; ce que je fis en atta-
chant un morceau de mon chevreau à une
corde, et en la faisant tourner continuellement
devant le feu , comme je l'avois vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi
en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces,
pour me dire qu'il le trouvoit excellent, et qu'il
ne mangeroit plus de chair bumaine , qu'il y
auroit eu bien de la stupidité à ne le pas en-
tendre.
Le lendemain je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière , ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi ; il apprit de
même à faire du pain ; en un mot, il ne lui
fallut que peu , de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les ma-
nières. L"
J'avois pour lors deux bouches à nourrir, et
j'avois besoin d'une plus grande quantité de
grain que par le passé. C'est pourquoi je choi-
sis un champ plus étendu, et je me mis à l'en-
clorre comme j'avois fait par rapport à mes
autres terres , en quoi Vendredi m'aida, non
seulement avec beaucoup d'adresse et de dili-
gence, mais encore avec beaucoup de plaisir,
sachant que c'étoit pour augmenter mes pro-
visions , et pour être en état de les partager
avec lui. Il parut fort sensible à mes soins , et
il me fit entendre que sa reconnoissance l'ani-
meroit à travailler avec d'autant plus d'assi-
duité. Ce fut l'année la plus agréable que j'aie
passée dans l'île ; Vendredi commençoit à par-
ler fort joliment; il savoit les noms de presque
toutes les choses dont je pouvois avoir besoin »
et de tous les lieux où j'avois à l'envoyer ; ce
qui me rendoit l'usage de ma langue , qui
m'avoit été si long-temps inutile, du moins par
rapport au discours. Ce n'étoit pas seulement
par sa conversation qu'il me plaisoit , j'étois
charmé de plus en plus de sa probité , et je
commençois à l'aimer avec passion , voyant
que de son côté il avoit pour moi tout l'atta-
chement et toute la tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il re-
grettoit beaucoup sa patrie ; et comme il sa-
voit assez d'anglois pour répondre à la plupart.
de mes questions, je lui demandai si sa nation
n'étoit jamais victorieuse dans les combats; et
se mettant à sourire : Oui , me dit-il , nous
toujours combattre le meilleur ; c'est-à-dire ,
nous remportons toujours la victoire. Là-des-
sus nous eûmes l'entretien suivant , que je
range ici en forme de dialogue. ,-
Le Maître. Votre nation combat toujours le
meilleur ? D'où vient donc que vous avez été
fait prisonnier ? - 4 -
| Vendredi. Ma mation pour combattre beau- .
| coup. - -
Le Maître. Mais comment donc avez-vous
été pris !
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma na-
tiQn, où moi être. Eux prendre un, deux,
trois , et moi. Ma nation battre eux dans l'au-
tre place, où moi n'être pas ; là ma nation
prendre un, deux , grand mille. -
Le Maître. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis !
/ endredi. Eux porter un , deux, trois et
moi dans le canot. Ma nation n'avoir point
canots alors.
Le Maitre. Eh bien , Vendredi, dites-moi,
que fait votre nation des prisonniers qu'elle
fait ! les emmène-t-elle pour les manger ?
· Vendredi. Oui, ma nation aussi manger
hommes , manger tout-à-fait. -
· Le Maître. Où les mène-t-elle ? *
| Vendredi. Les mener par-tout où trouver
bon. -
· Le Maître. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
. Vendredi. Oui, ici et beaucoup autres places.
Le Maître.Avez-vous été ici avec vos gens ?
· Vendredi. Oui, moi venir ici , dit-il en
montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par-là je compris que mon Sauvage avoit été
par le passé dans l'île, à l'occasion de quelque
festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné
de moi : et quelque temps après, lorsque je
me hasardai d'aller de ce côté-là avec lui , il
reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il
avoit aidé un jour à manger vingt hommes,
deux femmes et un enfant. Il ne savoit pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna l'occasion de lui de-:
mander combien il y avoit de l'île au conti-
ment, et si dans ce trajet les canots ne péris-)
soient pas souvent ! Il me répondit qu'il n'y
avoit point de danger, et qu'un peu avant dans "
la mer on trouvoit tous les matins le même
vent et le même courant, et toutes les après-
dînées un vent et un courant directement op-
posés. . -
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose
que le flux et le reflux ; mais je compris dans
la suite que ce phénomène étoit causé par la
grande rivière Orénoque, dans l'embouchure
de laquelle mon île étoit située, et que la
terre que je découvrois à l'ouest et au nord-
ouest étoit la grande île de la Trinité, située
au septentrion de la rivière. Je fis mille ques-
tions à Vendredi touchant le pays, les habi-
tans , la mer, les côtes et les peuples qui en
étoient voisins, il me donna sur tout cela tou-
tes les ouvertures qu'il pouvoit ; mais j'avois
beau lui demander les noms des différens peu-
ples des environs, il ne me répondoit rien,
sinon Caribs, d'où j'inférois que c'étoit les Ca-
raibes, que nos cartes placent du côté de l'Amé-
rique, qui s'étend de la rivière Orénoque vers
la Guyane et Sainte-Marthe. Il me dit encore,
que bien loin derrière la lune (il vouloit dire
vers le couchant de la lune, ce qui doit être à
l'ouest de leur pays ) il y avoit des hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avoient
tué grand beaucoup d'hommes : c'étoit-là sa
manière de s'exprimer. Il étoit aisé à compren-
dre qu'il désignoit par-là les Espagnols, dont
les cruautés s'étoient répandues par tous ces
pays, et que les habitans détestent par tradi-
t1On. -
Je m'informai de lui là-dessus comment je
pourrois faire pour aller parmi ces hommes
lancs. Il me répondit que j'y pouvois aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord ;
mais quand il se fut expliqué par signes , je
vis qu'il entendoit par-là un canot aussi grand
que deux autres. -
94 L E s A v E N T t R E s
donna l'espérance de me tirer quelque jour de
l'île, et de trouver pour cela un secours consi-
dérable dans mon fidèle Sauvage.
· Je ne négligeois pas, dans ces différentes
conversations, de poser dans son âme les bases
de la religion chrétienne. Un jour entr'autres
je lui demandai qui l'avoit fait ! Le pauvre
garçon ne me comprenant pas, crut que je lui
demandois qui étoit son père. Je donnai donc
un autre tour à ma question, et je lui demandai
qui avoit formé la mer, la terre, les collines,
les forêts. Il me dit que c'étoit un vieillard
nommé Benakmukée , qui survivoit à toutes
choses. Tout ce qu'il en savoit dire, c'est qu'il
étoit fort âgé, plus âgé que la mer, la lune
et les étoiles.Je lui demandai encore pourquoi,
puisque ce vieillard avoit fait toutes choses,
toutes les choses ne l'adoroient pas ! Il me re-
partit, avec un air de simplicité, que toutes
les créatures lui disoient, Oh l c'est-à-dire dans
son style , lui rendoient hommage. Mais, lui-
dis-je, où vont les gens de votre pays après
leur mort ! Ils vont tous chez Benakmukée ,
me répliqua-t-il, et il me donna la même ré-
ponse à la question que je lui fis touchant leurs
ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connoissance du vrai Dieu ; je lui dis que le
rand Créateur de tous les êtres vit dans le
† , et qu'il gouverne tout par le même pou-
voir et par la même sagesse , par lesquels il a
tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout , et de cette manière-là je lui
ouvris les yeux par degrés. Il m'écoutoit avec
attention, et paroissoit recevoir avec plaisir la
notion de Jésus-Christ envoyé au monde pour
nous racheter, et de la véritable manière d'a-
dresser nos prières à Dieu , qui pouvoit les en-
tendre , quoiqu'il fût dans le Ciel.
· Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre , quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil , il devoit être un plus grand
Dieu que leur Benakmukée, qui n'étoit pas si
éloigné d'eux, et qui cependant ne pouvoit les
entendre, à moins qu'ils ne vinssent lui parler
sur les hautes montagnes , où il avoit sa de-
meure. Y avez-vous été quelquefois, lui dis-je,
pour avoir une pareille conférence ! Il me ré-
pondit que les jeunes gens n'y alloient jamais,
et que c'étoit l'affaire des Ookakées, qui lui
vont dire Oh ! et qui leur rapportent sa ré-
ponse. Par ces Ookakées, il entendoit certains
vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par là qu'il y avoit des fraudes
pieuses même parmi les Paiens, et que la po-
litique de se réserver certains mystères du
culte religieux, ne se trouve pas seulement
chez le clergé du papisme, mais encore chez
le clergé de toutes les religions, quelques ab-
surdes et quelques barbares qu'elles puissent
être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à
mon Sauvage la fraude de leurs prêtres, en lui
disant que leur prétention d'aller parler à Be-
nakmukée , et d'en rapporter les réponses ,
étoit une fourberie; ou bien, s'ils avoient réel-
lement de pareilles conférences , que ce me de-
voit être qu'avec quelque mauvais génie. J'eus
par là occasion d'entrer dans un discours dé-
taillé concernant le Diablê, son origine, sa
rebellion contre Dieu , sa haine pour les hom-
mes, qui le porte à se placer parmi les peu-
ples les plus ignorans pour s'en faire adorer ;
les stratagêmes qu'il emploie pour nous duper,
la communication secrète qu'il se ménage avec
nos passions et nos penchans, et sa subtilité à
accommoder si bien ses pièges à nos inclina-
tions maturelles , que nous devenons nos pro-
pres tentateurs , et que nous courons à notre
perte de notre propre gré. -
Les idées justes que je m'efforçois à lui don-
mer du Diable, ne faisoient pas sur son esprit
les mêmes impressions que les notions de la
Divinité. La nature même l'aidoit à sentir l'évi-
- dence
dence de mes argumens, touchant la nécessité
d'une première cause et d'une Providence,
comme aussi touchant la justice qu'il y a à ren-
dre hommage à celui à qui nous devons notre
existence et notre conservation. Mais il étoit
fort éloigné de trouver les mêmes secours pour
se former l'idée du Démon, de son origine,
de son inclination à faire du mal, et à porter
le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour ter-
riblement sur cette matière, par une question
qu'il me fit sans malice, et à laquelle pourtant
je ne sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venois de lui parler d'une manière éten-
due de la toute-puissance de Dieu, de son aver-
sion pour le péché, par laquelle il devient un
feu consommant pour des ouvriers d'iniquité,
et de son pouvoir de nous détruire dans un mo- .
ment, comme dans un moment il nous a créés.
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 97
attentif. -
J'en étois venu ensuite à lui conter que le
Diable étoit l'ennemi de Dieu dans le cœur des
hommes, et qu'il se servoit de toute sa subti-
lité malicieuse pour détruire les bons desseins
de la Providence, et pour ruiner le royaume de
Jésus-Christ : Comment , dit là-dessus Ven-
dredi , Dieu étre si grand , si puissant, n'étre
pas lui plus grand, plus puissant que le Dia-
ble ! Certainement, dis-je, et c'est pour cette
raison que nous prions Dieu de pouvoir fouler
le Diable sous nos pieds, résister à ses tenta-
tions, et éteindre ses dards enflammés. Mais,
répliqua-t-il, Dieu plus puissant , plus grand
ue le Diable , pourquoi Dieu pas tuer le Dia-
# , pour le Diable non plus faire mauvais ? .
La question me surprit ; j'étois un honine
d'âge , mais fort jeune docteur , et peu qualifié
ToME I. II. Partie. E ' :
pour résoudre les difficultés Comme je ne sa-
98 L E s A v E N T U R E s
tendre, et je lui demandai ce qu'il vouloit dire.
Mais il souhaitoit trop sérieusement une ré-
ponse pour oublier sa question, et il la répéta
dans le même mauvais style. Pour moi, ayant
eu le temps de me reconnoître , je lui répon-
dis que Dieu puniroit le Diable à la fin sévè-
rement, qu'il étoit réservé pour le jugement
dernier; qu'il le condamneroit au feu éternel.
Ma solution ne satisfit pas mon Sauvage , et
répétant mes paroles : A la fin, dit-il, réservé
pour le Jugement , moi non entendre ; pour-
quoi non tuer le Diable à # pourquoi
non tuer grand auparavant ' Il vaudroit autant
me demander, repartis-je, pourquoi Dieu ne
nous tue pas vous et moi, quand nous l'offen-
sons | Il nous conserve pour que nous nous re-
pentions , et qu'il puisse nous pardonner.
Après avoir un peu réfléchi là-dessus : Bon,
bon , dit-il avec une espèce de passion , ainsi
vous, moi, Diable, tous mauvais ; tous pré-
server, tous repentir, Dieu nous pardonner à
la fin.
Me voilà atterré pour la seconde fois ; mar-
que certaine que les simples notions de la na-
ture peuvent conduire les créatures raisonna-
bles à connoître la Divinité, et à lui adresser
un culte religieux , mais que la révélation seule
nous peut mener à la connoissance d'un Christ,
Rédempteur du genre humain , médiateur de la
nouvelle alliance, et notre intercesseur devant
le trône de Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une révé-
lation divine qui puisse imprimer de telles no-
tions dans notre âme, et par conséquent la
Sainte Écriture seule, accompagnée de l'esprit
º, Dieu , nous peut instruire dans la science du
sá!tat.
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 99
tretien avec Vendredi , et me levant avec pré-
cipitation, je fis semblant d'avoir des affaires ;
je trouvai mème moyen de l'envoyer bien loin
de là , sous quelque prétexte , et dans cet in-
tervalle je priai Dieu ardemment de préparer le
cœur de ce malheureux Sauvage par son Saint-
Esprit, pour le rendre accessible à la connois-
sance de l'Évangile, qui seule pouvoit le ré-
concilier avec son Créateur ; je le suppliai de
guider tellement ma langue, quand je lui par-
lerois de sa sainte parole , que ses yeux pus-
sent s'ouvrir , son esprit être convaincu et son
^ âme sauvée. · · · · · · · · · · , ,
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui par-
ler fort au long de la Rédemption du genre hu-
main par notre divin Sauveur, de la doctrine
de l'Evangile qui nous a été prêchée par le
Ciel même , dont les principaux points sont
les repentances et la foi en Jésus-Christ. Je lui
· expliquai de mon mieux pourquoi il n'avoit pas
revêtu la nature d'un ange , mais celle d'un
homme, et comment, pour cette raison la ré-
demption ne regardoit pas les anges tombés,
mais uniquement les brebis égarées de la mai-
son d'Israël. -- : , ' ' - .v . ) ,
· · Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté
que de connoissance dans maméthgde d'instruire
mon pauvre Vendredi , et j'avoue qu'il m'ar-
riva ce qui arrive en pareil cas à bien d'autres ;
en travaillant à son instruction , je m'instrui-
sois moi-même sur plusieurs points qui m'a-
voient été inconnus auparavant, ou du moins
que je n'avois pas considérés avec assez d'at-
tention , mais qui se présentoient naturelle-
ment à mon esprit, lorsque j'en avois besoin.
Je me trouvois même plus animé à la recherche
des vérités salutaires que je ne rº#été de ma
2
vie; ainsi, que j'aie réussi avec mon Sauvage,
§ non, du moins est-il sûr que j'avois de for-
§ raisons pour rendre grâºes º Ciel de me
l'avoir fait rencontre : Quel bonheur pour moi,
dans l'exil auquel j'étois condamné , d'être
non seulement porté Paº les châtimens de Dieu
§urner mes yeux du côté du Ciel, pour cher-
§ la main qui me frappºit,, mais sur-tout
de me trouver un instrument de la Providence
I OO L E s A v E N T U R E S
et peut-être aussi son âme , en le conduisant à
§ §noissance de Jésus-Christ , qui est la vie
éternelle. - -
Quand je réfléchissois sur toutes ces choses ,
une joie secrète et calme s'emparoit de mon
§ur, et j'étois ravi d'être conduit par la Pro-
vidence dans un lieu quº j'avois si souvent re-
gardé comme la source de mes plus cruels mal-
heurs. -
§s cette agréable dispositiºn de mon
cœur, entretenue par les conversations de mon
§ Sauvage, je passai trois années parfaite-
§nt heureux, s'il est permis d'appeler bon-
heur parfait aucune situation de l'homme dans
cette vie. Mon esclave étoit déjà aussi bon
chrétien que moi, et peut-être meilleur ;, nous
pouvions jouir ensemble de la lecture de la pa-
role de Dieu, et son esprit n'étoit pas plus
éloigné de nous que si nous nºº étions trou-
vés en Angleterre. - -
Je m'appliquois sans relâche à cette lecture,
et à lui en expliquer les sens selon mes foibles
lumières; et à son tour il aiguisoit mon esprit
ar ses demandes sensées , et mº rendoit plus
#abile dans les vérités salutaires, que je ne le
serois devenu en lisant , en mon particulier.
L expérience m'apprit alors que : pºº bé-
médiction inexprimable , la connoissance de
Dieu et la doctrine nécessaire au salut, sont si
clairement exposées dans la Sainte Écriture,
que la simple lecture en suffit pour nous faire
comprendre nos devoirs, pour nous exciter à
nous mettre en possession d'un Sauveur , et à
réformer entièrement notre vie en nous sou-
mettant avec obéissance à tous les commande-
mens de Dieu. Tel étoit mon sort, je n'avois
aucun secours, du moins aucun secours humain,
pour contribuer à mon instruction; et les mê-
mes moyens se trouvèrent suffisans pour éclai-
rer mon Sauvage, et pour en faire un aussi bon
chrétien que j'en aie jamais rencontré.
| - Quant à la connoissance des disputes et des
controverses qui sont si fréquentes dans le
monde, et qui roulent sur le gouvernement
ecclésiastique, ou sur quelque subtilité en ma-
tière de doctrine, elle nous étoit parfaitement
inutile , comme à mon avis elle l'est à tout le
reste du genre humain. Nous avions un guide
sûr pour le salut ; savoir : la parole de Dieu,
et grâces au Seigneur, mous sentions d'une ma-
nière très-consolante les grâces de son Saint-
Esprit, qui nous menoit en toute vérité , et
qui nous rendoit soumis aux ordres et aux pré-
ceptes de sa parole. A quoi nous auroit servi
de démêler l'embarras des points disputés, qui
ont produit tant de désordres dans le monde,
quand même nous aurions eu assez d'habileté
our y parvenir ! Mais il est temps de revenir
à la suite de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
mauvais anglois, je lui fis le récit de mes aven-
tures, au moins de celles qui avoient quelque
relation avec mon séjour dans cette île, et avec
la manière dont j'y avois vécu ; je lui décou-
vris le mystère de la poudre à canon et des
E 5
balles, et je lui enseignai la manière de tirer ;
de plus je lui donnai un couteau, dont il se fai-
soit un plaisir extraordinaire, et je lui fis un
ceinturon avec une gaîne suspendue, comme
celles où l'on met en Angleterre les couteaux
de chasse; mais propre pour y mettre une ha-
che, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie ;
je lui dépeignis notre manière de vivre , notre
culte religieux, le commerce que nous faisons
par tout l'Univers, par le moyen de nos vais-
seaux; je n'oubliai pas de lui donner une idée
du vaisseau que j'avois été visiter, et de l'en-
droit où il avoit échoué. Il est vrai que cette
particularité étoit peu nécessaire, puisqué,
selon toutes les apparences , la mer l'avoit si
bien ruiné, qu'il n'en restoit plus la moindre
trace. |
· Je lui fis remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand je m'échap-
pai du naufrage ; à peine y eût-il jeté les yeux,
qu'il se mit à penser, avec un air d'étonnement,
sans dire un seul mot. Je lui demandai quel
étoit le sujet de sa méditation , à quoi il ne me
répondit autre chose, sinon : Moi voir telle
chaloupe ainsi chez ma nation. |
Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire pendant
assez long-temps ; mais, après un plus mûr
examen , je compris qu'il vouloit me faire en-
tendre qu'une semblable chaloupe avoit été
portée par un orage sur le rivage de sa nation.
Je conclus de là que quelque vaisseau européen
devoit avoir fait naufrage sur les côtes, et que
peut-être les vents ayant détaché la chaloupe,
l'avoient poussée sur le sable; mais je fus assez
stupide pour ne pas me mettre dans l'esprit
seulement que des hommes s'étoient sauvés du
naufrage par ce moyen. La seule chose que je
pensois , c'étoit de demander à mon Sauvage
une description de la chaloupe en question.
. Il s'en acquitta assez bien; mais il me fit en-
trer tout-à-fait dans sa pensée, en y ajoutant:
Nous sauver les hommes blancs de norer. Je
lui demandai d'abord s'il y avoit †
hommes blancs dans cette chaloupe. Oui, dit-
il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. Et en
comptant par ses doigts , il me fit comprendre
'il y en avoit eu jusqu'à dix-sept , et qu'ils
emeuroient chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nou-
velles chimères ; je m'imaginai d'abord que
c'étoient les gens du vaisseau échoué à la vue
de mon île, qui, dès que le bâtiment avoit donné
contre les rochers , et qu'ils s'étoient crus
perdus, s'étoient jetés dans la barque, et que
ar bonheur ils s'étoient sauvés sur les côtes
§ Sauvages. Cette imagination m'excita à de-
mander avec plus d'exactitude ce que ces gens
étoient devenus : il m'assura qu'ils étoient en-
core là ; qu'ils y avoient demeuré pendant
quatre ans , subsistant par les vivres qui leur
étoient fournis par sa nation : et lorsque je
lui demandai pourquoi ils n'avoient pas été
mangés, il me répondit : Ils firent frères avec
eux, non mangerhommes, que quand la guerre
fait battre. C'est-à-dire, que sa nation avoit
fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeoit
que les prisonniers de guerre. -
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline du côté de l'est, d'où, comme
j'ai dit, on pouvoit découvrir, dans un temps
serein, le continent de l'Afrique, après avoir
regardé attentivement de ce côté-là, il parut
extasié. Il se mit à sauter et à gambader : je lui
en demandai le sujet, et il commença à crier de
E 4
toutes ses forces : O joie l ô plaisant / là voir
mon pars, là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur
tout son visage , et je crus lire dans le feu de
ses yeux un désir violent de retourner dans sa
patrie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille sur son chapitre , et je ne doutai point
que si jamais il trouvoit une occasion d'y aller,
il n'oubliât absolument tout ce que je lui avois
enseigné sur la religion, et toutes les obliga-
tions qu'il pouvoit m'avoir. Je craignois même
qu'il ne fût capable de me découvrir à ses com-
patriotes , et d'en amener dans l'île quelques
centaines, pour les régaler de ma chair , avec
la même gaîté qu'il lui avoit été ordinaire au-
· trefois en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre garçon,
, ce dont je fus fort mortifié après. Cependant,
durant quelques semaines que la crainte me pos-
sédoit, je fus plus circonspect à son égard, et
je lui fis moins de caresses, dans le temps que
cet honnête Sauvage fondoit toute sa conduite
- sur les plus excellens principes du Christia-
misme, et d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeois
rien pour pénétrer les desseins dont je le soup-
çonnois; mais je trouvois dans toutes ses paro-
les tant de candeur, tant de probité, que mes
soupçons devoient nécessairement tomber à la
fin, faute de motifs. Il ne s'apercevoit pas
seulement que mes manières étoient changées
à son égard, preuve évidente qu'il ne songeoit
à rien moins qu'à me tromper.
| Un jour me promenant avec lui sur la col-
line dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention,
dans un temps trop chargé pour découvrir le
continent, je lui demandai s'il ne se souhaitois
pas dans son pays , au milieu de sa nation
Oui, répondit-il , moi fort joreux voir ma
nation. Eh ! qu'y feriez-vous, lui dis-je, vou- .
driez-vous redevenir Sauvage , et manger en-
core de la chair humaine ! Il parut chagrin à
cette question , et branla la tête : IVon , non
répliqua-t-il, Vendredi, leur conter vivre bons,
prier Dieu , manger pain de blé, chair de
bétes, lait , non plus manger hommes. Mais
ils vous mangeront , repartis-je. Non , dit-il,
eux non tuer moi, volontiers aimer apprendre.
A quoi il ajouta qu'ils avoient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui y étoient
venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors
s'il avoit envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eût
répondu en souriant qu'il ne pouvoit pas nager
jusque-là ; je lui promis de lui faire un canot.
Il me dit qu'il le voulolt bien, pourvu que je
fusse de la partie, et il m'assura que bien loin
de me manger, ils feroient grand cas de moi,
lorsqu'il leur auroit conté que j'avois sauvé sa
· vie, et tué ses ennemis ; et pour me tranquil-
liser là-dessus, il me fit un grand détail de
toutes les bontés qu'ils avoient eu pour les
hommes barbus que la tempête avoit jetés sur
leur rivage. -
Depuis ce temps-là je † la résolution de
hasarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devoient être, selon moi ,
des Espagnols ou des Portugais, ne doutant
point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avois
une fois le bonheur de me trouver sur le con-
tinent avec une si nombreuse compagnie ; ce
que je ne pouvois guère espérer, si je demeu-
D E R o B 1 N s o N CR U s o É. Io5
plus de quarante lieues.
| Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi
· au travail, et je le menai de l'autre côté de
l'ile pour lui montrer ma chaloupe , e# l'ayant
Q8
tirée de l'eau sous laquelle je la conservois, je
la mis à flot , et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup d'adresse
et de force, et qu'il la faisoit avancer le double
de ce que j'étois capable de faire ; eh bien l lui
dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez vo-
tre mation ! Mais quand je le vis tout stupéfait,
par la crainte que la barque ne fût trop foible
pour ce voyage, je lui fis voir l'autre que j'a-
vois faite autrefois, et qui étant demeurée à sec
depuis vingt-trois ans, étoit fendue par-tout,
et presque entièrement pourrie. Il me fit en-
tendre que ce bâtiment étoit grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provisions
qui nous étoient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je lui
dis que nous devrions en aller faire une de cette
grandeur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez
lui. A cette proposition il baissa la tête d'un
air fort chagrin sans répondre un seul mot ;
et quand je lui demandai la raison de son si-
lence, il me dit d'un ton lamentable : Pourquoi
vous en colère contre Vendredi ? quoi moi
faire contre vous ! Je lui répondis qu'il se
'trompoit, et que je n'étois point du tout en
eolère. Point colère ' répliqua-t-il en répétant
plusieurs fois les mêmes paroles ; point colère,
pourquoi donc envorer Vendredi auprès ma
nation ! Quoi | dis-je, ne m'avez-vous pas dit
que vous souhaiteriez y être l Oui, repartit-il,
souhaiter tous deux là, non , Vendredi là, et
point maître là. En un mot, il me faisoit en-
tendre par là qu'il ne vouloit pas entreprendre
le passage sans moi.
· Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me
reviendroit d'un pareil voyage , il me répon-
dit avec vivacité : Vous faire grand beaucoup
· bien, vous enseigner hommes Sauvages étre
bons hommes apprivoisés, leur enseigner con-
noître Dieu, prier Dieu , vivre nouvelle vie.,
Hélas ! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez
pas ce que vous dites, je ne suis moi-même
qu'un ignorant. Oui, oui , répliqua-t-il , vous
moi enseigner bonnes choses , enseigner eux
bonnes choses aussi. -
Nonobstant ces marques de son attachement
pour moi , je fis semblant de continuer dans
mon dessein de le renvoyer, ce qui le déses-
péra si fort, que courant à une de mes haches
qu'il portoit d'ordinaire, il me la présenta en
me disant : Vous prendre, vous tuer Vendredi,
non envorer Vendredi chez ma nation. Il pro-
nonça ces mots les yeux pleins de larmes, et
D e R o B 1 N s o N CR us o É. 1o7
vaincu de sa constante tendresse pour moi, et
que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
Tout ce qui portoit mon Sauvage au désir
de me mener avec lui dans sa patrie , c'étoit
son amour pour ses compatriotes , auxquels il
croyoit mes instructions utiles. Pour moi mes
vues étoient d'une autre nature, je ne songeois
qu'à joindre les hommes barbus , et sans diffé-
rer d'avantage je me mis à choisir un arbre assez
gros pour faire un grand canot propre pour no-
tre voyage. Il y en avoit assez dans l'ile; mais je
souhaitois d'en trouver un assez près de la mèr
pour pouvoir le lancer, sans beaucoup de
peine , dès qu'il seroit transformé en barque. .
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'étoit inconnu, mais qu'il connoissoit
propre pour notre dessein. Il étoit d'avis de le
creuser en brûlant le dedans ; mais après que
je lui eus enseigné la manière de le faire par le
D e R o B 1 N s o N CR us o É. 1o7
ment, et après un mois d'un rude #º, il
J
erfectionna son ouvrage : la barque étoit fort
§ tournée, sur-tout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné par dehors
la véritable tournure d'une chaloupe ; après
quoi nous fûmes encore occupés une quinzaine
† jours à la mettre à l'eau , ce que nous fîmes
pouce par pouce par le moyen de quelques
rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse
mon Sauvage savoit la manier et la tourner,
quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si
elle étoit assez bonne pour y hasarder le pas-
sage, et il m'assura que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avois pourtant en-
core un dessein, qui lui étoit inconnu, c'étoit
d'y ajouter un mât, une voile , une ancre et
un cable. Pour cet effet je choisis un jeune cè-
dre fort droit , et j'employai Vendredi à l'a-
battre et à lui donner la figure nécessaire. Pour
moi je fis mon affaire de la voile, je savois
qu'il me restoit un bon nombre de morceaux
de vieilles voiles ; mais comme je n'avois été
guère soigneux de les conserver pendant vingt- .
six ans, je craignois qu'elles ne fussent absolu-
ment pourries. J'en trouvai pourtant deux lam-
beaux passablement bons, je me mis à travail-
ler : et après la fatigue d'une couture longue et
pénible, faute d'aiguille , j'en fis enfin une
mauvaise voile triangulaire, que nous appelons
en Angleterre une épaule de mouton, et qu'on
emploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos
vaisseaux : c'étoit celle dont la manœuvre m'é-
toit plus familière , puisqu'avec une pareille
voile je m'étois échappé autrefois de Barbarie,
comme le lecteur a vu ci-devant. -
1 o8 L E S A V E N T U R E S
ser mon mât et mes voiles, et à mettre la der-
nière main à tout ce qui étoit nécessaire à la
t.
barque : j'y ajoutai un petit étai et une mizaine
pour aider le bâtiment en cas qu'il fût trop
emporté par la marée ; qui plus est, j'attachai
un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un
assez mauvais charpentier : comme je savois
l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je
travaillai avec tant d'application , qu'enfin j'en
vins à bout. Mais quand je considère toutes les
inventions dont je me servis pour suppléer à
ce qui me manquoit, je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre à
mon Sauvage ; car, quoiqu'il sût parfaitement
· comment faire aller un canot à force de rames,
il étoit fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il étoit dans un éton-
nement inexprimable quand il me voyoit tour-
ner et virer ma barque à ma fantaisie , et les
voiles changer et s'enfler du côté où je voulois
faire cours. Cependant un peu d'usage lui ren-
dit toutes ces choses familières , et en peu de
temps il devint parfaitement bon matelot ; ex-
cepté qu'il me fut impossible de lui faire com-
prendre la boussole. Ce n'étoit pas un grand
malheur, car nous avions rarement un temps
couvert , et jamais de brouillards , de manière
que la boussole nous étoit inutile , puisque
pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles
et découvrir le continent même, pendant le
jour, hormis dans les saisons pluvieuses, dans
lesquelles personne ne s'avisoit de mettre en
mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île, quoique je ne
puisse guère appeler exil les trois dernières
années , où j'ai joui de la compagnie de mon
fidèle Sauvage. Je continuois toujours à célé-
brer l'anniversaire de mon débarquement dans
l'ile , avec la même reconnoissance envers
Dieu dont j'avois été animé dans le commen-
cement; il est certain même que dans ma situa-
tion présente, cette reconnoissance devoit re-
doubler par les nouveaux bienfaits dont la Pro-
vidence me combloit, et sur-tout par l'espé-
rance prochaine qu'elle me faisoit concevoir de
ma délivrance. J'étois persuadé que l'année ne
se passeroit pas sans voir mes vœux accomplis ;
mais cette persuasion ne me faisoit rien négli-
ger de mon économie ordinaire, je remuois la
terre comme de coutume, je plantois, je faisois
des enclos, je séchois mes raisins, en un mot,
j'agissois comme si je devois finir ma vie dans
l'ile.
La saison pluvieuse étant survenue , j'étois
obligé à garder la maison plus qu'en d'autres
temps : j'avois déjà pris auparavant mes me-
sures pour mettre notre petit bâtiment en sû-
reté , je l'avois fait entrer dans notre petite
· baie dont j'ai plusieurs fois fait mention ; je
l'avois tiré sur le rivage pendant la haute ma-
rée, et Vendredi lui avoit creusé un petit chan-
tier justement assez profond pour pouvoir lui
donner autant d'eau qu'il falloit pour le mettre
à flot , et pendant la basse marée nous avions
pris toutes les précautions nécessaires pour
empêcher l'eau de la mer d'entrer malgré nous
dans ce chantier. Pour la mettre à l'abri de la
pluie, nous la couvrîmes d'un si grand nombre
de branches d'arbre, qu'un toît de chaume n'est
pas plus impénétrable. De cette manière nous
attendimes le mois de novembre et de décem-
, bre, dans l'un desquels je m'étois déterminé à
hasarder le passage. -
Mon désir d'exécuter mon dessein s'affermit
avec le retour du temps stable, et j'étois con-
tinuellement occupé à préparer tout, principa-
lement à assembler les provisions nécessaires
pour le voyage, ayant dessein de mettre en
mer dans une quinzaine de jours. Un matin ,
pendant que je travaillois de cette manière à
nos préparatifs , j'ordonnai à Vendredi d'aller
sur le bord de la mer pour chercher quelques
tortues , dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tant à cause des œufs que de la
viande. Il n'y avoit qu'un moment qu'il étoit
sorti quand je le vis revenir à toutes jambes ,
et voler par-dessus mon retranchement exté-
rieur, comme si ses pieds ne touchoient pas à
terre. Sans me donner le temps de lui faire des
uestions , il se mit à crier : O maître / maître !
# douleur ! ô mauvais | Qu'y a-t-il, Vendredi,
lui dis-je ? Oh | répondit-il , là-bas un, deux ,
trois canots, un , deux, trois. Je conclus, de
sa manière de s'exprimer, qu'il devoit y avoir
six canots , mais je trouvai dans la suite qu'il
m'y en avoit que trois. -
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pau-
vre garçon continuoit à être dans des transes
mortelles , se persuadant que les Sauvages
étoient venus exprès pour le mettre en pièces,
pour le dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je,
je suis dans un aussi grand danger que toi ; s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma
chair que la tienne : c'est pourquoi il faut que
nous nous hasardions à les combattre : sais tu
te battre, mon enfant ! Moi tirer, répliqua-t-il,
mais venir là plusieurs grand nombre. Ce n'est
pas une affaire , lui dis-je, nos armes à feu
effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas : je
suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu.
que tu m'en promette autant, et que tu veuilles
exactement suivre mes ordres : Oui, répondit-
. • , •
il , moi mourir , quand mon maître ordonne
mourir. | .
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon
rum pour lui fortifier le cœur. Je lui fis pren-
dre mes deux fusils de chasse, que je chargeai
de la plus grosse dragée : je pris encore quatre
mousquets, dans chacun desquels je mis deux
clous et cinq petites balles : je chargeai mes
pistolets tout aussi-bien à proportion : je mis
à mon côté mon grand sabre tout nu, et j'or-
donnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris
une de mes lunettes, et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passoit sur
le rivage : j'aperçus bientôt que nos ennemis
y étoient au nombre de vingt-un, avec trois
prisonniers, qu'ils étoient venus en trois ca-
nots, et qu'ils avoient dessein de faire un festin
de triomphe de ces trois corps humains. -
J'observai encore qu'ils étoient débarqués,
non dans l'endroit où Vendredi leur étoit
échappé, mais bien plus près de ma petite
baie, où le rivage étoit bas, et un bois épais
s'étendoit presque jusqu'à la mer. Cette décou-
couverte m'anima d'un nouveau courage ; et
retournant vers mon esclave, je lui dis que
j'étois déterminé à les tuer tous s'il vouloit
m'assister avec vigueur : sa peur étant alors
passée, et le rum ayant mis ses esprits en mou-
vement, il parut plein de feu, et répéta avec
un air fernie : Moi mourir , quand vous or-
donne mourir.
Pour mettre à profit ce mouvement de noble
fureur, je partageai les armes entre nous deux y
je lui donnai un pistolet pour mettre à sa cein-
*ure , je lui mis trois fusils sur l'épaule ; j'en
Prends autant pour moi, et nous nous mettons
en marche. Outre mes armes je m'étois pourvu
d'une bouteille de rum , et j'avois chargé mon
esclave d'un sac plein de poudre et de balles.
Le seul ordre qu'il avoit à suivre étoit de mar-
cher sur mes pas, de ne faire aucun mouve-
ment, de ne pas dire un mot sans que je lui
· eusse commandé. Dans cette posture je cher-
chai à ma main droite un détour pour venir de
l'autre côté de la baie , et pour gagner le bois,
afin d'avoir les Cannibales à la portée du fusil ,
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisé-
ment à bout de trouver une telle route, par le
moyen de mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup par
mes réflexions l'ardeur qui m'avoit porté à
cette entreprise : ce n'étoit pas que le grand
nombre des ennemis me fit peur, ils étoient
nus, et certainement j'avois lieu de nous croire
plus fort qu'eux ; mais les mêmes raisons qui
m'avoient donné autrefois de l'horreur pour un
pareil massacre, faisoient encore de vives im-
, pressions sur mon esprit : Quelle nécessité ,
dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser ! Leurs
coutumes barbares font leur propre malheur,
et sont une preuve que Dieu les a livrés, aussi-
bien que tant d'autres nations, à leur stupide
brutalité; sans m'établir juge de leurs actions,
et exécuteur de sa justice , il l'exercera sur
eux-mêmes quand il le voudra, et de la ma-
nière qu'il le trouvera bon. C'est une autre
affaire par rapport à Vendredi, qui est leur
ennemi déclaré, et dans un état de guerre lé-
gitime avec eux ; mais il n'y a rien de tel en-
tr'eux et moi.
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
certitude, dont je sortis enfin , en me déter-
minant d'approcher seulement du lieu de leur .
barbare festin , et d'agir selon que le Ciel
m'inspireroit, mais de ne point me mêler de
leurs affaires, à moins que quelque chose ne se
présentât à mes yeux , comme une vocation
plus particulière.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec
toute la précaution et tout le silence possible,
ayant Vendredi sur mes talons, et je m'avan-
çai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe
du bois entre nous et les Sauvages : aperce-
vant alors un arbre fort élevé , j'appelle Ven-
dredi tout doucement, et je lui ordonne de per-
cer jusque-là pour découvrir à quoi les Sauva-
ges s'occupoient. Il le fit, et vint bientôt me
rapporter qu'on les voyoit de là distinctement,
qu'ils étoient tous autour de leur feu, se réga-
lant de la chair d'un de leurs prisonniers , et
qu'à quelques pas de là , il y en avoit un autre
garrotté et étendu sur le sable, qui auroit bien-
tôt le même sort ; que ce dernier n'étoit pas
de leur nation, mais un des hommes barbus
qui s'étoient sauvés dans son pays avec une
chaloupe. Ce rapport, et sur-tout la particula-
rité du prisonnier barbu, ranima toute ma fu-
reur : je m'avançai vers l'arbre moi-même, et
j'y vis clairement un homme blanc couché sur
le sable , les mains et les pieds garrotés : les
habits dont je le vis couvert, ne me laissèrent
pas douter un moment que ce ne fût un euro-
péen. -
| Il y avoit un autre arbre revêtu d'un petit
buisson plus près de leur horrible festin , d'en-
viron cinquante verges, où, si je pouvois par-
venir sans être aperçu , je vis que je les aurois
à demi-portée de fusil. Cette découverte me
donna assez de prudence pour maîtriser ma
Passion pour quelques momens , quoique ma
rage fût montée jusqu'au plus haut degré, et
me glissant derrière quelques broussailles, je
parvins à cet endroit où je trouvai une petite
élévation , d'où je découvris à quatre-vingts
verges de moi tout ce qui se passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre,
dix-neuf de ces barbares étant assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux bouchers pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre.
Ils étoient déjà occupés à lui délier les pieds,
' quand me tournant vers mon esclave : allons ,
Vendredi, lui dis-je , suis mes ordres exacte-
ment, fais précisément ce que tu me verras
faire , sans manquer dans le moindre point : il
me le promit ; et là-dessus, posant à terre un
de mes mousquets, un de mes fusils de chasse,
je le vis m'imiter avec exactitude. Avec mon
autre mousquet, je couchai les Sauvages en
joue , en lui ordonnant d'en faire autant : Es-
tu prêt ! lui dis-je; oui, répondit-il, et en même
temps nous fimes feu l'un et l'autre,
| Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste , qu'il en tua deux et en blessa trois, au
† que je n'en blessai que deux et n'en tuai
qu'un seul. On peut juger si les autres étoient
dans une terrible consternation : tous ceux qui
n'étoient pas blessés se levèrent précipitam-
ment sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter le danger, dont la source leur
étoit inconnue. Vendredi cependant avoit tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer et
§ imiter mes mouvemens. Après avoir vu
'effet de notre première décharge, je jetai
mon mousquet pour prendre le fusil de chasse,
et mon esclave en fit de même. Il coucha en
joue comme moi : Es-tu prêt ? lui demandai-je
' encore, et dès qu'il m'eut dit qu'oui ; feu donc,
lui dis-je, au nom de Dieu ; et en même temps
nous'tirâmes encore parmi la troupe effrayée ;
et comme nos armes étoient chargées d'une
dragée grosse comme des petites balles de pis-
tolet, il n'en tomba que deux ; mais il y en
avoit tant de blessés, que nous les vîmes cou-
rir la plupart çà et là, tout couverts de sang ,
et qu'un moment après il en tomba trois à
demi-morts. -
· Ayant jeté alors à terre les armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet; j'ordon-
mai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec
beaucoup d'intrépidité. Je sortis brusquement
du bois avec Vendredi sur mes talons , et dès
que je fus découvert, je poussai un grand cri,
eomme il fit aussi de son côté : ensuite je me
mis à courir de toutes mes forces, autant que
me le permettoit le poids des armes que je por-
tois, vers la pauvre victime qui étoit étendue
sur le sable , entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers qui alloient exercer leur art sur
ce pauvre malheureux , l'avoient abandonné au
· bruit de notre première décharge, et prenant
la fuite avec une terrible frayeur, du côté de la
mer , s'étoient jetés dans un des canots, où ils
furent suivis par trois autres ; je criai à Ven-
dredi de courir de ce côté là, et de tirer dessus.
Il m'entendit d'abord, et s'étant avancé de leur
côté d'une quarantaine de verges, il fit feu sur
eux. Je crus au commencement qu'il les avoit
tous tués, les voyant tomber les uns sur les
autres ; mais j'en revis bientôt deux sur pied :
il en avoit pourtant tué deux, et blessé un troi-
sième d'une telle manière qu'il resta comme
mort au fond de la barque.
Pendant que mon Sauvage s'attachoit ainsi à
la destruction de ses ennemis, je tirai mon cou-
teau pour couper les liens du pauvre prison-
nier , ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains, je le mis sur son séant, et lui demandai,
en portugais , qui il étoit : il me répondit en
latin, Christianus, mais le voyant si foible qu'il
avoit de la peine à se tenir debout et à parler,
je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire ; il le fit , et mangea encore un morceau
de pain que je lui avois donné pareillement.
Après avoir un peu repris ses esprits, il me fit
entendre qu'il étoit Espagnol, et qu'il m'avoit
toutes les obligations imaginables pour l'impor-
tant service que je venois de lui rendre. Je me
servis de tout l'espagnol que je pouvois rassem-
bler, et je lui dis : Signor, nous parlerons une
autre fois, mais à présent il faut combattre :
s'il vous reste quelque force, prenez ce pisto-
let et cette épée, et faites-en un bon usage. Il
le prit d'un air reconnoissant , et il sembloit
que ces armes lui fissent revenir toute sa vi-
gueur. Il tomba dans le moment sur ses enne-
mis comme une furie , et dans un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendoient guère. Ces pauvres
barbares étoient si effrayés du bruit de nos fu-
sils, qu'ils étoient aussi peu en état de songer
à leur conservation , que leur chair avoit été
capable de résister à nos balles. Je m'en étois
bien aperçu, lorsque Vendredi avoit fait feu
sur ceux qui étoient dans la barque, dont les
uns avoient été terrassés par la peur , tout
aussi-bien que les autres par les blessures.
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la
main sans le tirer, pour n'être pas pris au dé-
pourvu. C'étoit tout ce que j'avois pour me dé-
fendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre
à l'Espagnol. J'ordonnai à Vendredi de retour-
ner à l'arbre où nous avions commencé le com-
bat, et d'y chercher nos armes déchargées , c°

I I 8 L E s A v E N T U R E s -
qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant que
je m'étois mis à terre pour les charger de nou-
veau , je vis un combat très-vigoureux entre
l'Espagnol et un des Sauvages , qui étoit allé
sur lui avec un de ces sabres de bois qui avoient
été destinés à le priver de la vie, si je ne l'avois
empêché. L'Espagnol qui, bien que foible, étoit
aussi brave et aussi hardi qu'il est possible de
l'être , avoit déjà combattu l'Indien pendant
quelque temps , et lui avoit fait deux blessu-
res à la tête , quand l'autre l'ayant saisi par le
milieu du corps , le jeta à terre, et fit tous ses
efforts pour lui arracher mon épée : l'Espagnol
ne perdit pas son sang-froid dans cette extré-
mité, il quitta sagement le sabre , mit la main
au pistolet, et tua son ennemi sur le champ.
Vendredi , qui n'étoit plus à portée de recevoir
mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour-
suivit les autres Sauvages avec sa hache, de la-
quelle il dépêcha d'abord deux de ceux qui
avoient été jetés à terre par nos décharges,
et ensuite tous les autres qu'il put attraper. De
l'autre côté l'Espagnol ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite de deux autres qu'il
blessa; mais comme il n'avoit pas la force de
courir, ils se sauvèrent dans les bois , où Ven-
dredi en tua encore un : pour le second, qui
étoit d'une agilité extrême, il lui échappa, se
jeta à corps perdu dans la ner, et gagna à la
nage le canot, où il y avoit trois de ses cama-
rades, dont l'un, comme je lai déja dit, étoit
blessé ; ces quatre furent les seuls de toute la
troupe qui se sauvèrènt de nos mains , comme
il est aisé de voir par la liste suivante.
a
Trois tués par notre première décharge. . . . 3
Deux tués par la seconde . . . . . . . . . 2
Deux tués par Vendredi dans le canot. . . . . 2
Deux tués par le même, de ceux qui avoient été
d'abord blessés . . - . . . . . . . . .
Un tué par le même dans le bois. . . . . . .
I'rois tués par l'Espagnol. • ' • • • • • •
Quatre tués par Vendredi dans le bois où leurs
blessures les avoient fait tomber çà et la. .
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels un
blessé. . . . . . . . . . .. .
En tout . . . . . . . . . . . . . . 2 1
Ceux qui étoient dans le canot faisoient
force de rames pour se mettre hors de la por-
tée du fusil , et quoique mon esclave leur ti-
rât encore deux ou trois coups, je n'en vis pas
un faire mine d'en être touché. Il souhaitoit
fort que nous prissions un des canots pour
leur donner la chasse ; ce n'étoit pas sans rai-
son : il étoit , fort à craindre, s'ils s'échap-
poient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revins-
sent avec quelques centaines de barques pour
nous accabler par leur nombre. J'y consentis
donc; je me jetai dans un des canots, en com-
mandant à Vendredi denie suivre; mais je fus
bien surpris en y vo#nt un troisième prison-
DE RoB 1 N s o N C R U s o É. 119
- été l'É§pagnol , e#presque mort de peur,
n'ayant pas su ce dºit il s'agissoit ; car §
tellement lié, qu'ilº8oit été incapable de lever
la tête , et qu'il lui restºit,à peine un souffle
de vie. -; r s #:
| Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodoient si fort, je m'efforçai à le le-
ver, mais il n'avoit pas la force de se soutenir
ni de parler : il jeta seulement des cris sourds,
-
- -

mais lamentables , craignant sans doute qu'on
- ne le déliât pour lui ôter la vie.
· Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance , et de
lui donner à boire un coup de rum, ce qui,
joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'at-
tendoit pas, le fit revivre , et lui donna assez
de force pour se mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé , et
l'eut entendu parler, c'étoit une chose à tirer
les larmes des yeux à l'homme le plus insen-
sible, de le voir baiser, embrasser ce Sauvage,
de le voir pleurer, rire, sauter, danser à l'en-
tour, ensuite se tordre les mains , se battre le
visage, et puis chanter, sauter, danser de nou-
veau, enfin se comporter comme s'il étoit hors
de sens. Pendant quelques momens, il n'avoit
pas la force de m'expliquer la cause de tant de
mouvemens opposés, mais étant un peu revenu
à lui , il me dit que ce Sauvage étoit son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre gar-
çon, à la vue de son père délivré des mains de
ses bourreaux , il m'est tout aussi difficile de
bien dépeindre toutes ces tendres extravagan-
ces où ce spectacle le jetoit ; tantôt il entroit
dans le canot, tantôt il en sortoit, tantôt il
y rentroit de nouveau , il s'asseyoit auprès de
son père , et pour le réchauffer, il en tenoit la
tête serrée contre sa poitrine pendant des demi-
heures entières, et lui prenant les mains et les
pieds roidis par la force dont ils avoient été
liés, il tâchoit de les ramollir en les frottant.
Voyant quel étoit son dessein, je lui donnai de
mon rum, pour rendre ce frottement plus utile,
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
* Cet événement nous fit oublier de poursui-
VI'9
vre le canot des Sauvages, qui étoient déjà hors
de notre vue. Ce fut un bonheur pour nous ;
car deux heures après, lorsqu'ils ne pouvoient
pas encore avoir fait un quart de chemin, il
s'éleva un vent terrible qui continua pendant
toute la nuit ; et comme il venoit du nord-
ouest, et qui leur étoit contraire , il ne me
parut guère possible alors qu'ils pussent rega-
gner leurs côtes.
· Pour revenir à Vendredi , il étoit tellement
occupé autour de son père, que pendant assez
long-temps je n'eus pas le cœur de le tirer de là;
mais quand je crus qu'il avoit suffisamment sa-
tisfait ses transports, je l'appelai ; il vint en
sautant , en riant, et en marquant la joie la
plus vive.Je lui demandai s'il avoit donné du
pain à son père : Non, dit-il, moi vilain chien,
manger tout moi-méme. Là-dessus je lui don-
mai un de mes gâteaux d'orge que j'avois dans,
ma poche, et j'y ajoutai un coup de rum pour
lui-même. Il n'y goûta pas seulement, mais,
alla porter le tout à son père , avec une poi-
gnée de raisins secs , que je lui avois encore,
donnée pour ce bon-homme. -
- Un moment après, je le vis sortir de la bar-
que et se mettre à courir vers mon habitation
avec une telle rapidité , que je le perdis de vue.
dans un instant, car c'étoit le garçon le plus
agile et le plus léger que j'aie vu de mes jours.,
J'avois beau crier, il n'entendoit rien ; mais en-
viron un quart-d'heure après, je le vis revenir
avec moins de vitesse, parce qu'il portoit quel-
que chose. - - -
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche, et quel-
ques morceaux de pain qu'il me donna : pour
l'eau il l'apporta à son père, après que j'en
eus bu un petit coup pour me désaltérer. Elle
ranima entièrement le pauvre vieillard, et lui
| ToME I. II. Partie. F
fit plus de bien que toute la liqueur forte qu'il
avoit prise , car il mouroit de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avoit
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il m'avoit été chercher. Celui-ci étoit aussi
extrêmement foible , et s'étoit couché sur
l'herbe , à l'ombre d'un arbre ; il se releva
pourtant pour manger et pour boire , et je
m'en approchai moi-même pour lui donner
une poignée de raisins. Il me regarda d'un air
tendre et plein de la plus vive reconnoissance ;
mais il avoit si peu de forces, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvoit pas se tenir sur ses jambes ; il l'es-
saya deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds
enflés prodigieusement à force d'avoir été gar-
rotés, lui causoient trop de douleur. Pour le
soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frot-
ter avec du rum, comme il avoit fait à l'égard
de son père. - | -
· Quoique mon pauvre Sauvage s'acquittât de
ce devoir avec affection, il ne pouvoit pas s'em-
pêcher, de moment à autre , de tourner ses
yeux vers son père, pour voir s'il étoit tou-
· jours dans le même endroit et dans la même
posture ; une fois entr'autres ne le voyant pas,
il se leva avec précipitation , et courut de ce
côté-là avec tant de vitesse , qu'il étoit difficile
de voir si ses pieds touchoient à terre; mais en
entrant dans le canot , il vit qu'il n'y avoit
rien à craindre, et que son père s'étoit couché
seulement pour se reposer. Dès que je le vis de
retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la
barque, pour le mener de là vers mon habita-
tion, où j'aurois de lui tout le soin possible.
Mon Sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fît
le moindre effort : comme il étoit aussi robuste
qu'agile , il le chargea sur ses épaules , le
porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un
des côtés du canot ; ensuite il le plaça tout au-
près de son père , puis sortant de la barque ,
il la lança à l'eau; et quoiqu'il fit un grand
vent, il la fit suivre le rivage plus vite que je
n'étois capable de marcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des Sauvages
qui nous étoit resté , et il revint avec cette
· barque aussi vite que j'étois venu par terre. Il
me fit passer la baie, et ensuite il alla aider
nos nouveaux compagnons à sortir du canot où
ils étoient ; mais ils n'étoient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, de manière que Vendredi
ne savoit comment faire.
· Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je dis à mon Sauvage
de s'asseoir et de se reposer, et pour moi je
me mis à travailler cependant à une espèce de
civière; nous les y posâmes tous deux, et les
portâmes jusqu'à notre retranchement exté-
rieur. Mais nous voilà dans un plus grand em-
barras qu'auparavant : je n'avois nulle envie
d'abattre ce rempart, et je ne voyois pas com-
ment on pourroit les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y avoit à prendre, c'étoit de
travailler de nouveau , et avec l'aide de Ven-
dredi, je dressai en moins de deux heures une
jolie petite tente couverte de ramées et de vieil-
les voiles, entre mon retranchement extérieur
et le bocage que j'avois eu soin de planter à
D E R o B 1N s o N C R Us o É. 123
§ lits de quelques bottes de paille, sur cha-
cun desquels je mis une couverture pour les te-
· nir chauds. -
Voilà mon île peuplée. Je me croyois alors
- F 2
riche en sujets, et c'étoit une idée avantageuse
pour moi de me considérer comme un petit
monarque ; toute cette île étoit mon domaine
par des titres incontestables. Mes sujets m'é-
toient parfaitement soumis ; j'étois leur légis-
lateur et leur seigneur despotique; ils m'étoient
tous redevables de la vie, et tous étoient prêts
à la risquer pour mon service , dès que l'oc-
casion s'en présenteroit. Ce qu'il y avoit de
plus remarquable, c'est qu'il y avoit dans mes
états trois religions différentes. Vendredi étoit
protestant, son père étoit paien et cannibale,
l'Espagnol étoit catholique romain, et moi,
comme un prince sage et équitable, j'établis-
sois la liberté de conscience dans tout mon
royaume. Cela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas.Je commandai à Vendredi d'aller
prendrº, parmi mon troupeau apprivoisé , un
chevreau d'un an ; je le tuai, et en ayant coupé
un quartier de derrière, je le mis en petites
pièces , je le fis bouillir et étuver, et je vous
assure que je leur accommodai un fort bon plat -
de viande et de bouillon, où j'avois mis de
l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente, et ayant servi, je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et en-
courageai de mon mieux, me servant de Ven-
dredi comme de mon interprête , non seule-
ment auprès dé son père, mais auprès de l'Es-
pagnol, qui parloit fort joliment la langue des
Sauvages. - -
Après avoir dîné, ou pour mieux dire soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des
canots, et d'aller chercher nos armes à feu que :
nous avions laissées sur le champ de bataille ;
et le jourd'après je lui dis d'enterrer les morts,
qui, étant exposés au soleil, nous auroient
bientôt incommodés par leur mauvaise odeur,
et d'ensevelir en même temps les restes affreux
du festin, qui étoient répandus sur le rivage
en quantité. J'étois si fort éloigné de le faire
moi-même , que je ne pouvois pas y penser
sans horreur, et que je détournois les yeux
quand j'étois obligé de passer par cet endroit.
- Pour mon Sauvage , il s'en acquitta si bien
qu'il n'y resta pas seulement l'apparence ni
du combat, ni du festin , et que je n'aurois
pas pu reconnoître le lieu-même , sans la
pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps d'abord d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je
commençai par le père de Vendredi, à qui je
demandai ce qu'il pensoit des Sauvages qui
nous étoient échappés , et si nous devions
craindre qu'ils ne revinssent dans cette île avec
des forces capables de nous accabler. Son senti-
ment étoit qu'il n'y avoit aucune apparence
qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils
avoient dû périr tous, à moins d'avoir été
· portés du côté du sud, sur certaines côtes où
| \ils seroient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qu'il pourroit arriver en cas qu'ils eus-
sent été assez heureux pour regagner leur ri-
vage, il me dit qu'il les croyoit si fort effrayés
par la manière dont ils avoient été attaqués, si
étourdis par le bruit et par le feu de nos armes,
' qu'ils ne manqueroient pas de raconter à leur
peuple, que leurs compagnons avoient été tués
† le tonnerre , et que les deux ennemis qui
eur avoient apparus, étoient sans doute des
esprits descendus du Ciel pour les détruire. Il
étoit confirmé dans cette opinion, parce qu'il
avoit entendu dire aux fuyards qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des #º pus-
, sent souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à
· une si grande distance, sans seulement lever la
main. -
Ce vieux Sauvage avoit raison , car j'ai ap-
# ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans
e canot étoient revenus chez eux, et avoient
donné une telle épouvante à leurs compatrio-
tes, qu'ils s'étoient mis dans l'esprit que qui-
conque oseroit approçher de cette île enchan-
tée, seroit détruit par le feu du Ciel ; on peut
juger s'ils furent assez hardis pour s'y exposer.
Mais comme alors ces circonstances m'étoient
inconnues, je fus pendant quelque temps dans
des appréhensions continuelles, qui m'obligè-
rent à être sur mes gardes, et à tenir toutes
mes troupes sous les armes. Nous étions quatre
alors, et je n'aurois pas craint d'affronter une
centaine de nos ennemis en rase campagne,
^ Cependant ne voyant pas arriver un seul ca-
not sur mon rivage pendant assez de temps,
mes frayeurs s'appaisèrent, et je commencai à
délibérer sur mon voyage vers le continent, où
le père de Vendredi m'assuroit que je serois
bien reçu par les Sauvages pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avoit laissé
au continent seize autres chrétiens, tant Espa-
gnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage,
et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivoient à la
vérité en paix avec les Sauvages, mais avoient
à peine assez de vivre pour ne pas mourir de
faim. Je lui demandai toutes les particularités
de leur voyage , et je découvris qu'ils ayoient
monté un vaisseau espagnol, venant de Rio-de-
la-Plata pour porter à la Havane des peaux,
de l'argent , et pour y charger toutes les
marchandises européennes qu'ils y pourroient
trouver ; qu'ils avoient sauvé d'un autre vais-
seau cinq matelots portugais , qu'en récom-
pense ils en avoient perdu cinq des leurs, et
que les autres, échappés d'une infinité de dan-
· gers, étoient morts sur le rivage des Canniba-
les, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt
qu'on les auroit aperçus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étoient ab-
solument inutiles faute de balles et de poudre,
' dont ils n'avoient sauvé qu'une quantité très-
petite , qu'ils avoient consumée, les premiers *-
jours de leur débarquement, en allant à la
chasse.
· Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la
fin, n'ont-ils jamais formé le dessein de se re-
tirer de là ! Il me répondit qu'ils y avoient
pensé plus d'une fois ; mais n'ayant ni vais-
seau ni instrumens nécessaires pour en cons-
truire un, ni aucune provision, toutes les dé-
libérations là-dessus avoient été terminées par
des larmes et par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de
ma part, tendante à leur délivrance, et s'il ne
jugeroit pas qu'elle seroit aisée à exécuter, si
on pouvoit les faire venir tous dans mon île..
Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement
# je crains fort quelque coup de traître de
eur façon. La gratitude n'est pas une vertu
# aux hommes , qui d'ordinaire
conforment moins leur conduite aux services
qu'ils ont reçus, qu'aux avantages qu'ils #
vent espérer. Ce seroit pour moi une chose
bien dure, continuai-je, si pour prix d'avoir
été l'instrument de leur délivrance, ils m'emme-
noient comme leur prisonnier dans la Nouvelle
JEspagne, où tout Anglois , par qºeº-
- · 4
/
dent qu'il y puisse venir, ne doit s'attendre
qu'à la plus cruelle destinée. Je vous assure
que j'aimerois mieux étre dévoré tout vivant
par les Sauvages, que de tomber entre les
mains impitoyables de l'Inquisition.Sans cette
difficulté, ajoutai-je, je croirois mon desseinfort
aisé, et s'ils se trouvoient tous ici, on pourroit
facilement construire un bâtiment assez grand
pour nous mener , ou du côté du sud dans le
Brésil , ou du côté du nord , dans les îles es-
- pagnoles.
Après avoir écouté mon discours avec atten-
tion, il me répondit avec un air de candeur,
que ces gens-là sentoient avec tant de vivacité
tout ce qu'il y avoit de misérable dans leur si-
tuation, qu'il étoit sûr qu'ils auroient horreur
de la pensée seule de maltraiter un homme
qui contribueroit à les en délivrer. Si vous
voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le
vieux Sauvage , je leur communiquerai votre
intention, et je vous apporterai leur réponse ;
je n'entrerai point en traité avec eux , sans
u'ils m'assurent de le garder, par les sermens .
e plus solennels. Je veux stipuler qu'ils vous
reconnoîtront pour leur commandant, et je les
ferai jurer par les Sacremens et par l'Évan-
gile, de vous suivre dans quelque pars chré-
tien que vous trouverez à propos, et de vous
obéir exactement , jusqu'à ce que nous y
soyons arrivés : et je prétends vous apporter
sur tout cela un contrat formel, signé par toute
^ la troupe. - - ".
| Pour me donner plus de confiance en lui, il
me proposa de me prêter serment lui-même ,
même avant son départ, et il me jura qu'il ne
me quitteroit jamais sans mes ordres , et qu'il
me défendroit jusqu'à la dernière goutte de son
sang, si ses compatriotes étoient assez lâches
-
pour manquer à leur promesse dans le moindre
point. Au reste il m'assura que c'étoient tous
de fort bonnes gens, qu'ils étoient accablés de
toute la misère imaginable, destitués d'armes
et d'habits, et n'ayant d'autres vivres que ceux
que leur fournissoient la pitié des Sauvages ;
qu'ils étoient privés de tout espoir de revenir ja-
mais dans leur patrie, et que si je voulois bien
songer à finir leurs malheurs, ils étoient gens à
· vivre et mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux Sau-
vage : mais quand tout étoit prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même me fit une diffi-
culté, où je trouvai tant de prudence et tant de
sincérité , que je fus très-satisfait de lui, et
que je suivis le conseil qu'il me donnoit, de
différer cette affaire pour cinq ou six mois.
| Voici le fait. - x
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous,
et je lui avois montré toutes les provisions as-
semblées par le secours de la Providence. Il
comprenoit parfaitement bien que ce que j'a-
vois amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffiroit pas pour
ma nouvelle famille , à moins d'une économie
très-exacte ; bien loin de pouvoir fournir aux
besoins de ses camarades, qui étoient au nom-
bre de seize. D'ailleurs il en falloit une bonne
quantité pour avitailler le vaisseau que je vou-
lois faire pour passer dans quelque colonie
chrétienne ; et son avis étoit de défricher d'au-
tres champs , d'y semer tout le grain dont je
pouvois me passer, et d'attendre une nouvelle
moisson, avant que de faire venir ses compa-
triotes. La disette, me dit-il, pourroit les por-
· ter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne
- F 5
sont sortis d'un malheur que pour tomber dans
un autre. Vous savez , poursuivit-il , que les
enfans d'Israél, quoique ravis d'abord d'étre
délivrés de la servitude d'Égypte, se révol-
tèrent contre Dieu lui-méme , leur libérateur,
quand ils manquèrent de pain dans le désert.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et que je me déterminai à le suivre.
Nous nous mettons donc tous quatre à remuer
la terre autant que nos instrumens de bois pou-
voient nous le permettre, et dans l'espace d'un
mois, le temps d'ensemencer les terres étant
venu , nous en avions défriché assez pour y
semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz, qui étoit tout le grain que nous pou-
vions épargner. A peine nous en restoit-il pour
vivre pendant les six mois qui devoient s'é-
couler avant la nouvelle récolte , car le grain
est six mois en terre dans ce pays-là.
Étant alors assez fort pour ne rien craindre
des Sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre , nous nous promenions par
toute l'ile sans aucune inquiétude, et comme
nous avions tous l'esprit plein de notre délivran-
ce , il m'étoit impossible de ne pas songer aux
moyens de l'effectuer. Entr'autres choses je
marquai plusieurs arbres qui me paroissoient
prop, es pour mes vues : j'employai Vendredi
et son père à les couper , et leur donnai l'Es-
pagnol pour inspecteur, Je leur montrai avec
15o L E s A v E N T U R E s
d'un arbre fort épais , et je leur ordonnai d'a-
gir de même. ils me firent une douzaine de
bonnes planches de chêne d'à-peu-près deux
pieds de large, de trente-cinq de long, et épais-
ses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut
comprendre quelle peine il falloit pour en ve-
nir à bout. -
Je songeois en même temps à augmenter
· mon troupeau, tantôt j'allois à la chasse moi-
même avec Vendredi, tantôt je l'envoyois avec
l'Espagnol , et de cette manière nous attrapâ-
mes vingt-deux chevreaux que nous joignîmes
à notre troupeau apprivoisé; car quand il nous
arrivoit de tuer une chèvre , nous ne man-
quions jamais d'en conserver les petits. Outre
cela, la saison étant venue de cueillir les rai-
sins, j'en fis sécher une si grande quantité
de grappes , qu'il y en avoit de quoi remplir
plus de soixante barils. Ce fruit faisoit, avec
notre pain, une grande partie de nos alimens,
et je puis assurer que c'est quelque chose d'ex-
traordinairement nourrissant. - -
C'étoit alors le temps de la moisson, et no-
tre grain étoit en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La ré-
colte fut pourtant assez bonne pour répondre
à nos fins ; de vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés , il nous en vint deux cent
vingt, et notre riz s'étoit multiplié à propor-
tion, ce qui étoit une provision suffisante pour
nous et pour les hôtes que nous attendions, jus-
qu'à notre moisson prochaine, où bien s'il s'a-
gissoit de faire le voyage projeté, il y en avoit
assez pour avitailler notre vaisseau abondam-
ment, de quelque côté de l'Amérique que nous
voulussions diriger notre cours. - -
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier , et à faire
quatre grands paniers pour , l'y conserver.
L'Espagnol étoit extrêmement habile pour ces
sortes d'ouvrages, et il me blâmoit souvent de
n'avoir pas employé cet art à faire mes enclos
- F 6
et mes retranchemens. Mais par bonheur la
chose n'étoit plus nécessaire alors. . :
Tous ces préparatifs étant faits je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme pour
voir s'il y avoit † chose à faire avec ses
compatriotes, et je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un seul homme sans
lui avoir fait jurer devant lui et devant le vieux
Sauvage, que bien loin d'attaquer le maître de
l'île et de causer le moindre chagrin à un
homme qui avoit la bonté de travailler à sa
délivrance, il ne négligeroit rien pour le défen-
dre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se
soumettroit entièrement à ses commandemens,
de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener.
J'ordonnai encore à l'Espagnol de m'en ra
porter un traité formel par écrit, signé §
toute la troupe, sans songer que , selon toutes
les apparences , elle n'avoit ni plume ni encre.
· Avec ces instructions, il partit avec le vieux
Sauvage dans le même canot qui avoit servi à
les conduire dans l'ile, pour y être dévorés par
les Cannibales, leurs ennemis. Je leur donnai
à chacun un mousquet à rouet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur enjoi-
gnant d'en être bons ménagers, et de ne les
employer que dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris
pour ma délivrance depuis vingt-sept ans et
quelques jours que j'avois été dans l'île. Aussi
ne négligeai-je aucunes précautions nécessaires
pour les rendre justes; je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes sè-
ches pour plusieurs jours, et une autre provi-
sion pour huit jours , destinée aux Espagnols ;
je convins encore avec eux d'un signal qu'ils
mettroient à leur canot, à leur retour, pour
pouYoir les reconnoître par-là, avant qu'ils-
A
- abordassent, et là-dessus je leur souhaitai un
· heureux voyage. - •
Ils mirent en mer avec un vent frais pen-
dant la pleine lune ; c'étoit au mois d'octobre,
selon mon calcul : car pour un compte exact
des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'avoir !
juste depuis que je l'eus une fois perdu ; je n'é-
- tois pas tout-à-fait sûr même d'avoir compté
exactement les années, quoique dans la suite
-je vis que mon calcul s'accordoit exactement
avec la vérité. -
- J'avois déjà attendu pendant huit jours le
retour de mes députés , quand il m'arriva à
l'improviste une aventure, qui n'a peut-être pas
sa semblable dans aucune histoire : c'étoit le
matin, et j'étois profondément endormi , lors-
que Vendredi approcha de mon lit avec préci-
pitation, en criant : Maître, maître, ils sont
venus , ils sont venus. -
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets
· à traverser mon bois, qui étois déjà devenu
épais, songeant si peu au moindre danger, que
· j'étois sans armes, contre ma coutume; mais #
fus bien surpris, en tournant mes yeux vers la
mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe-avec une voile que nous appelons
épaule de mouton, faisant cours du côté de
mon rivage, et poussée par un vent favorable.
Je vis d'abord qu'elle ne venoit pas du côté di-
rectement opposé à mon rivage , mais du côté
du sud de l'île. Là-dessus je dis à Vendredi de
ne se pas donner le moindre mouvement, puis-
ue ce n'étoit pas là les gens que nous atten-
dions, et que nous ne pouvions pas savoir en-
core s'ils étoient amis ou ennemis. ,.
Pour en mieux être éclaircis, je fus chercher
ma lunette d'approche, et par le moyen de
mon échelle , je montai au haut du rocher ,
-
comme j'avois coutume de faire quand j'ap-
réhendois quelque chose , et que je voulois
e découvrir sans être découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à
l'ancre, à-peu près de deux lieues et demie au
sud-ouest de moi, et je crus observer, par la
structure du bâtiment, qu'il étoit anglois, aussi-
, bien que la chaloupe.
Je ne saurois exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire , dont l'é-
quipage devoit-être sans doute de ma nation,
fût extrême, je ne laissois pas de sentir quel-
ques mouvemens secrets dont j'ignorois la
cause, qui m'inspiroit de la circonspection. Je
ne pouvois pas concevoir quelles affaires un
vaisseau anglois pouvoit avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'étoit pas la route d'au-
cun des pays où ils ont établi leur commerce ;
de plus je savois qu'il n'y avoit eu aucune tem-
pête capable de le porter de ce côté-là malgré
eux; par conséquent , j'avois lieu de croire
qu'ils n'avoient pas de bons desseins, et qu'il
valoit mieux pour moi demeurer dans ma soli-
tude, que de tomber entre les mains de voleurs
et de meurtriers. ·
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne méprise
ces avertissemens secrets qui lui seront inspi-
rés quelquefois , quoiqu'il n'en sente pas la
- vraisemblance.Je crois que peu de gens, capa-
bles de réflexion, puissent nier que ces sortes
d'avertissemens ne nous soient donnés quelque-
fois; je crois encore qu'il est incontestable que
ce sont des marques d'un monde invisible, et
du commerce de certains esprits avec nous,
qui tend à nous détourner du danger. Il n'y a
rien de plus naturel, à mon sens, que d'attri-
*.
buer ces avertissemens à quelqu'intelligence
qui nous est favorable, soit suprême, soit in-
férieure et subordonnée à la Divinité. .
Le cas dont je vais parler prouve évidem-
ment la vérité de mon opinion; car si je n'a-
vois pas obéi à ces mouvemens secrets, c'étoit
fait de moi, et ma condition seroit devenue in-
finiment plus malheureuse. -
Je ne m'étois pas tenu long-temps dans
cette posture, sans voir la chaloupe appro-
cher ð rivage, comme si elle cherchoit une
baie pour la commodité du débarquement ;
mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé
souvent, ils poussèrent leur chaloupe sur le
sable, environ à un demi-quart de lieue de moi ;
j'en étois ravi, car sans cela ils auroient dé-
barqué précisément devant ma porte; ils m'au-
roient sans doute chassé de mon château , et
auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglois , hormis un ou
deux que je pris pour des Hollandois, mais
qui pourtant ne l'étoient pas. Ils étoient onze
en tout; mais il y en avoit trois sans armes, et
garrotés, comme je crus m'en apercevoir. Dès
que cinq ou six d'entr'eux eurent sauté sur le
rivage , ils firent sortir les autres de la cha-
loupe , comme des prisonniers ; je vis un des
trois marquer par ses gestes une affliction et un
désespoir qui alloient jusqu'à l'extravagance ; -
les deux autres levoient quelquefois les mains
au Ciel, et paroissoient être fort affligés; mais
leur douleur me sembloit pourtant plus mo-
dérée.
· Dans le temps que j'étois dans une grande
incertitude , sans concevoir ce que signifioit un
pareil spectacle , Vendredi s'écria dans sen
mauvais anglois : O maitre l vous voyez hom-
mes Anglois manger prisonniers aussi-bien
qu'hommes Sauvages ; voyez eux les vouloir
manger. Non, non, dis-je à Vendredi, je crains
seulement qu'ils ne les massacrent ; mais sois
sûr qu'ils ne les mangeront pas. Je tremblois
cependant à l'horreur de cette vue, et à chaque
moment je m'attendois à les voir assassiner ,
même je vis une fois un de ces scélérats lever
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allois voir tomber à
terre , ce qui glaça tout mon sang dans mes
Ve]neS. -
Dans ces circonstances je regrettois extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et
je souhaitois fort de pouvoir attraper ces indi-
gnes Anglois à la portée du fusil , sans être
découvert, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains ; car je ne leur vis point
d'armes à feu ; mais il plut à la Providence de
me faire réussir dans mon dessein d'une autre
manière. -
Pendant que ces insolens matelots rôdoient
par toute l'ile, comme s'ils vouloient aller à la
découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étoient en liberté d'aller où ils vou-
loient ; mais ils n'en eurent pas le cœur, ils
se mirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de .
celle que j'avois eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant mes
eux de tous côtés, rempli de la crainte des
§ sauvages , et réduit par mes frayeurs à
passer une nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à rien
moins qu'à voir notre vaisseau porté plus près
du rivage par la tempête et par la marée, et
de trouver par là occasion d'en tirer les moyens
de subsister, de même ces malheureux prison-
r
- | DE R o B 1N s o N C R U s o É. , 137
- niers n'avoient pas la moindre idée de la déli-
vrance prochaine que le Ciel préparoit pour
eux, dans le temps qu'ils croyoient tout se-
cours impossible.
- Combien de fortes raisons n'avons-nous pas,
dans ce monde, de nous reposer avec joie sur
la bonté de notre Créateur, puisque nous som-
mes rarement dans d'assez malheureuses cir-
constances, pour ne pas trouver quelque sujet
de consolation , et puisque nous sommes fort
souvent portés à notre délivrance par les mêmes
moyens qui sembloient nous conduire à notre
I'lllIlG,
La marée étoit justement au plus haut, quand
ces gens étoient venus à terre ; et partie en
parlant avec leurs prisonniers, partie en rôdant
par tous les coins de l'île, ils s'étoient amusés
jusqu'à ce que la mer s'étant retirée par le re-;
flux, avoit laissé la chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui, à force
de boire de l'eau-de-vie , s'étoient endormis :
cependant un s'éveillant plutôt que l'autre , et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sa-
ble, pour l'en tirer tout seul, il fit approcher
les autres par ses cris ; mais ils n'eurent pas
- assez de force tous ensemble pour la tirer de
là, parce qu'elle étoit extrêmement pesante ,
et que le rivage de ce côté-là n'étoit guère
qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables .
gens de mer, les plus négligens de tous les
hommes peut-être, ils résolurent de n'y plus
songer, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en
entendis un qui appelant un de ses camarades
pour le faire venir à terre : Hé, Jean , lui
cria-t-il laisse-la en repos si tu peux; la marée
prochaine la remettra bientôt à flot. Ce dis-
cours me confirma encore dans l'opinion qu'ils
étoient mes compatriotes. - -
Pendant tout ce temps-là je me tins dans
l'enceinte de mon château sans aller plus loin
que mon observatoire , et j'étois bien aise d'a-
138 L E s A v E N T U R E s
bitation ; je savois que la † ne pouvoit
as être à flot avant dix heures du soir, qu'a-
† il feroit obscur, et que je pourrois en sû-
reté observer leurs discours.
En attendant je me préparois pour le com-
bat, mais avec plus de précaution que jamais,
persuadé que j'avois affaire avec d'autres en-
nemis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi
d'en faire de même, et je m'en promettois de
grands secours , puisqu'il tiroit d'une justesse
étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et
je pris moi-même deux fusils. Ma figure étoit
effroyable; j'avois sur la tête mon terrible bon-
met de peau de chèvre , à mon côté pendoit
mon grand sabre tout nu, et j'avois deux pis-
tolets à ma ceinture , et un fusil sur chaque
' épaule.
- Mon dessein étoit de ne rien entreprendre
- avant la nuit : mais environ deux heures après,
au plus chaud du jour, je trouvai que mes drô-
les étoient allés dans les bois, apparemment
pour s'y reposer ; et quoique les prisonniers ne
fussent pas en état de dormir, je les vis pour-
tant qui s'étoient couchés à l'ombre d'un grand
arbre près de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux,
pour être instruit de leur situation ; et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin , armé aussi formidable-
ment que moi , mais ne ressemblant pas pour-
tant à un spectre. -
Après que je m'en fus approché sans être
•.
découvert, autant qu'il me fut possible, je
leur dis d'un ton élevé, en espagnol : Qui étes-
vous, Messieurs ! Ils ne répondirent rien, et
je les vis sur le point de s'enfuir, quand je me
mis à leur parler anglôis : « Messieurs , leur
» dis-je, n'ayez pas peur, peut-être avez-vous
» trouvé ici un ami sans vous y attendre. » Il
nous devroit donc être envoyé du Ciel, répon-
dit un d'entr'eux d'une manière grave , et le
chapeau à la main , car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. « Tout secours
» est au Ciel , Monsieur , mais me voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir , car vous paroissez acca-
blés d'une grande affliction : je vous ai vu
débarquer, et quand vous vous êtes entre-
tenus avec les brutaux qui vous ont conduits
ici, j'en ai vu un tirer le sabre, et faire mine
de vouloir vous tuer. » " º.
Le pauvre homme tremblant , et les yeux
\ pleins de larmes, me repartit d'un air étonné:
| | Parlé-je à un homme , à un Dieu, ou à un
Ange ! « Tranquillisez-vous là-dessus, Mon-
» sieur, lui dis-je, si Dieu avoit envoyé un
Ange à votre secours, il paroîtroit à vos
yeux sous de meilleurs habits, avec d'autres
armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un Anglois, et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un seul
esclave ; nous avons des armes et des muni-
tions ; dites librement si nous pouvons vous
rendre service , et expliquez-moi la nature
de vos malheurs. » .
Hélas ! Monsieur, dit-il , le récit en est trop
long, pour vous être fait pendant que nos en-
nemis sont si proches; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi »
peu s'en est fallu qu'ils ne m'aient massacré ;
mais ce qui vaut presque tout autant, ils veu-
lent m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître et
l'autre un passager. Nous nous sommes atten-
dus à périr ici dans peu de jours, croyant l'île
inhabitée, et nous ne sommes pas encore ras-
surés là-dessus. -
Mais , lui dis-je, que sont devenus vos co-
uins de rebelles ! Les voilà couchés , répon-
it-il en montrant du doigt une touffe d'arbres
fort épaisse , je tremble de peur qu'ils ne nous
aient entendu parler; si cela est, il est cer-
tain qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai là-dessus si les mutins avoient
des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avoient
avec eux que deux fusils , et qu'ils en avoient
laissé un dans la chaloupe. Laissez-moi faire
donc, lui répondis-je, ils sont tous endormis,
rien n'est plus aisé que de les tuer , à moins
que vous n'aimiez mieux les faire prisonniers.
Il me conta qu'il y avoit parmi eux deux co-
quins, dont il n'y avoit rien de bon à espérer,
et que si on mettoit ceux-là hors d'état de nuire,
il croyoit que le reste retourneroit facilement à
son devoir : il ajouta qu'il ne pouvoit pas me
les indiquer de si loin, et qu'il étoit tout prêt
à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, lui dis-
» je, commençons par nous tirer d'ici , de
» peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant,
» et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons
» délibérer sur nos affaires à notre aise. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : Écoutez donc, Monsieur, lui dis-
je, je veux hasarder tout pour votre délivrance,
† que vous m'accordiez deux conditions.
l m'interrompit pour m'assurer que si je lui
rendois sa liberté et son vaisseau, il emploieroit
l'un et l'autre à me témoigner sa reconnois-
sance, et que si je ne pouvois lui rendre que
la moitié de ce service, il étoit résolu de vivre
et de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. † deux
compagnons me donnèrent les mêmes assu-
1'aIlC6S. -
Écoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y
en a que deux. 1.° Pendant que vous serez dans
cette île avec moi , vous renoncerez à toute
sorte d'autorité, et si je Vous mets les armes
à la main, vous me les rendrez dès que je le
trouverai bon ; vous serez entièrement soumis
à mes ordres, sans songer jamais à me causer
le moindre préjudice. 2.° Si nous réussissons
à reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien deman-
der pour le passage.
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pouvoit lui
dicter.
| Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre ; je demandai au ca-
pitaine de quelle manière il jugeoit à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna
toute la gratitude imaginable, et me dit, qu'il
se contenteroit de suivre exactement mes or-
dres, et qu'il me laissoit avec plaisir toute la
conduite † l'affaire. Je lui répondis qu'elle ne
paroissoit assez épineuse ; que cependant le
meilleur parti étoit , selon moi, de faire feu
sur eux tous en même temps, pendant qu'ils
étoient couchés, et que si quelqu'un s'échap-
pant à notre première décharge , vouloit se
rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération
qu'il seroit bien fâché de les tuer, s'il y avoit
moyen de faire autrement : mais pour ces deux
-
--
scélérats incorrigibles , dont je vous ai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte , s'ils nous échappent, nous sommes
perdus ; ils retourneront à bord du vaisseau,
et ils amèneront tout l'équipage pour nous
détruire à coup sûr,
Cela étant, repris-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis, une nécessité absolue rend l'ac-
tion légitime. Cependant lui voyant toujours de
l'aversion pour le dessein de répandre tant de
sang , je lui dis , à lui et à ses compagnons,
de prendre les devants , et d'agir selon que les
circonstances les dirigeroient.
Au milieu de cet entretien , nous en vîmes
deux se lever et se retirer de là : je demandai
au capitaine si c'étoient les chefs de la re-
bellion, desquels il m'avoit parlé. Il me dit
que non : eh bien donc, lui dis-je , laissons les
échapper , puisque la Providence semble les
avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie :
pour les autres , s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute. -
· Animé par ces paroles, il s'avance vers les
mutins un mousquet sur les bras et un de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons
le devançant de quelque pas, font d'abord un
peu de bruit qui réveille un des matelots. Ce-
lui-là se met à crier pour éveiller ses camara-
des ; mais en même temps ils font feu tous
deux, le capitaine gardant son coup avec beau-
coup de prudence, et visant avec toute la jus-
tesse possible les chefs des mutins, il en tue
un sur la place : l'autre, quoique dangereuse-
ment blessé, se met à crier au secours ; mais
le capitaine le joint, en lui disant qu'il n'étoit
plus temps de demander du secours, et qu'il
n'avoit qu'à prier Dieu qu'il lui pardonne sa
trahison ; il l'assomme aussitôt d'un coup de
CI'OSSG,
Il en restoit encore trois, dont l'un étoit lé-
gèrement blessé ; mais me voyant arriver en-
core, et qu'il leur étoit impossible de résister,
ils demandèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui marqueroient
l'horreur qu'ils devoient avoir de leur crime,
en l'aidant fidellement à recouvrer le vaisseau
et à le ramener à la Jamaique, d'où il venoit.
Ils lui donnèrent toutes les assurances de leur
bonne volonté qu'il pouvoit désirer, et il ré-
solut de leur sauver la vie, ce que je ne désap-
prouvois pas : je l'obligeai seulement à les
garder pieds et mains liés, tant qu'ils seroient
dans l'île. -
Dans ces entrefaites , j'envoyai Vendredi
avec le contre-maître vers la chaloupe, avec
ordre de la mettre en sûreté, et d'en ôter les
rames et les voiles ; ce qu'ils firent : en même
temps trois matelots , qui pour leur bonheur
' s'étoient écartés de la troupe, revinrent au
bruit des mousquets , et voyant leur capitaine
de leur prisonniers devenu leur vainqueur , ils
se soumirent à lui , et consentirent à se laisser
garroter comme les autres. -
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le ré-
cit de mes aventures : il l'écouta avec une at-
tention qui alloit jusqu'à l'extase, et sur-tout
la manière miraculeuse dont j'avois été fourni
de munitions et de vivres. Comme toute mon
histoire est un tissu de prodiges, elle fit de for-
tes impressions sur lui; mais quand de là il
D E R o B 1N s o N C R Us oÉ. 143
à considérer que la Providence ne paroissoit
m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il
étoit si touché qu'il répandoit un ruisseau de
larmes, et qu'il étoit incapable de prononcer
une seule parole.
Notre conversation étant finie je le conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château :
je leur donnai tout le rafraîchissement dont
j'étois en état de leur fournir, et je leur mon-
trai toutes les inventions dont je m'étois avisé
pendant mon séjour dans l'ile. .
Tout ce que je disois au capitaine, tout ce
que je lui montrois , lui paroissoit également
surprenant : il admiroit sur-tout ma fortifica-
tion, et la manière dont j'avois caché ma re-
traite par le moyen du bocage que j'avois
planté il y avoit déjà vingt ans. Comme les
arbres croissent dans ce pays bien plus vite
- † Angleterre , ce petit bois étoit devenu
'une épaisseur impénétrable de toutes parts,
hormis d'un côté, où je m'étois ménagé un
petit passage tortueux.Je lui dis que ce qu'il
voyoit étoit mon château, le lieu de ma rési-
dence , mais que j'avois encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne que
je lui montrerois une autre fois ; mais qu'à
présent il falloit songer aux moyens de nous
rendre maîtres du vaisseau. Il en convint; mais
il m'avoua qu'il ne voyoit pas quelles mesures
· prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord, qui, sachant que par leur conspi-
ration ils ont mérité de perdre la vie, s'y opi-
niâtreront par désespoir; car ils sont persua-
dés, sans doute, qu'en cas qu'ils se rendent,
ils seront pendus dès qu'ils arriveront en An-
gleterre, ou dans quelque colonie de la nation :
le moyen donc de les attaquer avec un nom-
bre si fort inférieur au leur.
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avoit rien à faire, sinon de
tendre quelque piège à l'équipage, et de l'em-
- pêcher
\
- D E R o B IN s o N C R U s o É. 145
pêcher au moins de débarquer et de nous dé-
truire. J'étois sûr qu'en peu de temps les gens !
du vaisseau, étonnés du retardement de leurs
camarades, mettroient leur autre chaloupe en
mer, pour aller voir ce qu'ils étoient devenus,
et je craignois fort qu'ils ne vinssent armés ,
et en trop grand nombre, pour que nous pus-
sions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine que la première
chose que nous avions à faire c'étoient de cou-
ler la chaloupe à fond , afin qu'ils ne pussent
pas l'emmener, ce qu'il approuva. Nous met-
tons d'abord la main à l'œuvre, nous commen-
çons à ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avoit
de reste, c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-
vie , et une autre pleine de rum, quelques bis-
cuits, un cornet rempli de poudre , et un pain
de sucre d'environ six livres , enveloppé d'une
pièce de canevas. Toute cette trouvaille m'é-
toit fort agréable , et sur-tout l'eau-de-vie et le
sucre, dont j'avois presque eu le temps d'ou-
blier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous
fimes un grand trou au fond de la chaloupe,
afin que s'ils débarquoient en assez grand nom-
bre pour nous être supérieurs, ils ne pussent
pas néanmoins faire usage de cette barque et
l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensois guère sérieu-
sement à recouvrer le vaisseau ; ma seule vue
étoit en cas qu'ils fissent cours en laissant la
chaloupe , de la mettre en état de nous mener
vers mes amis les Espagnols, dont je n'avois
pas perdu l'idée.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe
un trou assez grand pour n'être pas fort aisé-
ment bouché, nous mîmes toutes nos forces à
la pousser assez haut sur le rivage , pour que
ToM E I. Seconde Partie.
§" marée même ne pût pas la º à flot.
Nlais au milieu de cette occupation pénible ,
nous entendimes un coºP de canon , et nous
vimes en même temps sº le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord :
mais ils avoient beau faire des signaux , ºt rº"
§ler leurs coups de canºº » · la chaloupe»
n'avoit garde d'obéir. - *
Dans le même instant noº les vîmes , par
le moyen de nos lunettes , mettre leur autrº
§haloupe en mer » º aller vers le rivage à
force § ra§es; et quand ils furent à la portée
de notre vue , nou* aperçumes distinctement.
qu'ils étoient au nombrº de dix , et qu'ils
avoient des armes à feu. Nous en pûmes dis*
tinguer jusqu'aº visages pendant asse* long-
temps, parce qu'ayant été dérivés par la ma-
rée , ils étoient obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le §ême endroit où ils décou-
§ient leur première chaloupe.
§ cette manière lº capitaine pouvoit les
examiner à loisir 3 ! n'y manquoit pas, et il
§ dit qu'il voyºit parmi eux trois fort braves .
garçons, º qu'il étoit sûr que les autres les
§ent entraînés dans la conspiration , mais
que pour §eman qui commandoit la cha-
loupe , et pour les autres , c'étoient les plus
grands scélérats de tout l'équipage , qui n'au-
§ient garde de sº désister de leur entreprise ,
§ii craignoit bien qu'ils ne fussent trop
forts pour IIOllS . -
je lui répondis , en souriant, que des gens
dans notre situation devoient être au-dessus de
la peur ; qº voyant toutes les conditions
r§sque meilleures quº la nôtre, nous devions
146 , L E s A v E N T U R E S
délivrance, et qu'unº vie comme la miennºº
qui avoit été sujette à tant de revers » méritoit !
-
bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu , con-
» tinuai-je, votre persuasion que la Providence
» ne m'avoit conservé que pour vous sauver
» la vie ! Ayez bon courage, je ne vois pour
» nous dans toute cette affaire qu'une seule
» circonstance embarrassante. » Quelle donc ?
me dit-il. « C'est , répondis-je, qu'il y a parmi
» cette petite troupe trois ou quatre honnêtes
» gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
» étoient tous les plus grands coquins de l'é-
» quipage, je croirois que la Providence les a
» séparés du reste pour les livrer entre nos
» mains : car, fiez-vous en à moi, tout ce qui
» débarquera sera à notre disposition, et nous
» serons les maîtres de leur vie et de leur
» ImOrt. » .
Ces paroles prononcées d'une voix ferme,
et d'une contenance gaie, lui donnèrent cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à
faire nos préparatifs. A la première apparence
de la chaloupe qui venoit à nous, nous avions
déjà songé à séparer nos prisonniers et à les
mettre en lieu sûr.
Il y en avoit deux dont le capitaine étoit
moins assuré que des autres; je les avois fait
conduire par Vendredi et par un des compa-
gnons du capitaine dans ma grotte, d'où ils
n'avoient garde de se faire voir, ou de se faire
entendre, ni de trouver le chemin au travers
du bois, quand même ils seroient assez indus-
trieux pour se débarrasser de leurs liens. Je
leur avois donné quelques provisions , en les
assurant que s'ils se tenoient en repos, je les
remettrois dans quelques jours en pleine li-
berté; mais que s'ils faisoient la moindre ten--
tative de se sauver, il n'y auroit point de quar-
tier pour eux. Ils me promirent †
G 2
prison patiemment, et ils me marquèrent une
vive reconnoissance de la bonté que j'avois de
• leur donner des provisions et de la lumière ;
car Vendredi leur avoit donné quelques chan-
delles : ils s'imaginoient qu'il devoit rester en
sentinelle devant la grotte. -
Nos autres prisonniers étoient plus heureux ;
à la vérité nous en avions garroté deux qui
étoient un peu suspects ; mais pour les trois .
autres je les avois pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine , et sur le ser-
ment solennel de nous être fidèles jusqu'à la
mort. De cette manière nous étions sept bien
armés, et j'étois persuadé que nous étions en
état de venir à bout de nos ennemis, sur-tout
à cause des trois ou quatre honnêtes gens que le
capitaine m'assuroit avoir découverts parmi
CllX . -
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où
étoit leur première chaloupe, ils poussèrent
sur le sable celle où ils étoient , et la quittant
tous en même temps, ils la tirèrent après eux
148 L E s A v E N T U R E s
craignois qu'ils ne la laissassent à l'ancre à
quelque distance, avec quelques-uns d'entr'eux
pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impos-
sible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de
courir vers leur autre chaloupe , et nous nous
aperçûmes aisément de la surprise avec la-
uelle ils la voyoient percée par le fond, et
estituée de tous ses agrès. Un moment après
ils poussèrent tous en même temps deux ou
trois cris pour se faire entendre de leurs cem-
pagnons; mais voyant que c'étoit peine perdue,
ils se mirent en cercle, et firent une dé-
charge générale de leurs armes, dont le bruit
fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs
pourtant que les prisonniers ne l'entendoient
pas, et que ceux que nous gardions nous-mêmes
n'avoient pas le courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe ne recevant pas le
- moindre signe de vie de la part de leurs com-
pagnons , étoient dans une telle surprise,
comme nous apprîmes d'eux dans la suite,
'qu'ils prirent la résolution de retourner tous
à bord du vaisseau , pour y aller raconter que
l'esquif étoit coulé à fond , et que leurs cama-
rades devoient être massacrés. Aussi les vîmes-
nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer
tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré appa-
remment sur quelques nouvelles mesures pour
trouver leurs compagnons ; il en resta trois
dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans
le pays, pour aller à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de
prendre comme un grand inconvénient pour
nous; en vain nous rendrions-nous maîtres des
sept qui étoient à terre, si la chaloupe nous
§ : car en ce cas-là ceux qui y étoient
auroient regagné certainement leur navire, qui
n'auroit pas manqué de faire voile ; ce qui
IlOllS auroit ôté tout moyen possible de le re-
COllVI'e1".
Cependant le mal étoit sans remède, d'au-
tant plus que nous vîmes la barque s'éloigner
du rivage, et jeter l'ancre à quelque distance
de là. Tout ce qui nous restoit à faire c'étoit
d'attendre l'événement.
Les sept qui étoient débarqués se tenoient
serrés ensemble en marchant du côté de la col-
line sous laquelle étoit mon habitation , et
nous les pouvions voir clairement sans en être
aperçus. Nous souhaitions fort # appro-
chassent davantage, afin de faire feu sur eux ,
ou bien qu'ils s'éloignassent, pour que nous
pussions sortir de notre retraite sans être dé-
cOuvertS.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où
ils pouvoient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'ile , sur-tout du côté du
nord-est, où le terroir est le plus bas ; ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
plus , et n'osant pas , ce semble , se hasarder
à pénétrer dans le pays plus avant, ils s'assi-
rent pour consulter ensemble. S'ils avoient
trouvé bon de s'endormir , comme avoit fait le
premier parti que nous avions défait , ils nous
auroient rendu un grand service ; mais ils .
étoient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoiqu'assurément ils n'eussent aucune idée du
danger qu'ils craignoient.
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils alloient faire
une seconde décharge pour se faire entendre
de leurs camarades , me proposa de tomber
sur eux tous à la fois dès qu'ils auroient tiré,
et de les forcer par là à se rendre , sans que
nous fussions obligés de répandre du sang. Je
15o L E s A v E N T U R E s
avec justesse, et que nous fussions assez près
d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de re-
. charger leurs armes. · •
Mais ce dessein s'évanouit, faute d'occasion ,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y
avoit rien à faire avant la nuit, et que si alors
ils n'étoient pas rembarqués, nous pourrions
trouver moyen de nous mettre entr'eux et le
rivage , et nous servir de quelque stratagème
our entrer dans la barque , et pour les forcer
à regaguer la terre.
€
Après avoir attendu long-temps le résultat
de leur délibération, nous les vîmes, à notre
grand regret, se lever et marcher vers la mer;
ils avoient apparemment une idée si affreuse
des dangers qui les attendoient dans cet en-
D E R o B IN s o N C R U s o É. 151
compagnons perdus sans ressource, de retour-
ner à bord du vaisseau, pour poursuivre leur
voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon , en étoit au désespoir; mais je
m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir
sur leurs pas, dont le succès répondit exacte-
ment à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers
§ où j'avois sauvé le dernier de la fu-
reur de ses ennemis : qu'aussitôt qu'ils seroient
arvenus à quelque colline, ils se missent à
crier de toutes leurs forces ; qu'il restassent là .
jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été en-
tendus par les matelots, et qu'ils poussassent un
cri nouveau, dès que les autres leur auroient
répondu, qu'après cela se tenant toujours hors
de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle,
en continuant de pousser des cris de chaque
colline qu'ils rencontreroient , afin de les atti-
rer pas là bien avant dans ces bois, et qu'en-
suite ils revinssent à moi par les chemins que
je leur indiquai.
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe, quand mes gens poussèrent le premier
cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers
le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avoient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de
la hauteur des eaux, ce qui les porta à faire ve-
nir la chaloupe, comme j'avois bien prévu.
#
D E R o B IN s o N C R U s o É. 151

G 4
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'on la faisoit monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortoit, n'y laissant que deux
autres qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre. • -
C'étoit justement ce que je souhaitois ; et
laissant Vendredi et le contre-maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi, et faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de
la chaloupe à l'improviste. L'un y étoit resté,
et l'autre étant couché sur le sable , à moitié
endormi, se réveilla en sursaut à notre appro-
che. Le capitaine, qui étoit le plus avancé,
sauta sur lui, hui cassa la tête d'un coup de
crosse, et cria ensuite à celui qui étoit dans
l'esquif de se rendre , ou qu'il étoit mort.
, Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre ; il se voyoit arrêté par cinq hommes;
son camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'é-
· toit un de ceux dont le capitaine m'avoit dit
du bien, aussi ne se rendit-il pas seulement,
mais il s'engagea encore avec nous, et nous
servit avec beaucoup de fidélité.
Dans ces entrefaites , Vendredi et le contre-
maître ménagèrent si bien leurs affaires qu'en
criant et en répondant aux cris des matelots ,
ils les menèrent de colline en colline, jusqu'à
les avoir mis sur les dents. Ils ne les laissèrent
on repos qu'après les avoir attirés assez avant
dans les bois, pour ne pouvoir pas regagner
leur chaloupe avant qu'il ne fît tout-à-fait obs-
CllI", -
. Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi; il est vrai qu'ils avoient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
•
étoit d'attaquer nos ennemis pendant l'obscu-
rité. -
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vendredi,
et nous pouvions entendre distinctement les
plus avancés crier aux autres de se presser , à
quoi les autres répondoient qu'ils étoient à
moitié morts de lassitude ; nouvelle fort agréa-
ble pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement, quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable, et sans gar-
des. Nous les entendions crier les uns aux au-
tres de la manière la plus lamentable, qu'ils
étoient dans une île enchantée ; et que si elle
étoit habitée par des hommes , ils seroient tous
massacrés, et si c'étoit par des esprits, qu'ils
seroient enlevés et dévorés. -
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler
leurs camarades par leur nom, mais point de
réponse. Nous les vîmes alors, par le pou de
jour qui restoit encore, courir çà et là, et se
tordre les mains, comme des gens désespérés.
Tantôt ils entroient dans la chaloupe pour s'y
reposer , tantôt ils en sortoient pour courir
sur le rivage , et ils continuèrent ce manège
sans relâche pendant assez de temps.
Mes gens avoient grande envie de donner
dessus tous ensemble; mais mon dessein étoit
de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer
· le moins qu'il me seroit possible, et de ne pas
hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je réso-
- lus donc d'attendre , dans l'espérance qu'ils se
sépareroient; et pour qu'ils ne m'échappassent
, pas, je fis approoher davantage mon embus-
- cade, et i'ordonnai à Vendredi et au capitaine
de se traîner à quatre pieds pour se placer aussi
près d'eux qu'il seroit possible, sans se décou-
VI'1l'.
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette
posture, quand le Bosseman, le chef principal
de la mutinerie, et qui se montroit dans son
malheur plus lâche et plus désespéré qu'aucun
autre, tourna ses pas de ce côté-là avec deux
autres. Le capitaine étoit si passionné contre
ce scélérat, qu'il avoit de la peine à se laisser
approcher assez pour en être sûr : il se retint
pourtant ; mais après s'être donné encore un
eu de patience, il se lève tout d'un coup avec
V§ et fait feu dessus. -
Le Bosseman fut tué sur la place, un autre
fut blessé dans le ventre ; mais il n'en mourut
que deux heures après, et le troisième gagna
au pied. -
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée, qui consistoit en
huit hommes ; j'étois moi-même généralissime ,
Vendredi étoit mon lieutenant-général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons , et les trois prisonniers, à qui j'a-
vois confié des armes.
La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de savoir notre nombre.
C'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors
· un de mes soldats , de les appeler par leur
nom , pour voir s'ils vouloient capituler; ce
qui me réussit, comme il est aisé à croire.
Il se mit donc à crier tout haut : Hé, Tho-
mas Smith , Thomas Smith : celui-là répondit
d'abord : Est-ce toi Robinson !º car il le recon-
nut à sa voix : Oui , oui , repartit l'autre : au
nom de Dieu, Thomas, mettez bas les armes,
et rendez-vous, sans cela vous étes morts tous
tant que vous êtes dans le moment.
A qui faut-il nous rendre, dit Smith , où
sont-ils ! Ils sont ici, répondit Robinson, c'est
| notre capitaine avec cinquante hommes , qui
vous ont cherchés déjà pendant deux heures :
le Bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé
dangereusement, je suis prisonnier de guerre
moi ; et si vous ne voulez pas
vous rendre ,
• uous étes tous perdus. -
Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ! # Tºm'en vais le deman-
der au capitaine, dit Robinson. Le capitaine se
mit d'abord à parler lui-même à Smith. Vous
connoissez ma voix , Smith , lui cria-t-il , si
vous jetez vos armes, vous aurez tous la vie
sauve, excepté Guillaume Atkins. Au nom de
Dieu, capitaine, s'écria là-dessus Atkins, don-
nez-moi quartier : qu'est-ce que j'ai fait de plus
que les autres ! Ils sont tous aussi coupables
que moi. Il ne disoit pas la vérité, car cet
Atkins avoit été le premier à maltraiter le ca-
pitaine. Il lui avoit lié les mains, en lui di-
sant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui pro- -
mettoit rien , qu'il devoit se rendre à discré-
tion , et avoir recours à la bonté du gouver-
neur. C'étoit moi qu'il désignoit par ce beau
titre. - - -
En un mot, ils mirent tous les armes bas ,
en demandant la vie, et j'envoyai Vendredi et
deux autres pour les lier tous, ensuite ma
grande armée prétendue de cinquante hommes,
qui réellement n'étoit que de huit avec le déta-
chement, s'avança et se saisit d'eux et de leur -
chaloupe. Pour moi je me tins à l'écart avec un
seul de mes gens , pour des raisons d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha aigre-
ment leur trahison et les autres mauvaises ac-
-
tions dont elle avoit été suivie, et qui sans
doute les auroient entraînés dans les derniers
malheurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans , et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étoient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'ile. Vous avez cru,
continua-t-il, me reléguer dans une île déserte ;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle
manière, que cet endroit se trouve habité , et
même gouverné par un Anglois. Ce gouver-
neur est le maître de vous faire pendre tous ;
mais vous ayant donné quartier, il pourroit
bien vous envoyer en Angleterre pour être li-
vrés entre les mains de la justice , excepté
pourtant Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa
part, de se préparer à la mort; car il doit être
pendu demain au matin. • .
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre. -
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le
temps de ma délivrance alloit venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourroient être
portés aisément à s'employer de tout leur cœur
à recouvrer le vaisseau. Pour les duper davan-
tage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur pas
faire voir quel personnage ils avoient pour
gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le
capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui
étoit à quelque distance de moi, se mit à crier:
Capitaine, le gouverneur veut vous parler.
Dites à son excellence, répondit d'abord le ea-
pitaine , que je m'en vais venir dans le mo-
ment. Ils donnèrent dans le panneau à mer-
»
veille, et ne doutèrent pas un moment que le
gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats. - -
| Quand le capitaine fut venu, je lui commu-
niquai le dessein que j'avois formé pour nous
emparer du vaisseau; il l'approuva fort, et ré-
solut de le mettre à exécution dès le lendemain. .
Pour nous y prendre d'une manière plus sûre,
je crus qu'il falloit séparer nos prisonniers, et
j'ordonnai au capitaine et à ses deux compa- .
gnons de prendre Atkins avec deux autres des
|# criminels de la troupe pour les mener dans
a grotte, où il y en avoit déjà deux autres,
et qui certainement n'étoit pas un lieu fort
agréable, sur-tout pour des gens effrayés.
, J'envoyai les autres à ma maison de campa-
gne, qui étoit entourée d'un enclos, et comme
ils étoient garrotés , et que leur sort dépendoit
de leur conduite, je pouvois être sûr qu'ils ne
m'échapperoient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine pour tâcher d'approfondir leurs sen-
timens et pour voir s'il étoit de la prudence de
les employer dans l'exécution de notre projet.
Il leur parla, et de leur mauvaise conduite, et
du triste sort où elle les avoit réduits, et il leur
répéta que , quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, ils ne laisseroient pas d'être
certainement pendus si on les envoyoit en An-
leterre. Cependant , ajouta-t-il , si vous vou-
ez me promettre de m'aider fidèlement dans
une entreprise aussi juste que celle de m'em-
arer de mon vaisseau , le gouverneur s'enga-
gera formellement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition devoit produire sur ces malheureux. Ils
se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seroient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang; qu'ils le suivroient par-
tout où il voudroit les mener, et qu'ils le con-
sidéreroient toujours comme leur père , puis-
u'ils lui seroient redevables de la vie. -
Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre fa-
vorable. Là-dessus il vint me rapporter leur ré-
ponse, et il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour
notre sûreté, je le priai d'y retourner et de leur
dire qu'il consentoit à en choisir cinq d'entr'eux
pour les employer dans son entreprise; mais
e le gouverneur garderoit pour otages les
§ autres avec les trois prisonniers qu'il
avoit dans son château, et qu'il feroit pendre
sur le bord de la mer ces cinq otages si † all-
tres étoient assez perfides pour manquer à là
foi de leur serment. . -
Il y avoit là dedans un air de sévérité qui
faisoit voir que le gouverneur ne badinoit pas.
Les cinq dont j'ai parlé acceptèrent le parti
avec joie, et c'étoit autant l'affaire des otages
I 58 L E S A V E N T U R E S • »
devoir. -
L'état des forces que nous avions alors étoit
tel : 1.° Le capitaine, son contre-maître et son
passager. 2.° Deux prisonniers faits dans la
première rèncontre, auxquels, à la recomman-
dation du capitaine, j'avois donné la liberté et
mis les armes à la main. 3.° Les deux que j'a-
vois tenus jusqu'alors garrotés dans ma maison
de campagne, mais que je venois de relâcher,
à la prière du capitaine. 4.° Les cinq que j'a-
vois mis en liberté les derniers : selon ce calcul,
ils étoient douze en tout, outre les cinq otages,
C'étoit là tout ce que le capitaine pouvoit
employer pour se rendre maître du vaisseau ;
car pour Vendredi et moi , nous ne pouvions
pas abandonner l'île où nous avions sept pri-
sonniers que nous devions tenir séparés , et
pourvoir de vivres.
Pour les cinq otages qui étoient dans la grot-
te, je trouvai bon de les tenir garrotés ; mais
Vendredi avoit ordre de leur apporter à man-
ger deux fois par jour. Quant aux deux autres,
je m'en servis pour porter les provisions à une
certaine distance où Vendredi devoit les rece-
voir d'eux.
La première fois que je m'étois montré à ces
derniers, c'étoit en compagnie du capitaine,
" qui leur dit que j'étois l'homme que le gouver-
neur avoit destiné pour avoir l'œil sur leur con-
duite, avec ordre à eux de n'aller nulle part
sans ma permission, sous peine d'être menés
dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient point en qua-
lité de gouverneur, je pouvois jouer un autre
personnage devant eux ; ce que je fis à mer-
veille, en parlant toujours avec beaucoup d'os-
tentation du château , du gouverneur et de la
garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au
capitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'étoit d'agréer les deux chaloupes et
de les équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitaine, avec quatre autres hommes. Il
monta lui-même dans l'autre avec son contre-
maître et cinq autres; et il ménagea son entre-
rise dans la perfection. .
Il étoit environ minuit quand il découvrit le
vaisseau, et dès qu'il le vit à la portée de la
voix, il ordonna à Robinson de crier et de dire
à l'équipage qu'ils amenoient la première eha-
loupe avec les matelots, mais qu'ils avoient été
long-temps avant de les trouver. Robinson
amusa les mutins de ces discours et d'autres
semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le
navire. Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes; ils as-
sommèrent d'abord , à coups de crosse , le se-
cond contre-maître et le charpentier, et fidèle-
ment secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrentsur les ponts.
Ils étoient déjà occupés à fermer les écoutilles,
afin d'empêcher ceux d'en-bas de venir au se-
cours de leurs camarades, lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menoit à la cham-
bre du cuisinier, où ils firent prisonniers trois
des mutins.
Étant ainsi maître de tout le tillac, le capi-
taine commanda au contre - maître de pren-
dre trois hommes avec lui , et de forcer la
chambre où étoit le nouveau commandant.
Celui-ci ayant pris l'alarme, s'étoit levé, et
assisté de deux matelots et d'un mousse , s'étoit
saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître
eut ouvert la porte par le moyen d'un levier,
ces quatre mutins firent courageusement feu
sur lui et ses compagnons sans en tuer un seul,
mais ils en blessèrent deux légèrement, et cas-
sèrent le bras au contre-maître lui-même, qui
ne laissa pas, tout blessé qu'il étoit, de casser
la tête au nouveau capitaine d'un coup de pis-
tolet. La balle lui entra dans la bouche et sor-
tit derrière l'oreille ; et ses compagnons le
voyant roide mort, prirent le parti de se ren-
dre. Le combat finit par-là, et le capitaine re-
couvra son vaisseau sans être obligé de répan-
dre plus de sang. - -
Il m'instruisit d'abord du succès de son en-
treprise, en faisant tirer sept coups de canon,
ce qui étoit le signal dont nous étions convenus
ensemble. On peut juger si j'étois charmé de
les entendre, puisque je m'étois tenu sur le ri-
vage depuis le départ des chaloupes jusqu'à
deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nou-
velle, je me mis sur mon lit, et ayant extrê-
mement fatigué le jour précédent, je dormis
profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par
un coup de canon; à peine me fus-je levé pour
en apprendre la cause , que je m'entendis ap-
peler par mon nom de gouverneur.Je reconnus
d'abord la voix du capitaine , et dès que je fus
monté au haut du rocher , où il m'attendoit ,
il me serra dans ses bras de la manière la plus
tendre ; et tendant la main vers le vaisseau :
Mon cher ami, me dit-il, mon cher libérateur,
voilà votre vaisseau, il vous appartient aussi
bien que nous, et tout ce que nous possédons.
Là-dessus je tournai mes yeux vers la mer,
et je vis effectivement le vaisseau qui étoit à
l'ancre à un petit quart de lieue du rivage; car
le capitaine avoit fait voile dès qu'il eut exé-
cuté son entreprise,; et comme le temps étoit
beau, il avoit fait avancer le navire jusqu'à
l'embouchure de ma petite baie , et la marée
étant haute alors, il étoit venu avec sa pinasse,
pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme
sûre, les moyens en étoient aisés ; un bon
vaisseau m'attendoit pour me conduire où je
trouverois bon. Mais j'étois si saisi de la joie
que me donnoit un bonheur si inespéré, que
D E R o B I N s o N C R U s o É. 161
seule parole, et que je serois tombé à terre si
les embrassemens du capitaine ne m'avoient
SOutenu. - - -
Me voyant prêt à tomber en foiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale,
qu'il avoit apportée exprès pour moi. Après
avoir bu , je me mis à terre, je revins à moi
peu-à-peu; mais je fus encore assez long-temps
avant que de † lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de
joie que moi, † n'en sentît pas les mê-
mes effets : il me dit , pour me tranquilliser,
une iufinité de choses tendres et obligeantes,
qui firent enfin cesser mon extase par un ruis-
seau de larmes, et peu après je repris l'usage
de la parole. -
Je l'embrassai.alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardcis
comme un homme envoyé du Ciel à mon se-
cours, et que je trouvois dans tout le cours de
notre aventure un enchaînement de merveilles
qui me paroissoit une preuve évidente
l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver , dans les coins les plus reculés
du monde, des ressources inespérées pour les
malheureux qu'elle veut honorer des marques
de sa bonté infinie, -
On peut bien croire que je n'oubliois pas
aussi d'élever mon cœur reconnoissant vers le
Ciel : j'aurois été la dureté même, si je n'avois
pas béni le nom de Dieu, qui non seulement
avoit pourvu si long-temps à ma subsistance
d'une manière miraculeuse, mais qui vouloit
bien me tirer de ce triste désert d'une manière
plus miraculeuse encore. -
Après ces protestations mutuelles, le capi-
taine me dit qu'il m'avoit apporté quelques ra-
fraîchissemens, autant qu'un vaisseau en pou-
voit fournir, et un vaisseau encore qui venoit
d'être pillé par les mutins; ensuite il cria aux
gens de la chaloupe de mettre à terre les pré-
sens destinés pour le gouverneur; et en vérité,
c'étoit au vrai un présent pour un gouverneur,
et pour un gouverneur qui devoit rester dans
l'ile, et non pas près de s'embarquer, comme
c'étoit ma résolution. - -
Ce présent consistoit en un petit cabaret,
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale,
en six bouteilles de vin de Madère, contenant
chacune deux bonnes pintes ; deux livres d'ex-
cellent tabac, deux grandes pièces de bœuf,
six pièces de cochon , un petit sac dè pois, et
environ cent livres de biscuit. Il y avoit ajouté
une boîte pleine de sucre , une autre remplie
de fleurs de muscade, deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres choses
utiles et † Mais ce qui me fit infini-
ment plus de plaisir , c'étoit six chemises tou-
tes neuves , autant de cravates fort bonnes ,
deux paires de gants, une paire de souliers,
une paire de bas, un chapeau et un habit com-
plet, tiré de sa propre garderobe, mais qu'il
n'avoit guère porté. En un mot, il m'apporta
tout ce qu'il me falloit pour m'équiper depuis
les pieds jusqu'à la tête. On s'imaginera sans
peine quel air je devois avoir dans ces habits,
et quelle incommodité ils me causoient la pre-
mière fois que je les mis, après m'en être passé
pendant un si grand nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces présens dans
ma demeure, je me mis à délibérer avec le ca-
pitaine sur ce que nous devions faire avec nos
prisonniers, la chose en valoit la peine , sur-
tout à l'égard des deux chefs des mutins ,
dont nous connoissions la méchanceté opi-
niâtre et incorrigible. Le capitaine m'assuroit
que les bienfaits étoient aussi peu capables de
es réduire que les punitions , et que s'il s'en
chargeoit, ce ne seroit que pour les conduire
les fers aux pieds en Angleterre, ou à la pre-
mière colonie angloise , afin de les mettre en-
tre les mains de la justice. .
Comme je voyois le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis
que je savois un moyen de porter ces deux scé-
lérats à lui demander, comme une grâce , la
permission de demeurer dans l'île, et il y con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des
otages que je venois de mettre en liberté, à
cause que leurs compagnons avoient fait leur
devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte, pour
emmener les cinq matelots garrotés à ma maison
de campagne , pour les y garder jusqu'à mon
aTTlVeG. , - -
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine; ce fut
alors qu'on me traita ouvertement de gouver-
neur.Je me fis d'abord amener les prisonniers,
et je leur dis que j'étois parfaitement instruit
de leur conspiration contre le capitaine, et des
mesures qu'ils avoient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vaisseau dont
ils s'étoient emparés, mais que par bonheur ils
étoient tombés eux-mêmes dans le puits qu'ils
avoient creusé pour les autres, puisque le vais-
seau venoit d'être recouvré par ma direction,
et qu'ils alloient voir dans le moment leur nou-
veau capitaine pendu à la grande vergue, pour
rix de sa trahison ; que quand à eux, je vou-
§ bien savoir quelles raisons ils avoient à
m'alléguer assez fortes pour m'empêcher de
les punir comme pirates pris sur le fait, ainsi
que j'étois en droit de le faire.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien
à dire en leur faveur, sinon que le capitaine,
en les prenant , leur avoit promis la vie, et
qu'ils demandoient grâce. Je leur repartis, que
je ne savois pas trop bien quelle grâce j'étois
en état de leur faire , puisque j'allois quitter
l'île et m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à
l'égard du capitaine, il ne pouvoit les emme-
ner que garrotés, et dans le dessein de les li-
vrer à la justice comme mutins et comme pira-
tes, ce qui les conduiroit tout droit à la po-
tence : qu'ainsi je ne trouvois pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île que j'a-
vois permission d'abandonner avec tous mes
gens, et que j'étois assez porté à leur pardon-
ner, s'ils vouloient se contenter du sort qu'ils
pouvoient se ménager dans l'île.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnoissance, en me disant qu'ils préféroient
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
doit en Angleterre : mais le capitaine fit sem-
blant de me la point approuver, et de n'oser
pas y consentir, sur quoi j'affectai de lui dire
d'un air fâché, qu'ils étoient mes prisonniers,
et non pas les siens , et que leur ayant offert
leur grâce, je n'étois pas un homme à leur
manquer de parole, et que s'il y trouvoit à re-
dire, je les mettrois en liberté comme je les
avois trouvés , permis à lui de courir après
eux et de les attraper s'il pouvoit.
, Je le fis comme je l'avois dit, et leur ayant
fait ôter leurs liens, je leur dis de gagner les
bois, et je leur promis de leur laisser des armes
à feu, des munitions, et les instructions néces-
saires pour vivre à leur aise, s'ils vouloient les
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine
mon dessein de rester encore cette nuit dans
l'ile, pour préparer tout pour mon.voyage, et
je le priai de retourner cependant au vaisseau,
| # y tenir tout en ordre , et d'envoyer le
endemain sa chaloupe, Je l'avertis aussi de ne
pas manquer de faire pendre à la vergue le
nouveau capitaime qui avoit été tué, afin que
nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti , je les fis ve-
nir à mon habitation, et j'entrai avec eux dans
une conversation très-sérieuse touchant leur
situation. Je les louai du choix qu'ils avoient
fait, puisque le capitaine, s'il les avoit fait con-
duire à bord du vaisseau, les auroit fait pen-
dre certainement, aussi-bien que le nouveau
capitaine , que je leur montrai attaché à la
grande vergue. _ •
Quand je les vis déterminés à rester dans
- l'île, je leur donnai tout le détail de cet en-
droit, et de la manière de faire du pain, d'en-
semencer mes terres et de sécher mes raisins ;
en un mot, je les instruisis de tout ce qui pou-
voit rendre leur vie agréable et commode. Je
leur parlai encore de seize Espagnols qu'ils
avoient à attendre ; je leur laissai une lettre
pour eux, et je leur fis promettre de vivre
avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, cinq mous-
quets, trois fusils de chasse, et trois sabres ;
j'avois encore, outre cela, un baril et demi de
† , car j'en avois consumé fort peu. Je
eur enseignai aussi ma manière d'élever mes
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de
faire du beurre et du fromage. De plus, je
leur promis de faire ensorte que le capitaine
leur laissât une plus grande provision de pou-
dre, et quelques graines pour les jardins po-
· tagers , dont j'aurois été ravi d'être fourni
moi-même quand j'étois dans leur cas.Je leur
fis encore présent d'un petit sac plein de pois,
que le capitaine m'avoit donné, et je les infor-
mai jusqu'à quel point ils se multiplieroient,
s'ils avoient soin de les semer.
Le jour d'après je les laissai là, je m'embar-
quai ; mais nous ne pûmes pas faire voile ce
jour-là ni la nuit suivante. Il étoit environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de
ceux que j'avois laissés dans l'île, venant à la
nage, et priant au nom de Dieu qu'on les lais-
sât entrer dans le vaisseau, quand ils devroient
être pendus un quart-d'heure après , puisque
certainement les trois autres scélérats les mas-
sacreroient , s'ils restoient parmi eux.
· Le capitaine fit quelques difficultés de les re-
cevoir , sous prétexte qu'il n'en avoit pas le
pouvoir sans moi ; mais il se laissa gagner à
la fin par les promesses qu'ils lui firent de se .
bien conduire ; et effectivement, après avoir
été fouettés d'importance, ils devinrent de fort
braves garçons. -
Quelque temps après la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés, et où il avoit fait ajouter,
en ma faveur, leurs coffres et leurs habits,
qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude. Je
leur promis encore , que si je pouvois leur en-
voyer un vaisseau pour les prendre, je ne les
oublierois pas.
En prenant congé de l'île, je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de
peau de chèvre, mon parasol et mon perro-
quet; je n'oubliai pas non plus l'argent dont
j'ai fait mention, et qui étoit resté inutile si
long-temps, qu'il étoit tout rouillé , sans pou-
voir être reconnu pour ce que c'étoit, avant
d'avoir été un peu manié et frotté; je n'y lais-
sai pas non plus la petite somme que j'avois
tirée du vaisseau espagnol qui avoit fait nau-
frage.
Ce fut ainsi que j'abandonnai l'île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vais-
-*
-7
seau , après avoir demeuré vingt-huit ans ,
deux mois et dix-neuf jours, étant délivré de
cette triste vie, le même jour du mois que je
m'étois échappé autrefois, dans une barque
longue des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux; j'arrivai en Angleterre le 1 1 juin de
l'an 1687, ayant été hors de ma patrie trente-
cinq ans. . - -
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étran-
ger que si jamais je n'y avois mis les pieds.
Ma fidèle gouvernante , à qui j'avois confié
mon petit trésor, étoit encore en vie; mais
elle avoit eu de grands malheurs dans le monde,
et étoit devenue veuve pour la seconde fois. Je
la soulageai beaucoup par rapport à l'inquié-
tude qu'elle avoit sur ce dont elle m'étoit rede-
vable, et non seulement je lui protestai que je
ne l'inquiéterois pas là-dessus ; mais encore
pour la récompenser de sa fidélité dans l'admi-
nistration de mes affaires, je lui fis autant de
bien que ma situation pouvoit me le permettre,
en lui donnant ma parole que je n'oublierois
pas ses bontés passées ; aussi lui en ai-je mar-
qué mon souvenir quand j'en ai eu le moyen ,
comme on verra ci-après. -
.Je m'en fus ensuite dans la Province d'York ;
· mais mon père et ma mère étoient morts, et
toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs
et deux enfans d'un de mes frères; et comme
depuis long-temps je passois pour mort, on
m'avoit oublié dans le partage des biens , de
manière que je n'avois d'autres ressources que
mon petit trésor , qui ne suffisoit pas pour me
procurer un établissement. -
- A la vérité je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendois pas. Le capitaine que j'avois si
heureusement sauvé avec son vaisseau et sa car-
gaison , ayant donné aux propriétaires une in-
formation
formation favorable de ma conduite à cet égard,
ils me firent venir, m'honorèrent d'un compli-
ment fort gracieux , et d'un présent d'à-peu-
près deux cents livres sterling. .
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu
de moyens que j'avois de m'établir dans le
monde , je résolus de m'en aller à Lisbonne,
our voir si je ne pourrois pas m'y informer au
juste de l'état de ma plantation dans le Brésil,
et de ce que pouvoit être devenu mon asso-
cié, qui sans doute devoit me mettre au nom-
bre des morts. *
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lis-
· bonne, et j'y arrivai au mois de septumbre
suivant avec mon valet Vendredi, qui m'ac-
† dans toutes mes courses, et qui
me donnoit de plus en plus des marques de sa
fidélité et de sa probité. -
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après
plusieurs perquisitions à mon grand contente-
ment, mon vieux capitaine qui m'avoit fait
entrer dans son vaisseau au milieu de la mer,
quand je me sauvois des côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli , et avoit abandonné la
mer, ayant mis à sa place son fils, qui, dès sa
première jeunesse , l'avoit accompagné dans
ses voyages, et qui poussoit pour lui son né-
goce du Brésil. Je le reconnus à peine, et c'en
étoit de même à mon égard ; mais en lui di-
sant qui j'étois , je lui retraçai bientôt mon
idée, et je me remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connois- .
sance, on peut croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bon homme
me dit là-dessus, que depuis neuf ans il n'avoit
point été dans le Brésil ; mais qu'il pouvoit
m'assurer que quand il y avoit été la dernière · ·
º
ToME I. II. Partie. H

fois , mon associé étoit encore en vie, mais
que les facteurs que j'avois joints à lui dans
l'administration de mes affaires, étoient morts
tous deux ; qu'il croyoit pourtant que je pour-
rois avoir des informations fort justes de mes
affaires, puisque la nouvelle de ma mort s'é-
tant répandue par-tout, mes facteurs avoient
été obligés de donner le compte des revenus
de ma portion au Procureur-fiscal, qui se l'é-
toit appropriée en cas que je ne revinsse jamais
pour la réclamer, en ayant assigné un tiers au
Roi, et deux tiers au Monastère de St. Augustin,
pour être employés au soulagement des pau-
vressist à la conversion des Indiens à la foi ca-
tholiq*; que cependant si moi, ou quelqu'un de
ma part réclamoit mon bien, il devoit être re-
mis à son propriétaire , excepté seulement les
revenus, qui seroient réellement employés pour
des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'Intendant
des revenus du Roi, par rapport aux biens im-
meubles, et celui du Monastère, avoient eu
grand soin de tirer de mon associé , tous les
ans, un compte fidèle du revenu total, dont ils
recevoient toujours la moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma planta-
tion s'étoit assez accrue pour valoir la peine
d'y jeter les yeux, et si je ne trouverois point
de difficulté pour me remettre en possession de
la juste moitié.
il me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation
s'étoit augmentée; ce qu'il savoit, c'est que
mon associé étoit devenu extrêmement riche,
en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma
portion, qui avoit été au Roi, et ensuite don-
née à quelque Monastère , alloit au-delà de
deux cents moidores ; qu'au reste, il n'y avoit
point de doute qu'on ne me remît en possession
de mon bien, puisque mon associé, vivant en-
core, pouvoit être témoin de mes droits , et
que mon nom étoit placé dans le catalogue de
ceux qui avoient des plantations dans ce pays.
Il m'assuroit de plus que les successeurs de
mes facteurs étoient de fort honnêtes gens, et
fort à leur aise, qui non seulement pouvoient
m'aider à entrer § la possession de mes ter-
res, mais qui devoient avoir encore en main,
pour mon compte, une bonne somme , qui
étoit le revenu de ma plantation pendant que
leurs pères en avoient soin, et avant que,
faute de ma présence, le Roi et le Monastère
dont j'ai parlé, s'en fussent appropriés , ce
qui étoit arrivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié , et je
demandai à mon vieil ami comment il étoit pos-
sible que mes facteurs eussent ainsi disposé de
mes effets, dans le temps qu'ils savoient que
j'avois fait un testament en sa faveur, où je
l'instituois mon héritier universel. \)
Il me dit que cela étoit arrivé , mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avoit
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur
testamentaire; et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embar-
rassée ; que cependant il avoit fait enregistrer
ce testament, et qu'il s'en étoit mis en posses-
sion ; que s'il avoit pu donner quelque assu-
rance de ma mort ou de ma vie, il auroit agi
pour moi, comme par procuration, et se seroit
emparé de l'ingénio, c'est-à-dire , de l'endroit
où l'on prépare le sucre , et que même il avoit
donné l'ordre à son fils de le faire en son nom..
Mais , dit le bon vieillard , j'ai une autre
nouvelle à vous donner, qui ne vous sera peut-
être pas si agréable, c'est que tout le monde
|
:
n E R o BINsoN C R U s o É. 171
#
n E R o BINsoN C R U s o É. 171

H 2
vous croyant mort, votre associé et vos fac-
teurs m'ont offert de s'accommoder avec moi
par rapport au revenu des sept ou huit pre-
nières années, lequel j'ai effectivement reçu.
Mais, continua-t-il, ces revenus n'ont pas été
considérables alors, à cause des grands débour-
· sés qu'il a fallu faire pour augmenter la planta-
tion , pour bâtir un ingénio, et pour acheter
des esclaves. Cependant je vous donnerai un
compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de la
disposition que j'en ai faite. - •.
Après avoir conféré encore pendant quel-
ques jours avec mon vieil ami , il me donna
le compte des six premières années de mes re-
venus, signé par mon associé et par mes deux
facteurs. Le tout lui avoit été délivré en mar-
chandises ; savoir, du tabac en rouleau , du
sucre en caisse, du rum , du molossus, et tout
ce qui provient d'un moulin à sucre, et je
trouvai par là que le revenu de ma plantation
s'étoit augmenté toutes les années considéra-
blement. Mais , comme il a été déjà dit, les
déboursés ayant été très-grands , les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon homme
me fit voir pourtant qu'il me devoit 47o moido-
res d'or , outre soixante caisses de sucre, et
· quinze rouleaux de tabac, qui avoient été per-
§ dans un naufrage qu'il avoit fait, en retour-
nant à Lisbonne, environ onze ans après mon
départ du Brésil. -
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre des désastres qui l'avoient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
· portion dans un autre vaisseau. Cependant,
mon cher ami, continua-t-il, vous ne manque-
rez point de ressource dans votre nécessité, et
Yºus serez pleinement satisfait, dès que mon
fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me
donna 16o moidores portugais en or, avec le
· · titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit .
dans la charge du vaisseau avec lequel son fils
étoit allé au Brésil, et où il avoit un quart, et
son fils un autre. Il me remit tous ces papiers
pour ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout
ce qu'il avoit fait pour moi, comme il m'a-
voit donné en toutes occasions des marques de
sa générosité, dont je venois de recevoir en-
core des preuves nouvelles, j'avois de la peine
à retenir mes larmes ; c'est pourquoi je lui de-
mandai d'abord s'il étoit dans une situation à
pouvoir se passer de la somme qu'il me resti-
tuoit, et si ce remboursement ne le mettoit
point à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il
en seroit un peu incommodé, mais que dans
le fond c'étoit mon argent, et que peut-être
j'en avois plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que je
ne pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris
cependant cent moidores, et je lui en donnai
ma quittance en lui rendant le reste, et en
l'assurant que si jamais je rentrois dans la pos-
session de mon bien , je lui rendrois encore le
reste , comme je fis aussi dans la suite; que
pour le certificat qu'il vouloit me donner de
sa portion et de celle de son fils dans le vais-
seau, j'étois fort éloigné de le vouloir prendre,
sachant que si j'étois dans le besoin , il étoit
assez honnête homme pour me payer ; que si
je n'en avois pas besoin, et si je parvenois à
mon but dans le Brésil, je me lui demanderois
pas un sou. -
Lorsque le vieux capitaine portugais me vit
H 3 -
résolu de passer moi-même dans le Brésil , il
ne le désapprouva pas ; mais il me dit qu'il y
avoit d'autres moyens pour faire valoir mes
droits et pour jouir de mes revenus; et comme
il y avoit des vaisseaux dans la rivière de Lis-
bonne, prêts à partir pour le Brésil, il me fit
mettre mon nom dans un vieux registre public,
avec une déposition de sa part , dans laquelle
il déclaroit, sous serment, que j'étois en vie,
et que j'étois la même personne qui avoit
entrepris et commencé la plantation dont il
s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette dé-
position faite dans les formes pardevant no- .
taires, avec une procuration à un marchand de
sa connoissance, qui étoit sur les lieux , et de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu
compte de l'état de mes affaires. -
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car en sept mois de temps , il me vint
un grand paquet de la part des héritiers de mes
facteurs , qui contenoit les papiers suivans.
1.° Il y avoit un compte courant du produit
de ma plantation pendant six ans, depuis que
leurs pères avoient fait leur balance avec le
vieux capitaine. Par ledit compte il me reve-
noit uné somme de I 174 moidores.
2.° Il y avoit un autre compte des quatre
dernières années avant que le gouvernement se
fût saisi de l'administration de mes effets,
comme appartenant à une personne qui , m'é-
tant pas à trouver, pouvoit être considérée
civilement comme morte. Le revenu de ma
plantation s'étant alors considérablement accru,
il me revenoit, selon la balance de ce compte,
5,24 1 moidores.
5.° Il y avoit un compte du Prieur du Monas-
, tère , qui avoit joui de mon revenu pendant
plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé
º,
de me restituer ce dont il avoit disposé en fa-
veur de l'hôpital , déclara avec beaucoup de
probité, qu'il avoit entre les mains872 moido-
res, qu'il étoit prêt à me rendre. Mais pour le
tiers que le Roi s'étoit approprié, je n'en tirai
rien du tout.
Ledit paquet contenoit, outre cela, une lettre
de congratulation de mon associé, sur ce que
j'étois encore en vie , avec un détail de l'ac-
croissement de ma plantation , de ses revenus
annuels, du nombre d'acres de terre qui la
composoient, et de celui des esclaves qui y
étoient employés : il y avoit ajouté vingt-deux
croix , en guise de bénédiction ; il m'assuroit
qu'il avoit dit autant d'Ave Maria, pour re-
mercier la Sainte Vierge de ce qu'elle m'avoit
conservé. Il me prioit en même temps , d'une
manière fort tendre, de venir moi-même pren-
dre possession de mes effets , ou du moins de
l'informer à qui je souhaitois qu'il les remît. .
Cette lettre, qui finissoit par des protesta-
tions pathétiques de son amitié et de celle de
toute sa famille, étoit accompagnée d'un beau
† qui consistoit en six belles peaux de
éopards, (qu'ilavoit reçues apparemment d'A- .
frique par quelqu'un de ses vaisseaux, dont le
voyage avoit été plus heureux que le mien ) en
six caisses d'excellentes confitures, et dans une
centaine de pièces d'or, non monnoyées, un
peu plus petites que des moidores.
Je reçus, dans le même temps, de la part
des héritiers de mes facteurs , douze cents
caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac,
et le reste de ce qui me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors que la fin
de Job étoit meilleure que le commencement ;
et j'ai de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent, me voyant environné
H
de tant de bien; car, comme les vaisseaux du
Brésil viennent toujours en flotte, les mêmes
navires qui m'avoient apporté mes lettres,
avoient aussi été chargés de mes effets , et ils
avoient été en sûreté dans la rivière avant que
j'eusse entre les mains les nouvelles de leur dé-
part. Cette joie subite me saisit d'une telle
force, que le cœur me manqua, et je serois
eut-être mort sur le champ, si le bon vieil-
§ ne s'étoit hâté de me chercher un verre
d'eau cordiale. -
Je continuai pourtant à être assez mal pen-
dant quelques heures , jusqu'à ce qu'on fut
chercher un médecin, qui , instruit de mon in-
disposition, me fit saigner, ce qui me remit
entièrement. -
Je me voyois alors tout d'un coup maître de
plus de 5o,ooo liv. sterling en argent , et d'un
bien dans le Brésil de plus de 1ooo liv, ster-
ling de revenu, dont j'étois aussi sûr qu'aucun
Anglois peut l'être d'un bien qu'il possède
dans sa propre patrie. En un mot, je me voyois
dans un bonheur que j'avois de la peine à com-
prendre moi-même , et je ne savois pas tro
bien comment me conduire pour †
IIlOIl a1SG. -
La première chose à laquelle je songeai,
fut de récompenser mon bienfaiteur, le ca-
pitaine portugais , qui m'avoit donné tant de
marques de sa charité dans mes malheurs , et
tant de preuves de sa probité dans ma bonne
fortune. -
- • • º - -
Je lui montrai tout ce que je venois de rece-
voir, en l'assurant qu'après la Providence di-
vine , c'étoit lui que je considérois comme la
source de toute ma richesse, et que j'étois
charmé de le pouvoir récompenser au centuple
de toutes les bontés qu'il avoit eues pour moi.
Je commençai d'abord par lui rendre # #ut
moidores qu'il m'avoit donnés ; et ay# #ºt
venir un notaire, je lui donnai une décharge ,
dans les formes des 47o qu'il avoit reconnu me
devoir ; ensuite je lui donnai une procuration
pour être le receveur des revenus annuels de .
ma plantation, avec ordre à mon associé de les ,
lui envoyer par les flottes ordinaires. Je m'en-
gageai encore à lui faire présent de cent moi-,
dores par an, pendant toute sa vie , et cin-
quante par an, après sa mort , pour son fils ;
et c'est ainsi que je trouvai juste de témoigner
à ce bon vieillard la reconnoissance que j'avois
de tous les services qu'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce
que je ferois du bien dont la Providence m'a-
voit rendu possesseur : ce qui certainement me
donnoit plus d'embarras que je n'en avois ja-
mais eu dans la vie solitaire que j'avois menée
autrefois dans mon île , et où je n'avois rien
que ce dont j'avois besoin , et où je n'avois
besoin que de ce que j'avois : au liou que dans
ma nouvelle situation , mon bonheur même
m'étoit à charge, par l'inquiétude que me don-
noit l'envie de mettre mes richesses en sûreté.
Je n'avois plus cette grotte, où je pouvois con-
server mon trésor sans serrures et sans clef,
et où il pouvoit se rouiller dans un long repos,
sans être utile à personne. Il est vrai que le
| vieux capitaine étoit un homme parfaitement
intègre; c'étoit là aussi mon unique ressource.
, Ce qui augmentoit mon embarras, c'est que
mon intérêt m'appeloit dans le Brésil, et que
je ne pouvois pas songer à entreprendre ce
voyage avant que d'avoir mis mon argent
, comptant en mains sûres : je pensai d'abord à
, ma bonne veuve, dont l'intégrité m'étoit con-
nue ; mais elle étoit déjà avancée en #, mal
-


dans ses affaires, et peut-être endettée. Ainsi
il n'y avoit point d'autre parti à prendre que
de retourner en Angleterre, et de prendre mes
effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant
que de prendre une résolution fixe là-dessus,
et pendant ce temps-là, après avoir satisfait
pleinement aux obligations que j'avois au vieux
capitaine portugais, je pensai aussi à témoi-
gner ma reconnoissance à ma pauvre veuve,
dont le mari avoit été mon premier bienfaiteur,
et qui elle-même avoit été ma fidèle gouver-
nante et la sage directrice de mes affaires. Dans
ce dessein je trouvai un marchand à Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspon-
dant à Londres , de chercher cette bonne femme
pour lui donner de ma part 1oo liv. sterling, et
pour l'assurer que pendant ma vie elle me man- .
queroit jamais de rien. En même temps j'en-
voyai 1oo liv. sterling à chacune de mes deux
sœurs, qui vivoient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité
absolue, étoient bien éloignées pourtant d'être
à leur aise, l'une étant veuve , et l'autre ayant
un mari dont elle n'avoit pas lieu d'être con-
tente, Mais parmi tous mes parens et toutes
mes connoissances, je ne trouvai personne à
qui confier le gros de mes affaires d'une ma-
nière à être tranquille là-dessus , avant que de
· passer dans le Brésil ; ce qui me donna bien de
§.
J'avois assez d'envie quelquefois de m'éta-
blir entièrement dans le brésil, où j'étois com-
me naturalisé; mais j'étois retenu par quelques
scrupules de conscience. Il est bien vrai qu'au-
trefois j'avois eu assez peu de délicatesse pour
professer extérieurement la religion dominante
du pays, et que je ne voyois pas encore qu'il
-
y avoit là un si grand crime ; mais pourtant
en y pensant plus mûrement, je jugeois qu'il
n'étoit pas sûr pour moi de mourir dans une
pareille dissimulation , et je me repentois d'en
avoir jamais été capable. -
Cependant ce n'étoit pas là le plus grand
obstacle qui s'opposoit à mon voyage ; c'étoit,
comme je l'ai déjà dit, la difficulté que je trou-
vois à disposer de mes effets d'une manière
sûre. Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre avec mon argent, dans l'espérance
d'y trouver un ami digne de toute ma confiance,
et j'exécutai ce dessein peu de temps après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil
étant prête à faire voile , je donnai les répon-
ses convenables aux lettres obligeantes que
j'avois reçues de ce pays. J'écrivis au Prieur
une lettre pleine de reconnoissance, pour le re-
mercier de l'intégrité dont il avoit agi envers
moi , et pour lui faire présent des 872 moido-
res qu'il avoit à moi, avec prière d'en distri-
buer 572 aux pauvres, selon qu'il le trouveroit
bon. Au reste, je me recommandois à ses priè-
res et à celles des autres religieux. -
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent , sachant
bien qu'ils n'avoient pas besoin des effets de
ma libéralité. On peut bien croire que je n'ou-
bliai pas non plus de remercier mon associé
des soins qu'il avoit pris pour l'accroissement
de notre plantation, et de lui donner mes ins-
tructions sur la manière dont je souhaitois
· qu'il dirigeât mes affaires.Je le priai d'envoyer
régulièrement les revenus de ma moitié au
vieux capitaine ; et je l'assurai que non-seule-
ment je viendrois le voir, mais que j'avois en-
core dessein de me fixer dans le Brésil pour
tout le reste de ma vie : j'ajoutai à ces promes-
- §"
ses un joli présent de quelques pièces d'étoffes
de soie d'Italie, de deux pièces de drap d'An-,
gleterre aussi beau que je pus en trouver à Lis-
bonne, de cinq pièces de baie noire , et de
quelques pièces de rubans de Flandres d'un
assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison et réduit toutes mes marchandises
en argent, je ne trouvois plus rien d'embarras-
sant que le choix de la route que je devois pren-
dre pour passer en Angleterre. J'étois fort ac-
coutumé à la mer , et cependant je me sentois
une aversion extraordinaire pour m'y hasarder,
et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoubloit de
jour en jour d'une telle force, que je fis re-
mettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mon
bagage que j'avois déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs
sur cet élément pour le craindre ; mais cette
raison faisoit des impressions moins fortes sur
1I1OIl esprit, que ces mouvemens secrets dont
je me sentois saisi, et que j'avois grande rai-
son de ne pas négliger , comme il parut par
l'événement. Deux de ces vaisseaux , dans les-
quels à différens temps j'avois voulu m'em-
barquer , furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un fut pris par les Algériens, et
l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il
s'en sauvât au-delà de trois personnes ; par
conséquent, dans lequel des deux que je me
fusse embarqué, j'aurois été également mal-
heureux. - - -
Mon ancien ami, sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort de ne point aller par mer ; il me conseilla
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , et
7
de passer de là à la Rochelle par le golfe de
Biscaye, d'où il étoit aisé de continuer mon
chemin par terre jusqu'à Paris , et de venir de
là par Calais à Douvres , où bien d'aller à
§ , et de traverser toute la France par
terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me
fit suivre ce dernier parti , qui me la faisoit
éviter par-tout , excepté au petit passage de
Calais à Douvres. Je n'étois pas fort pressé,
je craignois peu la dépense, la route étant
agréable ; et pour que je ne m'y ennuyasse
pas, mon vieux capitaine me procura la com-
pagnie d'un Anglois, fils d'un marchand de
Lisbonne , qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent encore deux cavaliers
portugais, qui devoient s'arrêter à Paris ; de
manière que nous étions six maîtres et cinq va-
lets. Les deux marchands et les deux Portugais
se contentoient d'avoir deux valets à eux quatre ;
mais pour moi j'avois trouvé bon d'augmenter
mon domestique d'un matelot anglois, qui de-
voit me tenir lieu de laquais pendant le voyage,
parce que Vendredi n'étoit guère capable de
me servir comme il falloit dans des pays dont
il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne
bien montés et bien armés , faisant une petite
troupe assez leste, qui me faisoit l'honneur
de m'appeler son capitaine , non seulement
à cause de mon âge , mais encore parce que
j'avois deux valets , et que j'étois l'entrepre-
neur de tout le voyage. .
Comme je ne suis pas entré dans le détail
d'aucun de mes voyages par mer, je ne ferai
pas non plus un journal exact de mon voyage
par terre, Je m'arrêterai seulement à quelques
º
aventures qui me paroissent dignes de l'atten-
tion du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous réso- .
lûmes de nous y arrêter quelques temps pour
voir la cour d'Éspagne, et tout ce qu'il y a de
plus remarquable ; mais l'automne commen-
çant à approcher , nous nous pressâmes de
sortir de ce pays, et nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'octobre. En arrivant
182 L E s A V E N T U R E s
fort alarmés en apprenant qu'une si grande
uantité de neige y avoit tombé du côté de la
† , que plusieurs voyageurs avoient été
obligés de retourner à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes , en s'exposant
aux plus grands hasards.
· Arrivés à Pampelune ,: nous trouvâmes que
cette nouvelle n'étoit que trop fondée : nous y
sentîmes un froid insupportable, sur-tout pour
moi qui éteis accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds, qu'à peine peut-on souffrir des
habits. J'y étois d'autant plus sensible , que
dix jours auparavant nous avions passé par la
vieille Castille dans un temps extraordinaire-
ment chaud. On peut croire si c'étoit un grand
plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venoient des Pyrénées , et qui causoient un
froid assez rude pour engourdir nos doigts et
nos oreilles, et pour nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus mal-
heureux de nous tous, en voyant pour la pre-
mière fois de sa vie les montagnes couvertes de
neige, et en sentant le froid, chose inconnue
pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuoit toujours à
tomber avec violence , et pendant si long-
temps que l'hiver étoit venu avant son temps ;
et les passages, qui jusqu'alors avoient été dif-
ficiles, en devinrent absolument impraticables.
La neige étoit d'une épaisseur terrible , et
n'ayant point acquis de la fermeté par une
forte gelée , comme dans les pays septentrio-'
naux , elle faisoit courir risque aux voyageurs,
à chaque pas , d'y être enterrés tous vifs.
, Nous nous arrêtâmes pour le moins une
vingtaine de jours à Pampelune ; mais persua-
dés que l'approche de1'hiver ne mettoit pas nos
affaires en meilleur état ( aussi étoit-ce par
toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y ait
eu de mémoire d'homme ) je proposai à mes
compagnons d'aller à Fontarabie, et de passer
de là par mer à Bordeaux, ce qui n'étoit qu'un
très-petit voyage. "(1
Pendant que nous étions à délibérer là-des-
sus , nous vîmes entrer dans notre auberge
quatre gentilshommes françois, qui, ayant été
arrêtés du côté de la France , comme nous du
côté de l'Espagne , avoient eu le bonheur de
trouver un guide qui , traversant le pays du
côté du Languedoc , leur avoit fait passer
les montagnes par des chemins où il y avoit
peu de neige, ou du moins où elle étoit assez
endurcie par le froid, pour soutenir les hom-
mes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui nous
· assura qu'il nous meneroit par le même che-
min sans avoir rien à craindre de la neige ;
mais que nous devions être assez bien armés
pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces, et sur-tout contre les loups, qui , de-
venus enragés faute de nourriture, se faisoient
voir par troupes aux pieds des montagnes.
Nous lui dîmes que nous ne craignions rien
de ces animaux, pourvu qu'il nous pût mettre
# en repos sur certains loups à deux
jambes , que nous étions en grand danger de
rencontrer, à ce qu'on nous avoit assurés, du
côté des montagnes qui regardent la France.
Il nous répondit que nous ne serions point
exposés à ce danger dans la route par laquelle
il nous mèneroit ; et là-dessus nous nous déter-
minâmes à le suivre, et le même parti fut pris
par douze cavaliers françois avec leurs valets,
qui avoient été obligés de revenir sur leurs pas..
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novem-
bre; et nous fûmes d'abord bien surpris de voir
notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt milles
anglois par le même chemin par lequel nous
étions venus de Madrid; mais ayant passé deux
rivières , et traversé un climat fort chaud et
fort agréable , où l'on ne découvroit pas la
moindre neige, il tourna tout d'un coup du
côté gauche , et nous fit rentrer dans les mon-
tagnes par un autre chemin. Nous y aperçumes
des précipices dont la vue nous faisoit frisson-
ner ; mais il sut nous conduire par tant de dé-
184 L E s A v E N T U R E s
passer la hauteur des montagnes sans que nous
en sussions rien, et sans être fort incommo-
dés de la neige ; et tout d'un coup il nous
montra les agréables et fertiles provinces du
Languedoc et de la Gascogne , qui frappoient
nos yeux par une charmante verdure. Il est
vrai que nous les voyions à une grande dis-
tance de nous, et qu'il falloit encore faire
bien du chemin avant que d'y entrer. -
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour,
. en voyant tomber de la neige en une telle
· abondance, qu'il nous fût impossible d'avancer;
mais notre guide nous donna courage, en nous
assurant que toutes les difficultés de la route
séroient bientôt surmontées. Nous trouvâmes
effectivement que chaque jour nous descen-
* V-
dions de plus en plus, et que nous avançions
du côté du nord , ce qui nous donna assez de
confiance en notre guide pour pousser hardi-
ment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui
nous arriva un jour. Nous avions à-peu-près
deux heures de jour, quand, nous hâtant vers
notre gîte , nous vîmes sortir d'un chemin
creux , à côté d'un bois épais , trois loups
monstrueux , suivis d'un ours. Comme notre
guide nous avoit assez devancé pour être hors
de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur
lui, et si nous avions été seulement éloignés
d'un demi-mille anglois, il auroit été certaine-
ment dévoré avant que nous eussions été en
état de lui donner du secours. L'un de ces ani-
maux s'attacha au cheval , et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le
temps ni la présence d'esprit de se saisir de
ses armes à feu ; il se contenta de pousser des
cris épouvantables. Comme Vendredi étoit le
plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à
toute bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il dé-
couvrit de loin ce dont il s'agissoit, il se mit
à crier de toutes ses forces : O maître l maître !
mais il ne laissa pas de continuer son chemin
tout droit vers le pauvre guide ; et comme un
garçon plein de courage , il appuya son pis-
tolet contre la tête du loup , qui s'étoit atta-
ché à l'homme , et le fit tomber à terre roide
mOrt. #
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre
guide, que Vendredi , s'étant accoutumé dans
sa patrie à ces sortes de bêtes, me les craignoit
| guère, ce qui l'avoit rendu assez hardi pour
tirer son coup de près , au lieu que quelqu'un
de nous tirant de plus loin , auroit couru ris-
que, ou de manquer le loup , ou de tuer
l'homme.
Aussitôt que le loup qui avoit attaqué le
cheval vit son camarade à terre, il abandonna
sa proie et s'enfuit. Il s'étoit heureusement
attaché à la tête du cheval , où ses dents ren-
contrant les bossettes de la bride, n'avoient
pas pu porter des coups bien dangereux. Il
n'en étoit pas ainsi de l'homme, qui avoit reçu
deux morsures cruelles , l'ume dans le bras , et
l'autre au-dessus du genou , et qui avoit été
sur le point de tomber de son cheval qui se
cabroit , dans le moment que Vendredi étoit
venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup
de pistolet de mon Sauvage, nous doublions
tous le pas, autant qu'un chemin extrêmement
raboteux pouvoit nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrassés des
arbres qui nous barroient la vue, que nôus vî-
mes distinctement ce qui venoit d'arriver, sans
pourtant pouvoir distinguer d'abord quelle es-
pèce d'animal Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant qui se donna entre le même Sauvage
et l'ours dont je viens de parler, et qui nous
divertit à merveille; quoiqu'au commencement
nous en fussions fort alarmés. Il sera bon,
† l'intelligence de cette aventure , de la
aire précéder d'une courte description du ca-
ractère de messieurs les ours. On sait que l'ours
est un animal grossier et pesant, et fort éloi-
gné de pouvoir galoper comme un loup , qui
est fort léger et très-alerte ; mais on ignore
· peut-être qu'il a deux qualités essentielles, qui
sont la règle générale de la plupart de ses
actions. -
Premièrement, comme il ne considère pas
l'homme comme sa proie , à moins qu'une
faim excessive ne le fasse sortir de son naturel,
il ne l'attaque pas, s'il n'en est attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un bois, et
si vous ne vous mêlez pas de ses affaires , il
ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez bien
soin de le traiter avec beaucoup de politesse,
et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne feroit pas un
seul pas hors de sa route pour un monarque.
S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous
puissiez prendre , c'est de § yeux
et de continuer votre chemin ; car si vous vou-
liez vous arrêter pour le regarder fixement , fl
pourroit bien s'en offenser; mais si vous étiez
assez hardi pour lui jeter quelque chose, et
qu'elle le touchât, ne fût-ce qu'un morceau
gros comme le doigt, soyez sûr qu'il le pren-
droit pour un affront sanglant , et qu'il aban-
donneroit toutes ses autres affaires pour en
tirer vengeance ; car il est extrêmement déli-
cat sur le point d'honneur : c'est là sa première
qualité. Il en a encore une autre qui est tout
aussi remarquable, c'est que s'il se fourre dans
l'esprit que vous l'avez offensé, il ne vous
abandonnera ni de nuit ni de jour, jusqu'à ce
qu'il en ait satisfaction, et que l'affront soit
lavé dans votre sang.
Je reviens au combat , dont j'ai promis la
relation. A peine Vendredi eut-il aidé à descen-
dre de cheval notre guide, encore plus effrayé
qu'il n'étoit blessé, que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester que je n'en ai
jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue ,
hormis Vendredi, qui, marquant dans toute sa
eontenance beaucoup de joie et de courage,
s'écria : O maître, maître , vous me donner
congé, moi lui toucher dans la main, moi vous
faire bon rire / Que voulez-vous dire , grand
fou que vous êtes, lui dis-je, il vous mangera.
Lui manger moi , lui manger moi l répondit-
il , moi manger lui ; vous tous rester-là , moi
vous donner bon rire. Aussitôt le voilà à bas
de son cheval , il ôte ses bottes dans le mo-
ment, chausse une paire d'escarpins qu'il avoit
dans sa poche , donne son cheval à garder à
mon autre laquais, se saisit d'un fusil, et se
met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenoit au petit pas
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier con-
versation avec lui, comme si l'animal étoit ca-
pable de l'entendre : écoute donc, lui cria-t-il,
moi te vouloir parler un peu. Pour nous, nous
le suivions à quelque distance. Nous étions
déjà descendus des montagnes du côté de la
Gascogne , et nous nous trouvions dans une
vaste plaine, où pourtant il y avoit une grande
quantité d'arbres répandus par-ci , par-là. .
Vendredi étant , pour ainsi dire , sur les ta-
lons de l'ours, ramasse une grosse pierre , la
jette à cet affreux animal, et l'attrape juste-
ment à la tête, sans pourtant lui faire plus de
mal que si le cailloux avoit donné contre une
muraille. Aussi mon drôle n'avoit d'autre but
que de se faire suivre par l'ours, et de nous
donner bon rire, selon sa manière de s'expri-
mer. L'ours , selon sa louable coutume, ne
manqua pas d'aller droit à lui , en faisant des
as si terribles , que pour le suivre on auroit
dû mettre son cheval à un médiocre galop.
Il n'avoit garde cependant d'attraper.Ven-
dredi , que je vis à mon grand étonnement
prendre sa course de notre côté , comme s'il
avoit besoin de notre secours, ce qui nous dé-
termina à faire feu sur la bête tous en même
,
· :
temps, pour délivrer mon valet de ses griffes :
j'étois pourtant dans une furieuse colère contre
lui , pour avoir attiré l'ours sur nous, dans le
temps qu'il ne songeoit qu'à aller droit son
chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire ,
maraud ! lui dis-je : viens vite , et prends ton
· cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. Point,
point , répondit-il tout en courant, non tirer,
non tirer, vous point bouger, vous avoir grand
rire. Comme mon drôle couroit deux fois plus
vite que l'ours, et qu'il y avoit encore un assez
grand espace entre l'un et l'autre, il prend
tout d'un coup à côté de nous, où il y avoit
un grand chêne très-propre à l'exécution de
son projet, et nous faisoit signe de le suivre ;
il met bas son fusil à quelque pas de l'arbre, .
et il y grimpe avec une adresse étonnante. Nous
suivions cependant à quelque distance l'ours
irrité qui prenoit le même chemin. Étant pro-
che de l'arbre , il s'arrête auprès du fusil, le
flaire , et le laissant là , il se met à grimper
contre le tronc de l'arbre à la manière des
chats , quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
dinaire. . -
J'étois surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyois pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les
branches de l'arbre , et il avoit fait la moitié
du chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où
Vendredi s'étoit mis sur l'extrémité foible d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut mis les
pattes sur la même branche , et qu'il se fut
mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il
nous cria qu'il alloit apprendre à danser à
l'ours ; et en même temps il se met à sauter
sur la branche , et à la remuer de toutes ses
forces, ce qui fit chanceler l'ours, qui regar-
Y
doit déjà en arrière pour voir de quelle ma-
nière il se tireroit de là , ce qui nous fit rire
effectivement de tout notre cœur. Mais la
farce n'étoit pas encore jouée jusqu'au bout :
quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui
parla de nouveau, comme s'il avoit été sûr
de lui faire entendre son mauvais anglois : Quoë,
lui dit-il, toi ne pas venir plus loin, toi prié
encore un peu venir : en même temps il cesse
de remuer la branche , et l'ours, comme s'il
étoit sensible à son invitation , fait effective-
ment quelques pas en avant; et aussi souvent
qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la bran-
che, l'ours trouvoit à propos de l'arrêter tout
COurt.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser
la tête : pour cette raison je criai à Vendredi de
se tenir en repos; mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même,
quand il le voudroit.
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dan-
soit si souvent sur la branche, et l'ours en s'ar-
rêtant se mettoit dans une posture si grotes-
que, que nous en mourions de rire. Nous ne
connoissions pourtant rien dans le dessein de
Vendredi; nous avions cru d'abord qu'en re-
19o , L E s A v E N T U R E s
buter cette lourde bête du haut en bas; mais
elle étoit trop fine pour s'y laisser attraper,
et elle se cramponnoit à la branche avec ses
quatre griffes d'une telle force, qu'il étoit im-
possible de la faire tomber, et par conséquent
mous avions de la peine à comprendre par
quelle † l'aventure finiroit.
Vendredi nous - tira bientôt d'embarras,
car voyant que l'ours n'avoit pas envie d'ap-
procher davantage, bon, bon, lui dit-il, toi ne
Pas Venir plus à moi, moi Venir à toi : et là-,
dessus il s'avance vers l'extrémité de la bran-
che, et s'y pendant par les mains, il la fait
plier assez pour se laisser tomber sans risque.
· L'ours voyant de cette manière son ennemi
décamper, prend la résolution de le suivre, il
se met à marcher sur la branche à reculons,
mais avec beaucoup de lenteur et de précau-
tion, ne faisant pas un pas sans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descen-
dit avec la même circonspection, toujours à
reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il
ne sentît l'autre bien fermement attaché à l'é-
corce. Il alloit justement appuyer une de ses
jambes sur la terre, quand Vendredi s'avança
sur lui, et lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber roide mort.
· Après cette expédition, mon gaillard s'ar-
rêta pendant quelques momens d'un air grave,
pour voir si nous n'étions pas à rire; et voyant
qu'effectivement il nous avoit extrêmement di-
vertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même,
en disant que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours
dans son pays. Comment! lui répondis-je, le
moyen que vous le tuiez de cette manière,
vous n'avez point de fusils : Oui, repartit-il,
point fusils, mais nous tirer beaucoup grands
longs flèches. -
Il est certain qu'il avoit tenu parole, et que
cette comédie nous avoit donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri de
meilleur cœur, si je ne m'étois pas trouvé dans
un lieu sauvage, où les hurlemens des loups
me donnoient beaucoup d'inquiétude. Le bruit
qu'ils faisoient étoit épouvantable, et je ne me
souviens d'en avoir jamais entendu un pareil,
qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique, comme
je crois l'avoir déjà dit ci-dessus. -
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit
< !
ne nous avoient tirés de là, nous aurions suivi
le conseil de Vendredi, en écorchant la bête ,
dont la peau valoit bien la peine d'être conser-
vée, mais nous avions encore trois lieues à faire
avant que d'arriver au gîte, et notre guide nous
pressoit de pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige,
quoiqu'à une moindre épaisseur que dans les
montagnes, et par conséquent elle étoit moins
dangereuse. Mais en récompense les loups en-
ragés par la faim étoient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et
avoient fait des ravages affreux dans les villa-
ges , où ils avoient tué une grande quantité de
bétail, et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous res-
toit encore à traverser un endroit fort dange- .
reux et où nous ne manquerions pas de rencon-
trer des loups. -
C'étoit une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et suivie d'un défilé fort étroit,
par où nous devions passer absolument pour
sortir des forêts, et pour gagner le bourg où
nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une de-
mi-heure après Dans ce bois nous ne rencon-
trâmes rien qui fût capable de nous effrayer,
hormis que dans une très-petite plaine d'envi-
ron un demi-quart de mille, nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file
les uns des autres, comme s'ils couroient après
une proie assurée. lls ne firent pas seulement
semblant de nous apercevoir, et en moins de
rien ils étoient hors de notre vue. Cependant
notre guide, qui étoit un poltron achevé, nous
pria de nous préparer à la défense, puisqu'ap-
paremment ces loups seroient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous
· · Nous suivîmes son conseil sans cesser un
moment de tourner les yeux de tous côtés,
mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans
tout le bois, qui étoit long de plus d'une demi-
lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine
dont j'ai fait mention. Le premier objet quinous
y frappa, étoit un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étoient encore au mom-
bre de quelques douzaines , occupés, non à
dévorer la chair, mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin , et de leur côté ils ne
songeoient pas à le quitter pour nous troubler
dans notre voyage. Vendredi avoit pourtant
grande envie de leur lâcher quelques coups de
| fusil, maisje l'en empêchai, prévoyant que bien-
tôt nous aurions des affaires de reste. Nous n'a-
vions pas encore traversé la moitié de la plai-
| ne, quand nous entendîmes à notre gauche
des hurlemens terribles : un moment après
nous vîmes une centaine de loups venir à nous
par rangs et par files, comme s'ils avoient été
mis en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien rece-
voir étoit de nous ranger tous dans une même
ligne, et de nous tenir bien serrés, ce que nous
exécutâmes dans le moment. Je donnai encore
· ordre à mes gens de faire leur décharge , en-
sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à
la fois ; et que l'autre se tînt prête à faire dans
le moment une seconde décharge; et si malgré
tout cela les loups ne laissoient pas de pous-
ser leur pointe , qu'ils ne s'amusassent pas à
recharger leurs fusils , mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en
avions chacun une paire , et ainsi nous étions
en état de faire six grandes décharges tout de
suite. Mais pour lors toutes nos armes ne nous
ToME I. II. Partie.
furent point nécessaires; car à nos premiers
coups les ennemis s'arrêtèrent tout court, Il y
en eut quatre de tués, et plusieurs autres de
blessés, qui, en se retirant de la foule, lais-
soient sur la neige les traces de leur sang-
Voyant pourtant que le reste ne se retiroit pas,
je me ressouvins d'avoir entendu dire que les
êtes, même les plus féroces, étoient effrayées
du cri des hommes, j'ordonnai à tous mes com-
pagnons d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'étoit pas si
mal fondée, car dans le moment ils commen-
cèrent leur retraite, et après que j'eus fait faire
une seconde décharge sur leur arrière-garde,
ils prirent le galop pour s'onfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
pour recharger nos armes tout en chemin fai-
sant ; mais à peine eûmes-nous pris cette pré-
caution, que nous entendîmes dans le même
bois, du côté gauche, mais plus en avant que
la première fois, des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce qui met-
toit nos affaires en plus mauvais état, sur-tout
uand nous vîmes paroître tout en même temps
trois troupes de loups, l'une à la gauche, l'au-
·tre derrière mous, et la troisième à notre front,
· de manière que nous en étions presque envi-
ronnés. Néanmoins , comme ils ne tomboient
as d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos
† gagner toujours pays, autant que nous pou-
vions faire avancer nos chevaux, ce qui n'étoit
tout au plus qu'à un bon trot, à cause des mau-
vais chemins. A
| De cette manière, nous découvrîmes bientôt
le défilé par lequel il falloit passer de nécessité,
et qui étoit au bout de la plaine, comme j'ai
déjà dit; mais étant sur le point d'y entrer,
nous fûmes surpris de la vue d'un nombre con-
fus de loups qui faisoient mine de nous vouloir
disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du
bois, et s'enfuir comme le vent, ayant à ses
trousses seize ou dix-sept loups qui devoient
bientôt l'atteindre , puisqu'il étoit impossible
qu'il soutint encore long-temps une course si
vigoureuse. -
En nous avançant du côté de l'ouverture
dont ce cheval venoit de sortir, nous vîmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées ,
l'un desquels devoit être nécessairement celui
à qui nous avions entendu tirer un coup de fu-
sil, car nous en trouvâmes un déchargé à terre
auprès de lui , et nous le vîmes lui-même tout .
défiguré, sa tête et le haut de son corps ayant
été déjà rongé jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner ,
quand ces abominables bêtes nous forcèrent à
prendre une résolution, en avançant sur nous
de tous côtés au nombre de trois cents tout au
moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du
bois plusieurs grands arbres abattus apparem-
· ment pendant l'été, pour servir à la charpente,
Je plaçai ma petite troupe au beau milieu,
' après lui avoir fait mettre pied à terre, et je
l'arrangeai en forme de triangle devant le plus
grand de ces arbres qui pouvoit lui servir de
rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une
fureur inexprimable , et avec des hurlemens
l 2
capables de nous faire dresser les cheveux,
comme s'ils tomboient sur une proie assurée,
et je crois que leur rage étoit sur-tout animée
par la vue des chevaux que j'avois fait placer
au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de ti-
rer de la même manière qu'ils avoient fait dans
la première rencontre, et ils l'exécutèrent si
bien, qu'ils firent tomber un bon nombre de
nos ennemis par la première décharge ; mais il
étoit nécessaire de faire un feu continuel, car
ils venoient sur nous comme des diables, ceux
de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vî-
mes s'arrêter un peu, et j'espérois déjà que
nous en serions bientôt quittes ; mais j'étois
bien trompé. Nous fûmes encore obligés de
faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois
que dans ces quatre décharges nous en tuâmes
bien dix-sept ou dix-huit, en blessant plus du
double de ce nombre. - -
J'aurois été fort fâché de faire tirer notre
dernier coup sans la dernière nécessité : je fis
donc venir mon valet anglois ( car Vendredi
étoit occupé à charger mon fusil et le sien ) je
lui ordonnai de prendre un cornet à poudre et
de faire une large traînée sur l'arbre qui nous
servoit de rempart, et sur lequel les loups se
jetoient à tout moment avec une rage épou-
vantable. Il le fit, et dès que je vis nos ennemis
montés sur l'arbre, j'eus justement le temps de
mettre le feu à ma traînée, en lâchant dessus
le chien d'un pistolet déchargé : tous ceux qui
se trouvoient sur l'arbre furent grillés par le
feu , dont la force en jeta sept ou huit parmi
nous , que nous dépêchâmes en moins de rien;
our les autres, ils étoient si effrayés de cette
umière subite, augmentée par l'obscurité de la
nuit , qu'ils commencèrent à se retirer un peu.
Là-dessus je fis faire sur eux la dernière dé-
charge , que nous accompagnâmes d'un grand
cri qui acheva de les mettre entièrement en
fuite. -
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la
main sur une vingtaine d'estropiés, et en les
tailladant nous fîmes ensorte que leurs hurle-
mens plaintifs contribuassent à épouvanter les
autres qui avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une
soixantaine ; et si ç'avoit été en plein jour ,
nous en aurions bien dépêché davantage : ce-
pendant le champ de bataille nous restoit ;
mais nous avions encore tout au moins une
lieue à faire , et nous entendions encore de
temps en temps un bruit affreux dans les bois.
Nous crûmes même plus d'une fois en voir
rès de nous sans en être bien sûrs, à cause de
† neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans
de pareilles inquiétudes , nous arrivâmes au
bourg où nous devions passer la nuit. Nous y
trouvâmes tout le monde sous les armes, à
cause que la nuit d'auparavant un grand nom-
bre de loups et quelques ours y étoient entrés,
et leur avoient donné une alarme bien chaude,
qui les obligeoit à se tenir continuellement en
sentinelle, et sur-tout pendant la nuit, afin de
D E R o B IN s o N C R U s o É. 197
eux-mêmes. ' -
Le jour suivant notre guide étoit si mal, et
Ies membres où il avoit été blessé étoient telle-
ment enflés, qu'il lui fut impossible de nous
servir davantage ; ainsi nous fûmes obligés
d'en prendre un autre pour nous conduire
jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes, †º de
I
montagnes de neige et de loups, un climat
chaud et une campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure , on
nous dit que rien n'étoit plus ordinaire que
d'en avoir de semblables aux pieds des monta-
nes, sur-tout quand il y avoit de la neige :
ils étoient fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous mener
par cette route dans une saison si rigoureuse,
et que nous avions été heureux de sauver notre
vie de la fureur de tant de loups affamés.
Quand je leur fis le récit de notre ordre de
bataille, ils nous blâmèrent fort de nous y être
pris de cette manière, et ils étoient convaincus
que les loups avoient redoublé leur rage , à
cause des chevaux que nous avions placés der-
rière nous , et qu'ils avoient considérés comme
une proie qui leur étoit due. A leur avis, il y
avoit cinquante contre un à parier que nous au-
rions été détruits, sans le stratagème de la
traînée de poudre, duquel je m'étois avisé,
et sans le feu continuel que nous avions soin
de faire; ils ajoutoient encore que nous aurions
couru moins de danger si nous étions restés à
cheval, et si de cette manière nous avions tiré
sur eux; parce que voyant les chevaux montés,
ces animaux n'ont pas la coutume de les consi-
dérer si facilement comme leur proie ; qu'enfin
si nous avions voulu mettre pied à terre, nous
aurions bien fait de sacrifier nos chevaux, à
cause que, selon toutes les apparences, c'est
sur eux qu'ils se seroient tous jetés, en nous
laissant en repos, nous voyant en grand nom-
bre, et bien armés. -
Le danger auquel nous venions d'échapper
étoit véritablement terrible; j'avoue que j'en
étois plus frappé que d'aucun autre que j'eusse
couru de ma vie, et que je m'étois cru perdu
absolument, en voyant deux ou trois cents bê-
tes endiablées venir à nous, la gueule béante,
sans que je pusse trouver aucun lieu de refuge
pour me mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée,
et désormais j'aimerois mieux faire mille lieues
par mer, quand je serois sûr d'essuyer une tem-
pête toutes les semaines, que de traverser en-
core une seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays , que je
ne saurois le faire.Je dirai seulement que, sans
m'arrêter beaucoup, je passai de Toulouse à
Calais par Paris, et que j'arrivai à Douvres le
I I de Janvier, après avoir essuyé un froid
presqu'insupportable.
J'étois parvenu alors au centre de mes désirs,
ayant avec moi tout mon bien, et voyant tou-
tes mes lettres de change payées sans aucun
délai.
Dans cette heureuse situation je me servois
de ma bonne veuve comme de mon conseiller-
privé; ses bontés pour moi étoient animées et
redoublées par la reconnoissance, et elle ne trou-
voit aucyn soin trop embarrassant, ni aucune
peine trop fatigante, quand il s'agissoit de me
rendre service.Aussi avois-jeune si parfaite con-
fiance en elle, que je croyois tous mes effets en
sûreté entre ses mains ; et certainement pen-
dant tout le temps que j'ai joui de son amitié,
je me suis cru heureux d'avoir trouvé une per-
sonne d'une probité si inaltêrable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires, et à partir par Lisbonne
our fixer ma demeure dans le Brésil, quand
une délicatesse de conscience m'en vint détour-
ner, J'avois réfléchi souvent, et sur-tout pen-
dant ma vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il
y a à vivre dans la Religion Catholique Ro-
maine, et je savois qu'il m'étoit impossible de
m'établir dans le Brésil sans en faire profession,
et que d'y manquer, ne seroit autre chose que
m'exposer à souffrir le martyre entre les cruel-
les mains de l'Inquisition. Cette considération
me fit changer de sentimens, et prendre le parti
de rester dans ma patrie, et sur-tout si j'étois
assez heureux pour trouver le moyen de me
défaire avantageusement de ma plantation. .
Dans cette intention j'écrivis à mon vieux ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il trouveroit .
là aisément le moyen de vendre ma planta-
tion, qu'il jugeoit'à propos, si j'y consentois,
de l'offrir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs qui étoient riches, et qui se trou-
vant sur les lieux, en connoissoient parfaite-
ment la valeur, que pour lui il étoit sûr qu'ils
seroient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en
donneroient du moins quatre ou cinq mille
pièces de huit au-delà de ce que j'en pourrois
tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée ;
car huit mois après, la flotte du Brésil étantre-
venue en Portugal, j'appris, par une lettre du
vieux capitaine, que mon offre avoit été accep-
tée , et que mes facteurs avoient envoyé à leur
correspondant à Lisbonne 55o mille pièces
de huit pour payer le prix dont on étoit con-
VeIllI.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avoit
dressées à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte
à mon vieux ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 528 mille pièces de huit,
Pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resteroit chargée du paiement de cent
\.
moidores par an , tant que le vieux capi-
taine vivroit, et de cinquante pendant la yie
de son fils. ,
C'est par là que je finis les deux premières
Parties de l'Histoire d'une vie si pleine de ré-
volutions, qu'on pourroit l'appeler une Mar-
queterie de la Providence. On y voit une si
grande variété d'aventures, que je doute fert
qu'aucune autre Histoire véritable en puisse
fournir une pareille. Elle commence par des
extravagances, qui ne préparent le Lecteur à
rien d'heureux; et elle finit par un bonheur
qu'aucun événement qu'on y trouve, ne sauroit
promettre. -
On croiraindubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'é-
tois pas homme à vouloir m'exposer à de nou-
veaux hasards ; mais quelque raisonnable que
puisse être ce sentiment, on se trompe. J'étois
accoutumé à une vie ambulante, je n'avois point
de famille , et quoique riche , je n'avois pas
fait beaucoup de connoissances.
· Il est vrai que je m'étois défait de ma plan-
tation dans le Brésil; mais ce pays m'étoit en-
core cher ; j'avois sur-tout un désir violent de
revoir mon île, et de savoir si les Espagnols y
étoient arrivés , et comment les scélérats que
j'y avois laissés étoient avec eux, -
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'abord,
et les conseils de ma bonne veuve firent assez
d'effet sur mon esprit, pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je
pris sous ma tutelle mes deux neveux, fils de
mon frère : l'aîné avoit quelque bien, ce qui
me détermina à l'élever comme un homme de
famille, et à faire en sorte qu'après ma mort il
eût de quoi soutenir la manière de vivre que
je lui faisois prendre. Pour l'autre, je le con-
fiai à un capitaine de vaisseau, et le trouvant,
après cinq années de voyage, sensé, courageux
et entreprenant, je lui confiai un vaisseau à
lui-même. On verra dans la suite que ce même
jeune homme m'a engagé dans de nouvelles
aventures malgré mon âge qui devoit m'en
détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière
avantageuse et satisfaisante, et je me trouvois
père de trois enfans; savoir , deux garçons et
une fille ; mais ma femme étant morte , mon
neveu, qui revenoit d'un voyage fort heureux
en Espagne, excita par ses importunités, mon
inclination naturelle de courir, et me persuada
de m'embarquer dans son vaisseau, comme un
marchand particulier , pour aller négocier
aux Indes orientales. J'entrepris ce voyage l'an
1694. -
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère île.J'y vis mes successeurs les
Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière
de leurs aventures, et de celles des scélérats
que j'y avois laissés, J'appris de quelle manière
ils avoient insulté les Espagnols, et de la né-
cessité où ces derniers avoient été de les sou-
mettre par force, après avoir vu que c'étoit la
seule manière de vivre en repos avec eux. Si on
a ajouté dans ces circonstances les nouveaux
ouvrages qu'ils avoient faits dans l'île, et quel-
ques batailles qu'ils avoient été forcés de don-
ner aux Sauvages du Continent, qui avoient fait
plusieurs descentes sur le rivage, et une entre-
prise qu'ils avoient exécutée à leur tour sur les
terres de leurs ennemis , où ils avoient fait
prisonniers cinq hommes et onze femmes, qui
avoient déjà, à mon arrivée, peuplé l'île d'une
vingtaine d'enfans. Si on rassemble, dis-je, tou-
tes ces particularités, on verra que si leur His-
#
|
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 2o3
toire étoit écrite, elle ne seroit pas moins cu-
rieuse que la mienne.
Je quittai l'île, après y avoir séjourné une
vingtaine de jours , et j'y laissai une bonne
quantité de provisions nécessaires, qui consis-
toient sur-tout en armes, poudre, plomb, habits
et outils; j'y laissai encore un charpentier et un
forgeron que j'avois amenés d'Angleterre avec
moi dans cette vue. -
J'avois trouvé à propos encore de partager
l'île à tous les habitans, et je l'avois fait à leur
satisfaction, quoique je me fusse réservé la
propriété et la souveraineté de tout, et que je
les eusse engagés à ne pas abandonner ce nou-
vel établissement.
Je m'en fus dans le Brésil, d'où j'envoyai
une barque vers l'île avec de nouveaux habi-
tans ; parmi lesquels il y avoit sept femmes
propres pour le service, et pour le mariage,
si quelqu'un en vouloit. Je promis en même
temps aux Anglois de leur envoyer des femmes
de leur patrie, une bonne cargaison de tout
ce qui leur étoit nécessaire pourvu qu'ils vou-
lussent s'appliquer de tout leur cœur à faire
des plantations, et dans la suite je leur ai tenu
parole; aussi devinrent-ils fort honnêtes gens
après qu'on les eût mis sous le joug, et qu'on
leur eût assigné leurs portions à part Je leur
envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont trois
étoient pleines, avec quelques cochons, et je
trouvai tout cela fort multiplié, lorsque je re-
tournai dans l'île une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans un dé-
tail plus particulier de tout ce que je viens de
toucher légèrement, et y ajouter l'Histoire nou-
velle qu'eurent les habitans de mon île avec les
Cannibales. On y verroit de quelle manière ces
Sauvages entrèrent dans l'île au nombre de trois
2o4 LEs AvENT. DE RoBINsoN, etc.
cents, et comme ils donnèrent deux batailles
aux gens de ma colonie, qui, dans la première
ayant eu du dessous, perdirent trois hommes,
mais qui dans la suite une tempète ayant-abîmé
les canots des ennemis avoient trouvé le moyen
de les détruire tous par le feu ou par la famine,
et étoient rentrés de cette manière dans la
possession tranquilie de leurs plantations.
'I'ous ces événemens, joints aux aventures
que j'ai eues pendant dix ans, pourroient faire
plusieurs volumesdignes de l'attention du Public.
Fin de la seconde Partie et du Tome premier.
|
4
·
1
|
\
|
|
-

E T -
LES A VENTURES
S U R P R E N A N T E S
IO E
ROBINSON CRUSOÉ
C O N T E N A N T
Son retour dans son Ile, ses autres nouveaux
Voyages, et ses Réflexions ;
TRADUIT D E L' ANGLoIs.
NouvELLe Éd 1T 1o N, AvEc F1 G UREs.
S E C O N D E P A R T I E.
· A L Y O N,
Chez les FRÈRES PERISSE, Imp-Libraires,
grande rue Mercière, n.° 15.
1 8 o 9.
#- L A V I E
le-2-l7z/-
| E T
LES AVENTUR ES
D E , - -
RoBINSON CRUSOÉ.
J E faisois encore une autre réflexion, qui
contribuoit beaucoup à fortifier mon esprit et
à remplir mon cœur d'espérances ; c'étoit de
comparer l'état où je me voyois à ce que j'a-
vois mérité, et à quoi par conséquent j'aurois
dû m'attendre, comme à un juste salaire que
j'aurois reçu de la main vengeresse de Dieu.
J'avois mené une vie détestable , hors de la
connoissance et de la crainte de mon Créateur.
Mes parens m'avoient donné de bonnes instruc-
tions; ils n'avoient rien épargné dès ma plus
tendre jeunesse pour insinuer , dans mon âme
des sentimens de religion et de christianisme,

A 2
une sainte vénération pour tous mes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
j'avois été destiné par l'Auteur de la Nature
dans ma création. Mais, pour mon malheur,
j'avois embrassé trop tôt la vie de marinier,
qui est de tous les états du monde celui où l'on
a moins la crainte de Dieu en vue , quoiqu'on
y ait plus de sujet de le craindre. Je dis donc
ue la mer et les matelots que je fréquentai
† ma première jeunesse, les railleries profa-
nes et impies de mes commensaux, le mépris
des dangers que j'affrontois de gaîté de cœur,
la vue de la mort , avec laquelle je m'étois fa-
miliarisé par une longue habitude, l'éloigne-
ment de toute occasion , ou de converser avec
toute autre personne que ceux de ma trempe ,
ou d'entendre dire quelque chose qui fût bon
ou qui tendît au bien ; tant de choses, dis-je,
compliquées ensemble , étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois pour
lors, soit à ce que je devois être un jour, et
mon endurcissement étoit tel , que dans les
plus merveilleuses délivrances dont le Ciel me
favorisoit, comme lorsque je m'échappai de
Salé , lorsque je fus reçu en haute mer par le
| capitaine portugais dans son bord, lorsque je
ossédois une belle plantation dans le Brésil ,
lorsque je reçus ma cargaison d'Angleterre, et
en plusieurs autres occasions , je ne rendis ja-
mais à Dieu les actions de grâces que je lui de-
vois. Dans mes plus grandes calamités je ne
songeai jamais à l'invoquer. Je ne parlois de
cet Etre suprême que pour avilir son nom,
que pour jurer , que pour blasphêmer.
^ Ma vie passée me fit naître plusieurs ré-
flexions :-j'avois vécu en scélérat , dans l'ini-
quité et le crime, et néanmoins ma conversion
étoit l'effet de la Providence. Dieu avoit dé-
ployé à mon égard des bontés sans nombre.ll
m'avoit puni au-dessous de ce que mes iniqui-
tés méritoient, et avoit pourvu libéralement à
ma subsistance. Toutes ces réflexions, dis-je »
me donnèrent lieu d'espérer que Dieu avoit
accepté ma repentance, et que je n'avois pas
encore épuisé les trésors infinis de sa miséri-
corde.
Toutes ces réflexions me portèrent non-seu-
lement à une entière résignation à la volonté de
Dieu, mais encore elles m'inspirèrent à son
égard de vifs sentimens de gratitude et de re-
connoissance. J'étois encore au nombre des vi-
vans, je n'avois pas reçu la juste punition de
mes crimes; au contraire , je jouissois de plu-
sieurs avantages auxquels je n'aurois pas dû
m'attendre : ainsi je n'avois pas à me plaindre
ni à murmurer davantage de ma condition ;
j'avois tout lieu , au contraire , de me réjouir
et de remercier Dieu de ce que, par une suite
continuelle de prodiges, j'avois du pain. Le mi-
racle qu'il avoit opéré en faveur d'Élie, à qui
les corbeaux apportoient à manger, n'étoit pas
aussi grand que celui qu'il avoit opéré à mon
égard. Ma conversion n'étoit qu'une longue
suite de miracles. Je considérois d'ailleurs qu'il
n'y avoit peut-être aucun lieu dans tout le
, monde habitable où j'eusse pu vivre avec au-
tant de douceur. -
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes, mais aussi je n'avois à crain-
dre ni les loups, ni les tigres furieux, ni au-
cune bête ou féroce ou venimeuse, ni la cruauté
barbare des Cannibales. Ma vie étoit en sûreté
à tous ces égards-là. - -
, En un mot, si ma vie étoit d'un côté une vie
de tristesse et d'affliction, il faut avouer de
A 5
l'autre que j'y ressentois des effets bien sensi-
bles de la miséricorde divine à mon égard. Il
ne me manquoit rien pour vivre avec douceur,
que d'avoir un sentiment vif et continuel de la
bonté de Dieu et de ses soins envers moi. Ces
ensées, quand j'y réfléchissois, me conso-
§ entièrement, et faisoient évanouir mon
chagrin et ma mélancolie.
Il y avoit déjà long-temps, ainsi que je l'ai
dit ci-dessus, qu'il ne me restoit plus qu'un
peu d'encre; je tâchois de la conserver en y
mettant de l'eau de temps en temps ; mais en-
fin elle devint si pâle , qu'à peine pouvois-je
remarquer sa noirceur sur le papier. Tant
qu'elle dura, je marquai les jours où il m'étoit
arrivé quelque chose de remarquable. Il me
souvient que ces jours extraordinaires tom-
boient presque tous sur les mêmes jours de
l'année. Si j'avois eu quelque penchant supers-
titieux pour le sentiment qu'il y a des jours
heureux et des jours malheureux , je n'aurois
pas manqué d'appuyer mon opinion sur un
cOnCOu TS S1 Cul'1euX.
Le même jour de l'année que je m'enfuis
de chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que
je me fis matelot, je fus pris par un vaisseau
de guerre de Salé et fait esclave. -
Le même jour de l'année que j'échappai d'un
naufrage dans la rade de Yarmouth , je me
sauvai aussi de Salé dans un bateau.
Le même jour que je naquis, et qui étoit le
5o septembre, le même jour, dis-je, vingt-six
ans après, je fus miraculeusement sauvé, lors-
que la tempête me jeta sur cette île. Ainsi ma
vie dépravée et ma vie solitaire ont commencé
par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après
I'encre , fut le pain, ou plutôt le biscuit que
»
j'avois apporté du vaisseau. Bien que je l'eusse
ménagé avec la dernière frugalité , ne m'en
étant accordé, pendant l'espace de plus d'une
année, qu'un petit gâteau par jour; cependant
il me manqua tout-à-fait un an avant que j'en
pusse faire du blé que j'avois semé.
· Mes habits commençoient aussi à dépérir. Il
# avoit long-temps que je n'avois plus de linge,
ors quelques chemises bigarrées que j'avois
trouvées dans les coffres des matelots, et que
je conservois autant qu'il m'étoit possible,
parce que très-souvent je ne pouvois supporter
d'autre habit qu'une chemise, Ce fut un grand
bonheur pour moi de ce que, parmi les habits
des matelots, je trouvai trois douzaines de che-
mises. Je sauvai aussi quelques surtouts gros-
siers ; mais ils me furent de peu d'usage , car
ils étoient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que
je n'avois nulle nécessité d'habits, cependant,
quoique je fusse seul, je ne pus jamais me ré-
soudre à aller nu ; je m'y avois aucune inclina-
tion; je n'en pouvois pas même supporter la
pensée. D'ailleurs la chaleur du soleil m'étoit
plus insupportable quand j'étois nu, que lors-
que j'avois quelques habits sur moi. La chaleur
me causoit souvent des vessies sur toute ma
j# : au lieu que lorsque j'étois en chemise ,
'air entrant par-dessous , l'agitoit de façon
\ D E R o B IN s o N C R Us o É. y
ne pus jamais m'accoutumer à m'exposer au
soleil sans avoir la tête couverte. Le soleil dar-
doit ses rayons avec une telle violence, que
lorsque j'étois tête nue, je ressentois à l'instant .
de grands maux de tête, mais qui me quittoient
dès que je mettois mon chapeau.
L'expérience de toutes ces choses me fit son-
ger à employer les haillons que j et que
j'appelois des habits, à un usage conforme à
l'état où j'étois. Toutes mes vestes étoient
usées : je m'appliquai donc à faire une espèce
de robe des gros surtouts, et de quelques au-
tres † de cette nature, que j'avois sau-
vés du naufrage. J'exerçois donc le métier de
tailleur, ou plutôt de ravaudeur, car mon tra-
vail étoit pitoyable, et je vins à bout, après
bien de peines, de faire deux ou trois nouvel-
les vestes, des culottes ou des caleçons; mais,
comme j'ai dit, mon travail étoit massacré
d'une étrange façon.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de
toutes les bêtes que j'avois tuées, j'entends les
bêtes à quatre pieds. Mais comme je les avois
étendues au soleil, la plupart devinrent si sè-
ches et si dures, que je ne les pus employer à
aucun usage. Mais de celles dont je pus me ser-
8 I. E s- A v E N T U R E s
tournant le poil en dehors , afin de me mettre
rmieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en
fabriquai un habit entier, je veux dire, une
veste lâche et des culottes ouvertes ; car mes
habits devoient me servir plutôt contre la cha-
leur que contre le froid. La vérité de l'histoire
veut que j'avoue ici qu'ils étoient bien massa-
crés de la plus pitoyable manière. Si j'enten-
dois peu le métier de charpentier, j'entendois
encore moins celui de tailleur. Quoi qu'il en
soit , ces habits me servirent très-bien. La
pluie ne pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup
de temps et bien des peines à faire un parasol.
J'en avois vu faire dans le Brésil, où ils sont
d'un grand usage contre ces chaleurs extraor-
dinaires. Or, comme le climat que j'habitois
étoit tout aussi chaud , ou même davantage ,
car j'étois plus près de l'équateur; comme d'ail-
leurs mes nécessités m'obligeoient souvent de
sortir par la pluie, je ne pouvois me passer
d'une aussi grande commodité que celle-là. Cet
ouvrage me coûta beaucoup ; car, après avoir
pris des peines infinies, il se passa bien du
temps avant que je pusse faire quelque chose
qui fût capable de me préserver de la pluie et
· des rayons du soleil , encore cet ouvrage ne
put-il me satisfaire, ni deux ou trois autres
que je fis ensuite. Je pouvois bien les étendre,
mais je ne pouvois pas les plier, ni les porter
autrement que sur ma tête, ce qui me causoit
trop d'embarras. Enfin pourtant j'en fis un qui
répondit assez à mes besoins, je le couvris de
peau , en tournant le poil du côté d'en-haut.
J'y étois à l'abri de la pluie comme si j'eusse
été sous un auvent, et je marchois par les cha-
leurs les plus brûlantes avec plus d'agrément
que je ne faisois auparavant dans les jours les
plus frais. Quand je n'en avois nul besoin, je le
fermois et le portois sous mon bras.
· Je vivois aussi avec beaucoup de douceur.
Mon esprit étoit tranquille. Je m'étois résigné
à la volonté de Dieu. Je m'étois entièrement
soumis aux ordres de la Providence. Je préfé-
rois cette vie à celle que j'aurois pu mener
dans le commerce du monde ; car s'il m'arri-
voit quelquefois de regretter la conversation
des hommes, je me disois aussitôt à moi-même :
» Ne converses-tu pas avec toi-même, et, pour
| » parler ainsi , ne converses-tu pas avec Dieu
» lui-même par des élans de ta pensée vers lui ?
» Lâ société peut-elle te procurer d'aussi grands
» avantages ! »
· Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé,
il ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant
l'espace de cinq ans. Je vivois dans le train de
vie que j'ai ci-dessus présenté. Je dans les
mêmes circonstances et dans la même place
que j'ai déjà dit. Ma principale occupation,
outre celle de semer mon orge et mon riz,
d'accommoder mes raisins , d'aller à la chasse,
fut, pendant cinq années, celle de faire un ca-
not. # l'achevai ; et en creusant un canal pro-
fond de six pieds , et large de quatre, je l'a-
menai dans la baie. Pour le premier, qui étoit
d'une prodigieuse grandeur, et que j'avois fait
inconsidérément, je ne pus jamais ni le mettre
à l'eau , ni faire un canal assez grand pour y
conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le
laisser dans sa place, comme s'il eût dû me
servir de leçon afin d'être plus circonspect à
l'avenir. Mais, comme on vient de voir, ce
mauvais succès ne me rebuta point. Je profitai
de ma première inadvertance ; et, bien que
l'arbre que j'avois coupé pour faire un second
canot fût à un demi-mille de la mer, et qu'il
étoit bien difficile d'y amener l'eau de si loin ,
cependant, comme la chose n'étoit pas impra-
ticable, je ne désespérai pas de la porter à son
exécution. J'y travaillai pendant deux ans. Je
ne plaignois point mon travail, tant étoit grand
l'espoir de me remettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini ; mais sa
grandeur ne répondoit point au dessein que
j'avois lorsque je commençai à y travailler ;
c'étoit de hasarder un voyage en terre-ferme, et
ui auroit été de quarante milles. Je quittai
§ mon travail, je me résolus au moins de
I O L E s A v E N T U R E s
par terre , comme j'ai dit, et les découvertes
que j'avois faites alors, me donnoient un vio-
lent desir de voir les autres parties de mes cô-
tes. Je ne songeai donc plus qu'à mon voyage ;
et afin d'agir avec plus de précaution, j'équi-
pai mon canot le mieux qu'il me fut possible ,
-- j'y fis un mât et une voile. J'en fis l'essai , et
trouvant que mon canot feroit très-bien voile,
je fis des boulins ou des layettes dans ses deux
extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions contre la pluie et l'eau de la
mer qui pouvoit entrer dans le canot. J'y fis
encore un grand trou pour mes armes , je le
couvris du mieux que je pus , afin de le conser-
, ver sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de
mon canot, afin de m'y mettre à l'ombre. Je
me promenois de temps en temps dans mon ca-
not sur la mer, mais néanmoins sans m'écarter
jamais de ma petite baie. Enfin, impatient de
voir la circonférence de mon royaume , je me
résolus d'en faire entièrement le tour. J'avi-
taillai pour cet effet mon bateau. Je pris deux
douzaines de mes pains d'orge, (je devrois plu-
tôt les appeler des gâteaux ) un pot de terre
lein de riz sec, dont j'usois beaucoup , une
§ de rhum , la moitié d'une chèvre, de
la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres ;
enfin deux des gros surtouts dont j'ai parlé ci-
dessus, l'un pour m'y coucher, et l'autre pour
me couvrir pendant la nuit.
C'étoit le 6 de novembre , et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité (vous l'appelle-
rez comme il vous plaira ) que je m'embar-
quai pour ce voyage , qui fut plus long que je
ne m'y étois attendu. L'ile en elle-même n'étoit
pas fort large, mais elle avoit à son est un
grand rebord de rochers qui s'étendoient deux
lieues avant dans la mer ; les uns s'élevoient
au-dessus de l'eau, et les autres étoient cachés :
il y avoit outre cela, au bout de ces rochers,
un grand fond de sable qui étoit à sec et avancé
dans la mer d'une demi-lieue , • que
, -- - - A
(
† doubler cette pointe, j'étois obligé d'aller
ien avant en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés,
I2 L E s A v E N T U R E s
l§ , soit du grand chemin qu'il me
faudroit faire, soit de la manière dont je pour-
rois revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et me mis à l'ancre, car j'ai oublié de
dire que je m'en étois fait une d'une pièce
rompue d'un grappin que j'avois sauvé du vais-
S0dll. -* -
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fu-
sil et je débarquai; puis je montai sur une pe-
tite éminence, d'où je découvris toute cette
pointe et toute son étendue ; ce qui me fit ré-
soudre à continuer mon voyage. -
, Entr'autres observations néanmoins que je
fis sur la mer de ces endroits, j'observai un
furieux courant qui portoit à l'est , et qui tou-
choit la pointe de bien près. Je l'étudiai donc
autant que je pus, car j'avois raison de crain-
dre qu'il ne fut dangereux, et que si j'y tom-
bois, il ne me portât en pleine mer, d'où j'au-
rois eu peine à regagner mon île. La vérité est
ue les choses seroient arrivées comme je le
† , si je n'eusse eu la précautión de monter
sur cette petite éminence ; car le même cou-
rant régnoit de l'autre côté de l'île, avec pour-
tant cette différence qu'il s'en écartoit de beau-
coup plus loin.Je remarquai aussi qu'il y avoit
une grande barre au rivage, d'où je conclus
que je franchirois aisément toutes ces difficultés,
si j'évitois le premier courant , car j'étois sûr
de pouvoir profiter de cette barre.
· Je couchai deux nuits sur cette colline, parce
que le vent qui souffloit assez fort, étoit à l'est
sud-est, et que d'ailleurs, comme il portoit con-
tre le courant, et qu'il causoit divers brisemens.
de mer sur la pointe, il n'étoit pas sûr pour
-moi, ni de me tenir trop au rivage, ni de m'é-
carter loin en mer ; car alors je risquois de
tomber dans le courant. |
Mais au troisième jour le vent étant tombé
et la mer étant calme , je recommençai mon
voyage. Que les pilotes téméraires et ignorans
profitent de ce qui m'est arrivé en cette ren-
contre.Je n'eus pas plutôt atteint la pointe que
je me trouvai dans une mer très-profonde , et
dans un courant aussi violent que le pourroit
être une écluse de moulin. Je n'étois pourtant
as plus éloigné de terre que de la longueur
† mon canot. Ce courant m'emporta moi et
mon canot avec une telle violence, que je ne
pus jamais retenir mon bateau auprès du ri-
vage. Je me sentois emporté loin de la barre
qui étoit à gauche. Le grand calme qui régnoit
ne me laissoit rien à espérer des vents, et toute
ma manœuvre n'aboutissoit à rien. Je me con-
sidérai donc comme un homme mort ; car je
savois bien que l'île étoit entourée de deux
courans, et que par conséquent, à la distance
de quelques lieues ils devoient se rejoindre, Je
crus donc être irrévocablement perdu : je n'a- -
vois plus aucune espérance de vie; je comptois
· sur une mort certaine , non que je craignisse
d'être noyé, la mer étant calme ; mais je ne
voyois pas que je pusse m'exempter de périr de
faim. Toutes mes provisions n'étoient qu'un de
mes pots de terre plein d'eau fraîche, et une
grande tortue; mais ces provisions ne pouvaient
pas me suffire. Je prévoyois que ce courant me
jetteroit en pleine mer, où je n'avois pas d'es-
pérance de rencontrer, après un voyage peut-
être de mille lieues, ni rivage , ni île , micon-
tinent. • •
Qu'il est facile à la Providence , disois-je en
-
moi-même, de changer la condition la plus
triste en une autre encore plus déplorable ! Mon
île me paroissoit alors le lieu du monde le plus
délicieux. Toute la félicité que je souhaitois .
étoit d'y rentrer. « Heureux désert, m'écriai-.
» je en y tournant la vue, heureux désert, je
» ne te verrai donc plus ! Que je suis miséra-
» ble, je ne sais où je suis porté. Malheureuse
» inquiétude ! tu m'as fait quitter ce séjour
» charmant, souvent tu m'as fait murmurer
» contre ma solitude ; mais maintenant que ne
» donnerois-je point pour y retourner !» Telle
est, en effet, notre nature, nous ne sentons les
avantages d'un état qu'en éprouvant les incom-
modités de quelqu'autre.
Nous ne connoissons le prix des choses que
par leur privation. Personne ne concevra ja-
mais la consternation où j'étois de me voir
emporté de ma chère île dans la haute mer.
J'en étois alors éloigné de deux lieues, et je
n'avois plus d'espérance de la revoir. Je tra-
vaillois cependant avec beaucoup de vigueur ;
je dirigeois mon canot vers le nord autant qu'il
m'étoit possible, c'est-à-dire , vers le côté du
courant où j'avois remarqué une barre. Sur le
midi je crus sentir une bise qui me souffloit au
visage, et qui venoit du sud sud-est. J'en res-
sentis quelque joie , et qui s'augmenta beau-
coup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
un vent qui m'étoit très-favorable. J'étois alors
à une distance prodigieuse de mon île. A peine
pouvois-je la découvrir ; et si le temps eût été
chargé, c'en étoit fait de moi ; j'avois oublié
mon compas de mer. Je n'avois par consé-
quent d'autre moyen de regagner mon île que
par la vue. Mais le temps continuant au beau,
je mis à la voile portant vers le nord, en tâ-
chant de sortir du courant,
Je n'eus pas plutôt mis à la voile que j'aper-
çus, par la clarté de l'eau, qu'il alloit arriver
quelque altération au courant : car lorsqu'il
étoit dans toute sa force, les eaux en étoient
sales, et elles devenoient claires à mesure qu'il
diminuoit. Je rencontrai à un demi-mille plus
loin, c'étoit à l'est, un brisement de mer causé
ar quelques rochers. Ces rochers partageoient
# courant en deux. La plus grande partie s'é-
couloit par le sud , laissant les rochers au
nord-est, et l'autre étant repoussée par les
rocs , portoit avec force vers le nord-ouest.
-Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de re-
cevoir sa grâce dans le temps qu'on alloit les
exécuter , ou d'être sauvés de la main des bri-
gands qui alloient les égorger, sont les seuls
capables de bien concevoir la joie que je res-
sentis alors. Il est difficile de comprendre l'em-
pressement avec-lequel je mis à la voile, je
profitai du vent qui m'étoit favorable, et du
courant de la barre dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure de
temps ; il portoit droit vers mon île, c'est-à-
dire, deux lieues plus au nord que le courant
qui m'en avoit auparavant éloigné.Ainsi, lors-
que j'arrivai près de l'île, j'étois à son nord ;
je veux dire que j'étois dans la partie de l'île
qui étoit opposée à celle d'où j'étois parti.
J'étois présentement entre deux courans,
l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avoit
emporté , et l'autre du côté du nord, qui en
étoit éloigné de la distance d'une lieue, et qui
portoit d'un autre côté. La mer où j'étois étoit
entièrement morte, ses eaux étoient tranquilles
et ne se mouvoient nulle part. Mais profitant
de la bise fraîche qui souffloit vers mon île, j'y
fis voile, et m'en approchai, quoiqu'avec Plus
de lenteur que lorsque j'étois aidé par le cou-
rant. -
Il étoit alors quatre heures du soir, et j'étois
éloigné d'une lieue de mon île, quand je trou-
vai la pointe des rochers qui causoient tout ce
désastre. Ils s'étendoient au sud, et, comme \
ils y avoient formé ce furieux courant, ils y
avoient aussi fait une barre qui portoit au nord.
Elle étoit forte et ne me conduisoit pas direc-
tement à bord de mon île; mais profitant du
vent, je traversai cette barre le moins oblique-
ment que je pus, et après une heure de temps
j'arrivai à un mille du bord, l'eau y étoit tran-
quille, et peu de temps après je gagnai le ri-
vage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux,
je remerciai Dieu de ma délivrance, et résolus
de ne plus courir les mêmes risques en vue de
me sauver. Je me rafraîchis du mieux que je
pus; je mis mon canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué sous des arbres, et fati-
gué comme j'étois du travail et des fatigues de
mon voyage , je m'endormis peu de temps
:à Ol"GS.
| Étant éveillé, j'étois fort en peine comment
je pourrois transporter mon canot dans la baie
qui étoit près de ma maison; de l'y conduire
, par mer, c'étoit trop risquer : je connoissois les
dangers qu'il y avoit du côté de l'est, et je n'o-
sois me hasarder à prendre la route de l'ouest.
Je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest;
j'espérois d'y rencontrer quelque baie pour y
mettre mon canot, afin que je pusse le retrou-
ver en cas de besoin. J'en trouvai une après.
avoir côtoyé l'espace d'une lieue; elle me pa-
roissoit fort bonne , et alloit en se rétrécissant
iusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeoit.
J'y mis mon canot: je ne pouvois pas souhaiter
de meilleur havre pour ma frégate. On auroit
dit qu'il ayoit été travaillé exprès pour la con-
tenir.
Je m'occupai ensuite à reconnoître l'endroit
où j'étois : je vis que je n'étois pas éloigné de
l'endroit où j'avois été lorsque je traversai mon
île. Ainsi laissant toutes mes provisions dans
le canot, hors le fusil et le parasol , car il fai-
soit fort chaud, je me mis en chemin. Quoique
je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec
assez de plaisir ; j'arrivai sur le soir à la vieille
treille que j'avois faite autrefois. Tout y étoit
dans le même état; je l'ai depuis toujours cul-
tivée avec beaucoup de soin ; c'étoit , comme
j'ai dit, ma maison de campagne.
J'en sautai la haie et me couchai à l'ombre,
car j'étois d'une lassitude extraordinaire. Je
m'endormis d'abord. Lecteur, qui lirez cette
histoire , jugez quelle fut ma surprise, de me
voir réveiller par une voix qui m'appeloit à di-
verses fois par mon nom : Robinson, Robihson,
Robinson Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où
| avez-vous été ' Robinson Crusoé, où étes vous !
Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été ?
Comme j'avois ramé tout le matin et mar-
ché toute l'après-midi , j'étois tellement fati-
gué, que je ne m'éveillai pas entièrement.
J'étois assoupi, moitié endormi et moitié éveillé,
et je croyois songer que quelqu'un me parloit.
Mais la voix continuant de répéter Robinson
Crusoé , Robinson Crusoé , je m'éveillai en-
fin tout-à-fait, mais tout épouvanté et dans la
dernière consternation. Je me remis un peu
néanmoins après avoir vu mon perroquet per-
ché sur la haie ; je connus d'abord que c'étoit
lui qui m'avoit parlé , car je l'avois instruit à
prononcer ces mots. Souvent il venoit se repo-
ser sur mon doigt, et approchant son bec de
* -
| . *
mon visage, il se mettoit à crier : Pauvre Ro-
binson Crusoé, où étes-vous, où avez-vous été !
Comment étes-vous venu ici l et autres choses
semblables.
Mais quoique je fusse certain que personne
ne pouvoit m'avoir parlé que mon perroquet,
j'eus pourtant quelque peine à me remettre.
« Comment, disois-je, est-il venu dans cet en-
» droit plutôt que dans tout autre ? » Comme
néanmoins il n'y avoit que lui qui pût m'avoir
parlé, je quittai ces réflexions , et l'appelant
par son nom, cet aimable oiseau vint se reposer
sur mon pouce , et me disoit , comme s'il eût
été ravi de me revoir: Pauvre Robinson Crusoé,
où avez-Vous été ! etc. Je l'emportai ensuite au
logis. -
J'avois maintenant assez couru sur mer, et
I8 L E s A v E N T U R E s
chir sur les dangers par où j'avois passé. J'au-
rois été ravi de voir mon canot dans la baie
qui étoit près de ma maison; mais je ne voyois
pas que cela fût possible. Je ne voulois plus
me hasarder à faire le tour de l'île du côté de
l'est. A cette seule pensée mon cœur se resser-
roit, et mes veines devenoient toutes glacées.
Pour l'autre côté de l'île je ne le connoissois
point, mais j'avois tout lieu de croire que le
courant dont j'ai parlé , y régnoit aussi bien
que dans l'est, et qu'ainsi je courois risque d'y
être précipité , et d'être emporté bien loin de
mon île. Je me passai donc de canot , et me ré-
solus ainsi à perdre les fruits d'un travail de
· plusîeurs mois. ,
Dans cet état j'ai vécu près d'un an dans
une vie retirée, comme on peut bien se l'ima-
giner. J'étois tranquille par rapport à ma con-
dition : je m'étois résigné aux-ordres de la Pro-
- |
• · |
vidence, et hors la société, il ne me manquoit
rien pour être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de temps, je me per-
fectionnai beaucoup dans les professions méca-
niques , auxquelles mes nécessités m'obli-
geoient, et surtout je conclus, vu le manque
où j'étois de plusieurs outils, que j'avois des
dispositions toutes particulières pour la char-
penterie.
Je devins un excellent maître potier; j'avois
inventé une roue admirable par laquelle je don-
nai à mes vaisselles, auparavant d'une étrange
grossièreté, un tour et une forme très-com-
modes. Je trouvai aussi le moyen de faire une
pipe ; cette invention me causa une joie extra-
ordinaire, et, si je l'ose dire, une si grande
vanité, que je n'en ai jamais senti de pareille
dans toute ma vie. Bien qu'elle fût grossière, de
la même couleur et de la même matière que
mes autres ustensiles de terre, cependant elle
tiroit la fumée et servoit assez bien à mon plai-
sir. J'aimois à fumer, et dans la croyance qu'il
n'y avoit point de tabac dans mon île , j'avois
négligé de prendre avec moi les pipes qui
étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables
dans la profession de vannier : je trouvai moyen
de faire plusieurs corbeilles, qui, bien qu'elles
fussent mal tournées, ne laissoient pas de
m'être très-utiles. Elles étoient aisées à porter,
et propres à y resserrer plusieurs choses, et à
en aller chercher d'autres. Si par exemple je
tuois une chèvre, je la pendois à un arbre, je
l'écorchois, l'accommodois , la découpois, et
l'apportois ainsi au logis. J'en faisois de même
à l'égard de la tortue; je l'éventrois , en pre-
mois les œufs , et quelque morceau de sa chair
que j'apportois au logis dans ma corbeille ,
laissant le superflu ou l'inutile. De profondes
corbeilles me servoient de greniers pour mon
blé que j'accommodois dès qu'il étoit sec.
Ma poudre commençoit dès ce temps à dimi-
nuer : si elle m'avoit manqué, j'étois hors d'é-
tat de pouvoir y suppléer de nouveau. Cette
pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'au-
rois-je fait sans poudre ! Comment aurois-je
pu tuer des chèvres ? Je nourrissois , à la vé-
rité, une chevrette depuis huit ans : je l'avois
apprivoisée dans l'espérance que j'attraperois
2o L E s A V E N T U R E S
que lorsque ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de
la tuer ; je la laissai mourir de vieillesse.
Miais etant en ce temps-là dans la onzième
année de ma résidence, et mes provisions étant
fort diminuées , je commençai à songer aux
moyens d'avoir les chèvres par adresse. Je
souhaitois fort d'en attraper qui fussent en vie,
et s'il étoit possible, d'avoir des chevrettes qui
portassent. - -
| Pour cet effet je tendis des filets; et je suis
persuadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y
prirent, mais comme le fil en étoit très-foible,
elles s'en échappèrent aisément. La vérité est
que je trouvois toujours mes filets rompus , et
les amorces mangées : je n'en pouvois pas faire
de plus forts , je manquois de fil d'archal.
Énfin j'essayai de les prendre par le moyen
d'un trébuchet. Je fis donc plusieurs creux dans
les endroits où elles avoient coutume de paître,
je couvris ces creux de claies, que je chargeai
de beaucoup de terre, en y parsemant des épis
de riz et de blé. Mais mon projet ne réussit
point : les chèvres venoient manger mon grain,
s'enfonçoient même dans le trébuchet , mais
ensuite elles trouvoient moyen d'en sortir, Je
º º
m'avisai donc enfin de tendre une nuit trois
trapes : je les allai visiter le lendemain matin,
et je trouvai qu'elles étoient encore tendues ,
mais que les amorces en avoient été arrachées.
Tout autre que moi se seroit rebuté, mais au
contraire je travaillai à perfectionner ma trape,
et pour ne pas vous arrêter plus long-temps ,
mon cher Lecteur, je vous dirai qu'allant un
matin pour visiter mes trapes, je trouvai dans
l'une un vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire, et dans l'autre trois chevreaux , l'un
mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que je n'en
savois que faire. Je n'osois ni entrer dans son
trébuchet, ni par conséquent l'emmener en
vie , ce que j'aurois néanmoins souhaité avec
beaucoup d'ardeur. Il m'auroit été facile de le
tuer, mais cela ne répondoit point à mon but.
Je le dégageai donc et le laissai dans une pleine
liberté. Je ne crois pas qu'on ai jamais vu d'a-
D E R o B I N s o N C R Us o É. 2 I
revint pas dans l'esprit alors que par la faim on
pouvoit apprivoiser même les lions, car autre-
ment je l'aurois laissé dans son trébuchet, et
là le faisant jeûner pendant trois ou quatre
jours, et lui apportant ensuite à boire et un
peu de blé, je l'aurois apprivoisé avec la même
facilité que les trois autres chevreaux. Ces ani-
maux sont fort dociles lorsqu'on leur donne le
nécessaire. -
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse
· un par un, et les attachant tous trois à un
même cordon , je les amenai chez-moi avec
beaucoup de § .*,
Il se passa quelque temps avant qu'ils vou-
lussent manger ; mais enfin, tentés par le bon
grain que je mettois devant eux , ils commen- s
cèrent à manger et à s'apprivoiser. Je commen-
çai alors à espérer que je pourrois me nourrir
de la chair de chèvre, quand même la poudre
et la dragée me manqueroient : selon toutes les
apparences, dis-je, j'aurai dans la suite et au-
tour de ma maison un troupeau de boucs à ma
disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois en-
fermer mes chevreaux dans un certain espace
de terrein que j'entourerois d'une haie très-
épaisse , afin qu'ils ne pussent pas se sauver ,
et que les chèvres sauvages ne pussent pas les
approcher non-plus, car j'appréhendois que
par ce mélange mes chevreaux ne devinssent
sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul homme ;
mais l'exécution en étoit d'une nécessité abso-
lue. Je cherchai donc une pièce de terre propre
au pâturage, où il y eût de l'eau pour les
abreuver, et de l'ombre pour les garantir des
chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos , me traiteront sans doute
d'homme peu inventif, quand ils sauront ce
que j'entrepris , après avoir trouvé un lieu
tel que je le désirois , c'est - à - dire , une
plaine de pâturage que deux ou trois petits
filets d'eau traversoient , et qui d'un côté
étoit toute ouverte , et de l'autre aboutissoit
à de grands bois : ils ne pourront, dis-je,
s'empêcher de se jouer de ma grande pré-
voyance, quand je leur dirai que, selon mon
22 L E s A v E N T U R E S
rence au moins de deux milles. Le ridicule de
ce plan n'étoit pas en ce que la haie étoit dis-
† à son enclos, mais en ce que
isant un enclos d'une si grande étendue, les
chèvres y auroient pu devenir tout aussi sauva-
8es que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'ile. Et d'ailleurs je n'aurois jamais
pu les attraper.
Ma haie étoit déjà avancée d'environ cin-
quante aunes , lorsque cette pensée me vint.
Je changeai donc le plan de mon enclos, et je
résolus que la longueur ne seroit que d'envi-
ron cent vingt aunes , et sa largeur que d'en-
viron deux cents. Cela me suffisoit : cet espace
étoit assez grand pour qu'un troupeau médiocre
de boucs pût s'y maintenir ; que s'il devenoit
fort §', il m'étoit aisé d'étendre mon en-
clos.
Comme ce projet me paroissoit bien inventé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur: et pen-
dant tout cet intervalle je faisois paître mes
chevreaux auprès de moi, avec des entraves
aux jambes , de crainte qu'ils ne s'enfuissent.
Je leur donnois souvent des épis d'orge et quel-
ques poignées de riz. Ils les prenoient dans ma
main, et de cette manière je les rendis telle-
ment apprivoisés, que lorsque mon enclos fut
fini , et que je les eus débarrassés de leurs en-
traves, ils me suivoient par-tout bêlant pour
quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un trQu-
peau de douze, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; et deux ans après j'en eus quarante-
trois , quoique j'en eusse tué plusieurs pour
mon usage. Je travaillai après cela à faire cinq
nouveaux enclos , mais plus petits que le pre-
mier. J'y fis plusieurs petits parcs pour y chas-
ser les chèvres, afin de les prendre plus com-
modément, et des portes, afin qu'elles pussent
passer d'un enclos § un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à pro-
fiter du lait de mes chèvres. La première pen-
, sée que j'en eus me causa un très-grand plaisir.
Ainsi, sans balancer long-temps, je fis un°
laiterie. Mes chèvres me rendoient quelquefois
huit ou dix pintes de lait par jour : je n'avois
jamais trait mi vache , ni chèvre, et n'avois
jamais vu faire le beurre ni le fromage; mais
comme la nature , en fournissant aux animaux
tous les alimens qui leur sont nécessaires , leur
dicte aussi les moyens d'en faire usage, ainsi
je vins à bout, après néanmoins bien des essais
et plusieurs fausses tentatives , je vins à bout,
dis-je, de faire du beurre et du fromage. Et
depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visible-
ment en ce qu'il tempère les conditions qui
semblent les plus affreuses, de marques toutes
particulières de son affection ! Par combien de
manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux, et fournir à ceux-là même qui sont
dans les plus noirs cachots, de puissans motifs
pour lui rendre leurs plus sincères actions de
grâces ! Quelle apparence pour moi que dans
ce désert, où je croyois périr de faim , j'y
dusse trouver une table aussi abondante !
Il n'y a point de Stoicien qui ne se fût di-
verti de me voir diner avec toute ma famille.
J'étois le roi et le seigneur de toute l'ile; maître
absolu de tous mes sujets, j'avois en ma puis-
sance leur vie et leur mort.Je pouvois les pen-
dre, les écarteler, les priver de leur liberté, et
la leur rendre. Point de rebelles dans mes états.
Je dînois comme un roi, à la vue de toute
ma cour; mon perroquet, comme s'il eût été
mon favori, avoit seul la permission de parler.
Mon chien , qui pour lors étoit devenu vieux
et chagrin, et qui n'avoit pas trouvé d'animaux
de son espèce pour la multiplier, étoit toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étoient l'un
à un bout de la table, et l'autre à l'autre bout,
attendant
,
attendant que, par une faveur spéciale, je leur
donnasse quelques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau. Il y
avoit long-temps qu'ils étoient morts et que je
les avois enterrés de mes propres mains. Mais
l'un ayant fait des petits, de je ne sais quelle es-
pèce d'animal, j'apprivoisai ces deux , car les
autres s'enfuirent dans les bois et devinrent sau-
vages. Ils s'étoient tellement multipliés, qu'ils
me devinrent très-incommodes. Ils pilloient tout '
ce qu'ils pouvoient attraper de mes provisions:
je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
2 Je souhaitois fort d'avoir mon canot ; mais
je ne pouvois me résoudre à m'exposer à de
· nouveaux hasards. Quelquefois je songeois aux
moyens de l'amener, en côtoyant, dans ma baie,
et d'autrefois je m'en consolois, Mais il me
prit un jour une si violente envie de faire un
voyage à la pointe de l'île , où j'avois déjà été,
et d'observer de nouveau les côtes-en montant
sur la petite colline dont j'ai déjà parlé ci-des-
sus, que je ne pus résister à mon penchant. Je
m'y acheminai donc. Si dans la province
d'Yorck on rencontroit un homme dans l'é-
quipage où j'étois alors, ou l'on s'épouvante-
roit, ou l'on feroit des éclats de rire extraor- .
dinaires. Formez-vous une idée de ma figure
sur ce crayon abrégé que j'en vais tracer.
Je portois un chapeau d'une hauteur effroya-
ble et sans forme, fait de peau de chèvre, J'y
avois attaché par derrière la moitié d'une peau .
de bouc qui me couvroit tout le col; c'étoit afin
de me préserver des chaleurs du soleil, et que
la pluie ne pénétrât point mes habits; car dans .
ces climats rien n'est plus dangereux.
, J'avois une espèce de robe courte, faite de
même que mon chapeau, de peaux de chèvres
, ToME I. Seconde Partie. B
^.
Les bords en descendoient jusques sous mes ge-
moux; mes culottes étoient toutes ouvertes ;
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Le poil en étoit
d'une longueur si extraordinaire , qu'il descen-
doit, tout comme font les pantalons, jusqu'au
26 L E s A v E N T U R E s
liers, mais je m'étois fait , pour couvrir mes
jambes , une paire de je ne sais quoi qui res-
sembloit néanmoins assez à des bottines : je les
attachois comme on fait les guètres ; elles
étoient, de même que tous mes autres habits,
d'une forme étrange et barbare. . •-
J'avois un ceinturon fait de la même étoffé
que mes habits. Au lieu d'une épée et d'un sa-
bre, je portois une scie et une hache, l'une d'un
côté, et l'autre de l'autre. Je portois un autre
ceinturon , mais qui n'étoit pas aussi large , il
pendoit par-dessous mon cou, et à son extré-
mité, qui étoit sous le bras gauche, pendoient
deux poches, faites de la même matière que le
reste ; dans l'une je mettois ma poudre, et dans
l'autre ma dragée. Sur mon dos je portois une
corbeille, sur mes épaules un fusil, et sur ma
tête un parasol assez grossièrement travaillé,
| mais qui pourtant, après mon fusil, étoit ce
dont j'avois le plus de besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas si brûlé qu'on
l'auroit pu croire d'un homme qui n'en prenoit
aucun soin, et qui n'étoit éloigné de la ligne
équinoxiale que de huit à neuf degrés. Pour ma
barbe, je l'avois une fois laissée croître jusqu'à
la longueur d'un quart d'aune ; mais comme
j'avois des ciseaux et des rasoirs, je me la
coupois ordinairement d'assez près, hors celle
qui me croissoit sur la lèvre supérieure. Je
m'étois fait un plaisir d'en faire une moustache
à la mahométane, et telle que la portoient les
Turcs que j'avois vu à Salé ; car les Maures
\ -
D E R o B I N s oN C R U s o É. , 27
n'en portent point. Je ne déciderai pas ici que
mes moustaches étoient si longues que j'y au-
rois pu pendre mon chapeau ; mais j'ose bien
dire qu'elles étoient d'une longueur et d'une
conformation si nionstrueuse, qu'en Angleterre
elles auroient paru effroyables.
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au
récit de mon voyage. J'y employai cinq ou six
jours, marolant d'abord le long des côtes,
droit vers l'endroit où j'avois mis autrefois mon
canot à l'ancre. De là je découvris bien aisé-
ment la colline où j'avois fait mes observations.
J'y montai; et quel ne fut pas mon étonne-
ment, de voir la mer calme et tranquille; point
de mouvement impétueux, point de courant,
non-plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de
pénétrer les raisons de ce changement. Je me
résolus à observer la mer pendant quelque
· temps; car je conjecturois que le furieux cou-
rant dont j'ai parlé, n'avoit d'autre cause que
le reflux de la marée. Je ne fus pas long-temps
sans être au fait de cette étrange mutation de
la mer; car je vis, à n'en pouvoir pas douter,
que le reflux de la marée , partant de l'ouest,
et se joignant au cours de quelque rivière ,
étoit la cause du courant qui m'avoit emporté
avec tant de violence. Et selon que les vents
de l'ouest et du nord étoient plus ou moins vio-
lens, le courant aussi s'étendoit jusque sur
l'ile, ou se perdoit à une moindre distance
dans la mer. C'étoit avant midi que je faisois
toutes ces observations ; mais celles que je fis
le soir, me confirmèrent dans mon opinion. Je
- revis le courant , tout de même que je l'avois
vu autrefois, avec cette différence pourtant,
qu'il me portoit pas directement à mon île, il
s'en éloignoit d'une demi-lieue.
é*

B 2
A
De toutes ces observations, je conclus qu'en
remarquant le temps du flux et du reflux de la
marée, il me seroit très-aisé d'amener mon
canot auprès de ma maison. Mais le souvenir
des dangers passés me causoit une frayeur si
extraordinaire, que je n'osai jamais porter ce
projet à son exécution. Je n'y pouvois songer
sans frissonner. J'aimois mieux prendre une .
autre résolution, qui étoit plus sûre, quoique
plus laborieuse; c'étoit de faire un autre canot,
ainsi j'en aurois eu deux, l'un pour ce côté de
l'île, et l'autre pour l'autre côté.
J'avois donc alors deux plantations , s'il
est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit
· ma tente ou ma petite forteresse, entourée de
sa palissade et creusée dans le roc : j'y avois
plusieurs chambres ; dans celle qui étoit la
moins humide et la plus grande, et qui avoit
une porte pour sortir hors de la palissade,
j'y tenois les grands pots de terre dont j'ai fait
· ci-dessus la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles , dont chacune contenoit .
cinq ou six boisseaux. Dans ces corbeilles je
mettois mes provisions, et particulièrement
mes grains , les uns encore dans leurs épis, et
les autres tout nus , les ayant froissés hors de
leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient devenus
de grands arbres, et tellement touffus , qu'il
étoit comme impossible d'apercevoir qu'ils ren- .
fermassent dans leur centre aucune espèce de
lieu habité. L*
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avois comme une petite terre pour y semer
mes grains , et comme je la tenois toujours
fort bien cultivée, j'en tirois chaque annéé une
abondante récolte. S'il y avoit eu de la néces-
sité pour moi d'avoir plus de grains , j'aurois
pu l'agrandir sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avois une autre
assez considérable ; je l'appelois ma maison de
campagne; j'y avois un petit berceau que j'en-
tretenois avec beaucoup de soin , c'est-à-dire,
que j'émondois la haie qui fermoit ma planta-
tion, de manière qu'elle n'excédât pas sa hau-
teur ordinaire. Les arbres qui au commence-
ment n'étoient que des pieux, mais qui étoient
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 29
façon qu'ils pussent étendre leurs branches ,
devenir touffus, et pâr-là jeter un agréable om-
brage. Au milieu de ce circuit, j'y avois ma
tente ; c'étoit une pièce d'une voile que j'avois
étendue sur des perches. Sous cette tente je
plaçai un lit de repos, ou une petite couche
faite de la peau des bêtes que j'avois tuées , et
d'autres choses molles. Une couverture de lit
que j'avois sauvée du naufrage , et un gros sur-
tout servoient à me couvrir. Voilà quelle étoit ,
la maison de campagne où je me retirois lors-
que mes affaires ne me retenoient point dans
ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon ber-
ceau, étoient les pâturages de mon bétail; c'est-
à-dire, de mes chèvres ; et comme j'avois pris
des peines inconcevables à partager ces pâtu-
rages en divers enclos , j'étois aussi fort soi-
gneux d'en préserver les haies. Je portai même
mon travail sur cet article, jusqu'à planter
tout autour de mes haies de petits pieux en très-
grand nombre et fort serrés. C'étoit une palis-
sade plutôt qu'une haie. On n'y pouvoit pas
fourrer la main ; et dans la suite ces pieux
ayant pris racine, et ayant cru , comme ils
-
firent par le premier temps pluvieux , ils ren
f
dirent mes haies aussi fortes et même plus
fortes que les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien que je
n'étois pas paresseux, et que je n'épargnois ni
soins ni peines pour me procurer de quoi vivre
avec quelque aise. « Le troupeau de boucs ,
» disois-je en moi-même, est pour toute ma
» vie, fût-elle de quarante années, un maga-
» sin vivant de viande, de lait, de beurre et
» de fromage ; je ne dois donc rien négliger
» pour ne pas les perdre. »
Mes vignes étoient aussi dans ces quartiers ;
† tirois des provisions de raisins pour tout
'hiver. Je les ménageois avec toute la précau-
tion possible. C'étoient mes mets les plus dé-
licieux Ils me servoient de médecine, de nour-
riture et de rafraîchissement.
D'ailleurs cet endroit étoit justement à mi-
ehemin de ma forteresse et de la baie où j'avois
· mis mon canot. Lorsque j'allbis le visiter, je
m'arrêtois ici , et j'y couchois une nuit. J'ai
toujours eu grand soin de mon canot ; je pre-
nois beaucoup de plaisir à me promener sur la
mer, mais ce n'étoit que sur les bords. Je n'o-
sois m'en éloigner tout au plus que de deux
jets de pierre. J'appréhendois que le vent,
quelque courant, ou quelqu'autre hasard ne
m'emportât bien loin de mon île. . Mais me
voici insensiblement arrivé à une conditioñ de
vie bien différente de celle que j'ai dépeinte
jusqu'ici. - -
Un jour, comme j'allois à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les mar;
ques d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais
une plus grande frayeur; je m'arrêtai tout court,
· comme si j'eusse été § de la fouelre,
ou comme si j'eusse eu quelque apparition.Je
me mis aux écoutes, je regardai tout autour de
}
moi; mais je ne vis rien et je n'entendis rien :
je montai sur une petite éminence pour étendre
ma vue ; j'en descendis et j'allai au rivage ;
mais je n'aperçus rien de nouveau, aucun autre
vestige d'homme que celui dont j'ai parlé. J'y
retournai dans l'espérance que ma crainte
n'étoit peut être qu'une imagination sans fon-
dement; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils , le talon , et tous les au-
tres indices d'un pied d'homme : je ne savois
qu'en conjecturer. Il me vint une infinité de
D E R o B 1Ns oN C R Us o É. 51
tion tout troublé, regardant derrière moi pres-
que à chaque pas , et prenant tous les buissens
que je rencontrois pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures
qu'une imagination effrayée trouve dans tous
les objets. Combien d'idées folles et de pensées
bizarres ne m'est-il pas venu dans l'esprit
pendant que je m'enfuyois à ma forteresse.
Je n'y fus pas plutôt arrivé que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit Il ne me
souvient pas si j'y entrai ou par l'échelle ou
par le trou qui étoit dans le roc, et que j'ap-
pelois une porte. J'étois trop effrayé pour en
garder le souvenir. Jamais lapin ni renard ne
se terra avec plus de frayeur que je me sauvai '
dans mon château ; car c'est ainsi que je l'ap-
pellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure
que je m'éloignois de la cause de ma frayeur,
mes craintes s'augmentoient aussi, bien op-
posé à cet égard à ce qui arrive ordinairement
à tous les animaux qui ont peur. Mais mes
idées effrayantes me troubloient tellement que,
bien éloigné de l'endroit où j'avois pris cette
crainte, mon imagination ne me représentoit
rien qui ne fût triste et affreux. Je #
· quelquefois que c'étoit le Diable; j'en avois
cette raison, qu'il étoit impossible à un homme
d'être venu dans cet endroit. Où étoit le vais-
seau qui l'avoit amené ? Y avoit-il quelqu'autre
marque d'aucun pied d'homme dans toute l'ile !
Mais cependant , dis-je, quelle apparence que
Satan se revête dans cette île d'une figure hu-
maine ? Quel pourroit être en cela son but !
Pourquoi laisser une marque de son pied !
toit-il sûr que je la rencontrasse ! Le Diable
n'avoit-il pas d'autres nioyens de m'effrayer !
· Je vivois dans l'autre quartier de l'île, et s'il
eût eu le dessein de me donner de la terreur ,
il n'auroit pas été si simple que de laisser des
vestiges si équivoques dans un lieu où il y avoit
dix mille contre un, que je ne le verrois pas,
dans un lieu qui, sablonneux, ne pouvoit pas
conserver long-temps ces marques qui étoient
imprimées. En un mot, la conjecture que Sa-
tan avoit fait cette marque, ne pouvoit pas
s'accorder avec les idées que nous avons de sa
subtilité et de son adresse. -
Toutes ces preuves étoient plus que suffi-
santes pour détourner mon esprit de la crainte
du Diable, et pour me faire conclure que des
êtres encore plus dangereux étoient la cause de
ce que je venois d'apercevoir : je m'imaginois
que ce ne pouvoit être que des Sauvages du
continent, qui, ayant mis en mer avec leurs
canots, avoient été portés dans l'île par les
vents contraires, ou par les courans , et qui
avoient eu aussi peu d'envie de rester sur ce ri-
vage désert, que j'en avois de les y voir.
Pendant que ces réflexions rouloient dans
mon esprit, je rendois grâces au ciel de ce que
# n'avois pas été alors dans cet endroit de
'île, et de ce qu'ils n'avoient pas remarqué
ma chaloupe , dont ils auroient certainement
\
, conclu que l'ile étoit habitée , ce qui les auroit
· pu porter à me chercher et à me découvrir.
· Dans certains momens je m'imaginois que
ma'chaloupe avoit été trouvée , et cette pen-
' sée m'agitoit de la manière la plus cruelle ; je
m'attendois à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignois que, quand même je
· pourrois me dérober à leur barbarie, ils ne
trouvassent mon enclos , ne détruisissent mon
blé, n'emmenassent mon troupeau , et me for-
çassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute ma confiance en Dieu, fon-
dée sur l'expérience merveilleuse que j'avois
· faite de ses bontés pour moi, comme si celui
qui jusqu'à ce jour m'avoit nourri par une es-
pèce de miracle , manquoit de pouvoir pour
me conserver les choses que j'avois reçues de
ses mains paternelles. Dans cette situation, je
me reprochois la paresse de n'avoir semé
qu'autant de grains qu'il m'en falloit jusqu'à
· la saison nouvelle, et je trouvois ce reproche
si juste, que je pris la résolution de me pour-
'voir toujours pour deux ou trois années, afin
de n'être pas exposé à périr de faim , quel-
qu'accident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrète, opposées
les unes aux autres, les différentes circonstan-
ces ne font-elles pas sortir nos passions ? Nous
haissons le soir ce que nous avions chéri le
matin : nous évitons aujourd'hui ce que nous
avions cherché hier ; nous désirons un objet
avec passion, et quelques momens après , nous
ne saurions seulement en soutenir l'idée. J'é-
tois alors un triste et vif exemple de cette vé-
rité. Autrefois je m'affligeois mortellement de
me voir entouré du vaste océan , condamné à
la solitude , banni de la société #º je
me regardois comme un homme que le Ciel
trouvoit indigne d'être au nombre des vivans ,
et de tenir le moindre rang parmi les créatures.
La seule vue d'un homme m'auroit paru une
espèce de résurrection, et la plus gran e grâce,
après le salut, que je pusse obtenir de la bonté
divine. A présent je tremble à la seule idée
d'un être de mon espèce ; l'ombre d'une créa-
ture humaine, un seul de ses vestiges me cause
les plus mortelles frayeurs. -
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine,
source féconde de réflexions pour moi , lorsque
je me trouvois dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes,
je considérai que ma triste situation étoit l'ef-
fet d'une Providence infiniment bonne, , infini-
| ment sage, qu'incapable d'un côté de pénétrer
dans les vues de la sagesse suprême à mon
égard, je commettois de l'autre la plus haute
injustice , en prétendant me soustraire à la
souveraineté d'un être qui, comme mon créa-
teur, a un droit absolu de disposer de mon sor't,
et qui, comme mon juge, est le maître de pu-
nir comme il le trouve à propos ; puisque je
m'étois attiré son indignation par mes péchés,
c'étoit à moi à plier sous ses châtimens. Je son-
geois que Dieu, aussi puissant que juste, ayant
trouvé bon de m'affliger , avoit le pouvoir de
me tirer de mes malheurs, et que , s'il conti-
nuoit à appesantir sa main sur moi , j'étois
obligé d'attendre dans une résignation parfaite
les vues de sa Providence , en continuant d'es-
pérer en lui , et de lui adresser mes prières.
· Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois , et
je ne saurois m'empêcher d'en rapporter une
articularité qui me frappa beaucoup. Un ma-
tin étant dans mon lit, inquiété par mille pen-
- B 6
sées touchant le danger que j'avois à craindre
des Sauvages du continent, je me trouvai dans
l'accablement le plus triste, quand tout d'un
· coup ce passage me vint dans l'esprit : Invoque-
moi au jour de ta détresse, je t'en délivrerai
et tu me glorifieras. -
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté †
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je
pris la Bible , et en l'ouvrant , les premières
paroles qui frappèrent mes yeux étoient celles-
ci : Attends-toi au Seigneur , et aie bon cou-
rage, et il fortifiera ton cœur ; attends-toi ,
dis-je, au Seigneur. La consolation que j'en
tirai est inexprimable. Elle remplit mon âme
de reconnoissance pour la Divinité, et dissipa
absolument mes frayeurs. -
Parmi ce flux et reflux de pensées et d'in-
quiétudes, je me mis dans l'esprit un jour que
le sujet de ma crainte n'étoit peut-être qu'une
chimère, et que le vestige que j'avois remar-
qué pourroit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut-être, dis-je, en sortant de ma
chaloupe, ai-je pris le même chemin qu'en y
rentrant ; mes propres vestiges m'ont effrayé,
et j'ai joué le rôle de ces fous qui font des his-
toires de spectres et d'apparitions, et qui en-
suite sont plus alarmés de leurs fables, que
ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter par-tout à mon ordi-
naire. Je n'étois pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits, que je com-
mençois à languir de faim , n'ayant chez moi
§ quelques biscuits et de l'eau : je songeai
'ailleurs que mes chèvres avoient grand be-
soin d'être traites, ce qui étoit d'ordinaire
Y
mon amusement du soir. Je n'avois pas tort
d'en être en peine, les pauvres animaux avoient
beaucoup souffert, plusieurs en étoient deve-
nus maigres, et le lait de la plupart étoit des-
séché. -
Encouragé donc par la pensée que je n'a-
vois eu peur que de ma propre ombre, je fus à
- ma maison de campagne pour traire mon
troupeau , mais on m'auroit pris pour un
homme agité par la plus mauvaise conscience,
à voir avec quelle crainte je marchois, com-
bien de fois je regardois derrière-moi , à me
voir de temps en temps poser à terre mon sceau
- à lait , et courir comme s'il s'agissoit de me
sauver la vie. . - -
Cependant y ayant été de cette manière-là .
pendant deux ou trois jours, je devins plus
hardi, et je me confirmai dans le sentiment
que j'avois été la dupe de mon imagination; je
ne pouvois pas pourtant en être plainement
convaincu avant que de me transporter sur les
· lieux, et de mesurer le vestige qui m'avoit
donné tant d'inquiétude. Dès que je fus dans
l'endroit en question, je vis évidemment qu'il
· n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
· barque près de là ; qui plus est, je trouvai le
-vestige dont il s'agit bien plus grand que mon
pied , ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, et mon cerveau de nouvelles va-
eurs ; un frisson me saisit comme si j'avois eu
a fièvre, et je m'en retournai chez moi, per-
suadé que des hommes étoient descendus sur
ce rivage, ou bien que l'ile étoit habitée , et
que je courois risque d'être attaqué à l'impro-
viste, sans savoir de quelle manière me pré-
- CautiOIlIIeI". " , . |
· Dans quelles bizarres résolutions les hommes
me donnent-ils pas , quand ils sont agités par
la crainte ! Cette passion les détourne de se
servir des moyens que la raison même leur of-
fre pour les secourir. Je me proposai d'abord de
jeter à bas mes enclos, de faire rentrer dans
les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller
chercher dans un autre coin de l'île des com-
modités pareilles à celles que je voulois sacri-
fier à ma conservation. Je résolus encore de
renverser ma maison de campagne et ma hutte,
et de bouleverser mes deux terres couvertes de
blé, afin d'ôter aux Sauvages jusqu'aux moin-
dres soupçons capables de les animer à la dé-
couverte des habitans de l'ile. -
C'étoit là.le sujet de mes réflexions pendant
la nuit suivante, quand les frayeurs qui avoient
saisi mon âme étoient encore dans toute leur
force. C'est ainsi que la peur du danger est
mille fois plus effrayante que le danger lui-
même, quand on le considère de près ; c'est
ainsi que l'inquiétude que cause un mal éloigné
est souvent infiniment plus insupportable que
le mal même. Ce qu'il y avoit de plus affreux
dans ma situation , c'est que je ne tirai aucun
secours de la résignation qui m'avoit été autre-
fois si familière. Je me considérai comme un
autre Saül, qui se plaignoit non-seulement que
les Philistins étoient sur lui, mais encore que
Dieu l'avoit abandonné : je ne songeois point
à me servir des véritables moyens de me tran-
quilliser en invoquant Dieu dans mes inquié-
· tudes , et en me reposant sur sa Providence,
comme j'avois fait autrefois. Si j'avois pris
cette même route, je me serois roidi avec plus
de fermeté contre mes nouvelles appréhensions,
et je m'en serois débarrassé avec une résolu-
tion plus grande.
Cette confusion de pensées me tint éveillé
pendant toute la nuit ; mais à l'approche du
jour je m'endormis, et la fatigue de mon âme,
et l'épuisement de mes esprits me procurèrent
un sommeil très-profond. Quand je me réveil-
lai, je me trouvai beaucoup plus tranquille, et
je commençai à raisonner sur mon état d'une
manière calme. Après un long plaidoyer avec .
moi-même, je conclus qu'une île si agréable ,
si fertile, si voisine du continent, me devoit pas
être aussi abandonnée que je l'avois cru ; qu'à
la vérité il n'y avoit point d'habitans fixes,
mais qu'apparemment on y venoit quelquefois
avec des chaloupes , ou de propos délibéré, ou
par la force des vents contraires. De l'expé-
· rience de quinze années, dans laquelle j'avois
jusqu'ici vécu, je n'avois pas aperçu seulement
† d'une créature humaine, et je croyois
ouvoir en inférer que si de temps en temps
† gens du continent étoient forcés d'y prendre
terre , ils se rembarquoient dès qu'ils pou-
voient , puisque jusqu'ici ils n'avoient pas
trouvé à propos de s'y établir. Je vis parfaite-
ment bien que tout ce que j'avois à craindre,
· c'étoit ces descentes accidentelles , contre les-
quelles la prudence vouloit que je cherchasse
une retraite sûre. " - -
Je commençai alors à me repentir d'avoir
percé ma caverne si avant, et de lui avoir
• donné une sortie dans l'endroit où ma fortifica-
tion joignoit le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient, je résolus de me faire un second
retranchement dans la même figure d'un demi-
cercle, à quelque distance de mon rempart,
justement là où douze ans avant, j'avois planté
une double rangée d'arbres. Je les avois mis si
serrés , qu'il ne me falloit qu'un petit nombre
de palissades entre deux pour en faire une for-
tification suffisante.
· De cette manière j'étois retranché dans deux
- "
remparts : celui de dehors étoit rembarré de
pièces de bois , de vieux cables, et de tout ce
· que j'avois jugé propre à le renforcer , et je le
· rendis épais de plus de dix pieds, à force d'y
apporter de la terre, et de lui donner de la
| consistance en marchant dessus. J'y fis cinq ou-
vertures assez larges pour y passer le bras,
dans lesquelles je mis les cinq mousquets que,
j'avois tirés du vaisseau, comme j'ai déjà dit
auparavant, et je les plaçai en guise de canons
sur des espèces d'affûts , de telle manière que
je pouvois faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes de temps ; je me fatiguai pendant
plusieurs mois à mettre ce retranchement dans
· sa perfection; je n'eus point de repos avant de
' le voir fini. -
Cet ouvrage étant achevé , je remplis un
· grand espace de terre hors du rempart de re-
jettons d'un bois semblable à de l'osier propre
à s'affermir et à croître en peu de temps ;
'je crois que j'en fichai dans la terre en une
seule année plus de vingt mille , de manière
· que je laissois un vide assez grand entre ces
bois et mon rempart , afin de pouvoir décou-
vrir l'ennemi , et qu'il ne pût me dresser des
embûches au milieu de ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais ; et dans six ans, j'avois devant ma de-
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une
si grande force, qu'elle étoit absolument im-
pénétrable, et qu'âme qui vive ne se seroit mis
dans l'esprit qu'elle cachât l'habitation d'une
créature †
Comme je n'avois point laissé d'avenue à
mon château , je me servois pour y entrer et
pour en sortir, de deux échelles ; avec la pre-
mière je montois jusqu'à un endroit du roc ,
où il y avoit place pour poser la seconde , et
quand je les avois retirées l'une et l'autre, il
n'étoit pas possible à âme vivante de venir à
moi sans courir les plus grands dangers. D'ail-
leurs quand quelqu'un auroit eu assez de bon-
· heur pour descendre le roc, il se seroit encore
trouvé au-delà de mon retranchement extérieur.
C'ost ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine
étoit capable de me suggérer, et l'on verra
bientôt que ces précautions n'étoient pas abso-
\4o L E s A v E N T U R E s -
crainte vague qui me l'inspirât. ·
Pendant ces occupations je ne laissois pas
d'avoir l'œil sur mes autres affaires ; je m'in-
téressois sur-tout sur mon petit troupeau de
chèvres, qui commençoit non-seulement à être
d'une grande ressource pour moi dans les oc-
casions présentes, mais qui, pour l'avenir, me
faisoit espérer l'épargne de mon plomb, de
ma poudre, et de mes fatigues , que sans elles
j'aurois dû employer dans la chasse des chèvres
sauvages. J'aurois été au désespoir de perdre
un avantage aussi considérable, et d'être obligé
d'avoir la peine d'assembler et d'élever un
troupeau nouveau. . -
Après une mûre délibération, je ne trouvai
· que deux moyens de les mettre hors d'insulte.
Le premier étoit de creuser une autre caverne
sous terre, et de les y faire entrer toutes les
muits, et le second de faire deux ou trois autres
etits enclos, éloignés les uns des autres, et
† plus cachés qu'il fût possible, dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi douzaine
de jeunes chèvres, afin que si quelque désastre
arrivoit au troupeau en général, je pusse le re-
mettre sur pied en même temps et avec peu de
Peine : quoique ce dernier parti demandât
beaucoup de fatigue et de temps, il me parut
le plus raisonnable. -
Pour exécuter ce dessein , je me mis à par-
courir tous les recoins de l'île, et je trouvai
bientôt un endroit aussi détourné que je le sou-
haitois. C'étoit une pièce de terre unie, au
beau milieu des bois les plus épais, où, comme
j'ai déjà dit , j'avois failli à me perdre un jour
en revenant de la partie orientale de l'île.
C'étoit déjà une espèce d'enclos dont la nature
avoit presque fait tous les frais, et qui par
conséquent n'exigeoit pas un travail si rude
que celui que j'avois employé à mes autres
enclos. •
Je mis aussitôt la main à l'œuvre , et dans
moins d'un mois j'avois si bien aidé la nature,
que mes chèvres, qui étoient déjà passable-
ment apprivoisées , pouvoient être en sûreté :
dans cet asile. J'y conduisis d'abord deux fe-
melles et deux mâles, après quoi je me mis à
perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout
, ce travail, il y avoit déjà deux ans que je vi-
vois dans ces transes mortelles qui répandoient
une grande amertume sur ma vie, comme s'i-
magineront sans peine tous ceux qui savent ce
que c'est que d'être engagé perpétuellement
dans les pièges d'une terreur panique. Je dois
remarquer ici avec douleur , que les troubles
de mon esprit dérangeoient extrêmement ma
piété ; car la crainte de tomber entre les mains
des antropophages occupoittellement mon ima-
·gination, que je me trouvois rarement en état
de m'adresser à mon Créateur avec ce calme et
cette résignation qui m'avoit été autrefois ordi-
naire. Je ne priois Dieu qu'avec l'accablement
' d'un homme environné de dangers , qui doit
s'attendre chaque soir à être mis en pièce , et
mangé avant la fin de la nuit; et ma propre
expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur rem-
pli de tranquillité, d'amour et de reconnois-
sance pour son Créateur, est beaucoup plus
propre à cet exercice de piété, qu'une âme
saisie et troublée par de continuelles appréhen-
sions. A mon avis , le dérangement d'esprit ,
causé par la crainte d'un malheur prochain ,
nous rend aussi incapables de former une bon-
ne prière, que nous serions peu disposés à une
véritable repentance par une maladie qui nous
atterreroit dans un lit de mort.
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en acquit-
ter comme il faut. ".
Après avoir mis en sûreté de cette manière
une partie de ma provision vivante, je parcou-
rus toute l'île pour chercher un second lieu
· propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour
m'avançant davantage que je ne l'avois encore
fait vers la pointe occidentale de l'île, je crus
voir, d'une hauteur où j'étois , une chaloupe
bien avant dans la mer; j'avois trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que
j'avois sauvé du vaisseau ; mais par malheur
je n'en avois pas alors sur moi, et je ne pus
as distinguer l'objet en question, quoique
j'eusse fatigué mes yeux à force de les y fixer.
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'étoit une
chaloupe ou non; et je pris la résolution de ne
jamais plus sortir sans une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avois pas été aupara-
vant, je fus plainement convaincu qu'un ves-
tige d'homme n'étoit pas une chose fort rare ,
dans mon île, et que si une Providence parti-
culière ne m'avoit pas jeté du côté où les Sau-
vages ne venoient jamais, j'aurois su qu'il étoit
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 45
très-ordinaire aux canots du continent de cher-
· cher une rade dans cette île , quand ils se trou-
voient par hasard trop avant dans la haute
mer. J'aurois appris encore, qu'après quelque
combat naval , les vainqueurs menoient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et
pour les manger en vrais cannibales comme ils
étoient. .. ! · -
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
étoit un spectacle que je vis alors sur le rivage,
^ du côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit
d'étonnement et d'horreur ; j'aperçus la terre
† de crânes , de mains, de pieds et
· d'autres ossemens d'hommes; j'observai près
de là les restes d'un feu, et un banc creusé dans
· la terre en forme de cercle, où sans doute ces
| abominables Sauvages s'étoient placés pour
faire leur affreux festin. -
Cette cruelle vue suspendit pour quelque
temps les idées de mes propres dangers; toutes
mes appréhensions étoient étouffées par les
impressions que me donnoit cette brutalité in-
fernale. J'en avois entendu parler souvent , et
cependant la vue m'en choqua tout comme si
la chose ne m'étoit jamais entrée dans l'ima-
gination; je détournai mes yeux de ces hor-
reurs, je sentis de cruelles pensées ; et je se-
rois tombé en foiblesse, si la nature ne m'avoit
soulagé par un vomissement très-violent. Quoi-
ue revenu à moi-même, je ne pus me résou-
† à rester dans cet endroit, et je tournai mes
as du côté de ma demeure. -
Quand je me fus éloigné de ce lieu horrible,
je m'arrêtai tout court, comme un homme
frappé du foudre ; et quand j'eus repris mes
sens , j'élevai mes yeux au Ciel , et le cœur
attendri, les yeux pleins de larmes, je rendis
grâces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naître
A
dans une partie du monde éloignée d'un si abo-
minable peuple; je le remereiai de ce que dans
ma condition, que j'avois trouvée si misérable,
il m'avoit donné tant de différentes consola-
tions, sur-tout celle de le connoître et d'avoir
lieu d'espérer en ses bontés ; félicité qui con-
trebalançoit abondamment toute la misère que
j'avois soufferte, et que je pouvois souffrir en-
COl'G,
- L'âme pleine de ces sentimens de reconnois-
sance, je revins chez moi plus tranquille que
je n'avois jamais été auparavant, parce † je
remarquois que ces misérables n'abordoient
jamais l'ile que dans le dessein de s'y mettre
en possession de quelque chose, n'ayant besoin
d'y rien chercher, ou ne s'attendant pas appa-
remment d'y trouver grand'chose, en quoi ils
étoient peut-être confirmés par les courses qu'ils
pouvoient avoir faites dans les forêts.
J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencon-
trer personne , et je pouvois espérer d'en pas-
ser encore avec le même bonheur, à moins de
me découvrir moi-même, ce qui n'étoit nulle-
ment mon dessein , à moins que de trouver
l'occasion de faire connoissance avec une meil-
leure espèce d'hommes que les cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur
brutale coutume, me jeta dans une espèce de
mélancolie, qui,me tint pendant deux ans rer-
fermé dans mes propres domaines ; j'entends
par-là mon château , ma maison de campagne,
et mon nouvel enclos dans les bois. Je n'allois
dans ce dernier lieu, qui étoit la demeure de
mes chèvres, que quand il le falloit absolu-
ment ; car la nature m'inspiroit une si grande
aversion pour ces abominables Sauvages, que
j'avois aussi peur de les voir, que de voir le
diable en propre personne. Je n'avois garde
mon-plus d'aller examiner l'état de ma cha-
loupe, et je résolus plutôt d'en construire une
autre ; car de faire le tour de l'île avec la
vieille , afin de l'approcher de mon habitation,
il n'y falloit pas songer, c'étoit le vrai moyen
de les rencontrer en mer et de tomber entre
leurs mains. -
· Le temps et la certitude où j'étois que je me
courois aucun risque d'être déterré, me remit
peu-à-peu dans ma manière de vivre ordinaire,
excepté que j'avois l'œil plus alerte qu'aupa-
ravant, et que # ne tirois plus mon fusil, de
peur d'exciter la curiosité des Sauvages , si
par hasard ils se trouvoient dans l'île. C'étoit
par conséquent un grand bonheur pour moi de
m'être pourvu d'un troupeau de chèvres appri-
voisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse des sauvages : si j'en attrapois quel-
qu'une, ce n'étoit que par le moyen des pièges
et des trapes. Je ne sortois pourtant jamais
sans mon mousquet ; et comme j'avois sauvé
trois pistolets du vaisseau, j'en avois toujours
deux pour le moins, que je portois dans ma
ceinture de peau de chèyre. J'y ajoutois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis à four-
bir, et pour lequel j'avois fait de la même
peau un porte-épée, On croira facilement que
dans mes sorties j'avois l'air formidable , si
l'on ajoute à la description que j'ai faite aupa-
ravant de ma figure, les deux pistolets, et ce
large sabre qui pendoit à mon côté sans four-
1'6all. -
Ces précautions nécessaires étoient la seule
chose qui m'inquiétoit en quelque sorte ; et
considérant ma condition d'un œil tranquille,
je commençai à ne la trouver guère misérable
en comparaison de bien d'autres. En réfléchis-
sant là-dessus, je vis qu'il y auroit peu de mur-
-
mures parmi les hommes dans quelqu'état
qu'ils pussent se trouver, s'ils se portoient à la
reconnoissance par la considération d'un état
plus déplorable, plutôt que de nourrir leurs
plaintes en portant leurs yeux sur ceux qui
sont plus heureux.
Quoique peu de choses me manquassent ,
j'étois sûr pourtant que mes frayeurs et les
soins que j'avois eu de ma conservation, avoient
émoussé ma subtilité ordinaire dans la recher-
che de mes commodités : entr'autres choses
j'avois négligé par-là un bon dessein † m'a-
voit occupé autrefois , savoir, de sécher une
partie de mon grain, et de le rendre propre à
faire de la bierre.
Cette pensée me paroissoit fort bizarre à
moi-même , à cause d'un grand nombre de
moyens qui me manquoient pour parvenir à
mon but. Je n'avois point de tonneaux pour
conserver ma bierre ; et comme j'ai déjà ob-
servé, j'avois autrefois employé le travail de
plusieurs mois pour en construire , sans pou-
voir en venir à bout : d'ailleurs j'étois dépourvu
de houblon pour la rendre durable, de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour
la faire bouillir. Nonobstant tous ces inconvé-
niens , je suis persuadé que, sans les appré-
hensions que m'avoient causées les Sauvages,
je l'aurois entrepris, et peut-être avec succès ;
puisque rarement j'abandonnois un dessein
quand je me l'étois une fois fourré dans la tête,
et que j'avois commencé à y mettre la main.
, Mais pour lors mon esprit inventif s'étoit
tourné de tout autre côté, et je ne faisois que
songer nuit et jour aux moyens de détruire
quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs
divertissemens sanguinaires, et de sauver leur
victime, s'il étoit possible : je remplirois un
volume plus grand que celui-ci de toutes les
pensées qui me rouloient dans l'esprit sur la
manière de tuer une troupe de ces Sauvages,
ou du moins de leur donner une alarme assez
chaude pour les détourner de remettre jamais
les pieds dans l'île; mais tout n'aboutissoit à
rien, toute ma ressource étoit en moi-même :
eh ! que pouvoit faire un seul homme au milieu
d'une trentaine de gens armés de javelots, de
dards et de flèches, dont les coups étoient .
aussi sûrs que ceux des armes à feu.
Quelquefois je songeois à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisoient leur feu , et d'y
placer cinq ou six livres de poudre à canon ,
qui, s'allumant dès que leur feu y pénétreroit,
feroit sauter en l'air tout ce qui se trouveroit
aux environs. Mais j'étois fâché de perdre tout
d'un coup tant de poudre de ma provision, qui
ne consistoit plus que dans un seul baril : de
plus je ne pouvois avoir aucune certitude du
bon effet de ma mine, qui peut-être n'auroit
fait que leur griller les oreilles, sans leur don-
ner assez de frayeur pour abandonner l'île pour
toujours. Je renonçai donc à cette entreprise,
et je me proposai plutôt de me mettre en em-
buscade dans un lieu convenable avec mes trois
fusils chargés à double charge, et de tirer sur
eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire , .
sûr d'en tuer ou d'en blesser du moins deux
ou trois à chaque coup , et de venir facilement
à bout du reste , quand ils seroient une ving-
taine, en tombant sur eux avec mes trois pis-
tolets et mon sabre. -
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit propre à mon entreprise , et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser,
sur-tout dans le temps que mon esprit étoit
-- /
lein d'idées de vengeance et de carnage , car
je n'étois que plus animé à l'exécution de mon
dessein par les marques de la barbarie de ces
cruels antropophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un des côtés
de la colline, où je pouvois attendre en sûreté
l'arrivée de leurs barques ; et d'où , pendant
qu'ils débarqueroient, je pouvois me glisser
dans le plus épais du bois; j'y avois découvert
un arbre creux, capable de me cacher entière-
ment; de là je pouvois épier toutes leurs actions
et viser sur eux , quand en mangeant ils se-
roient si serrés , qu'il seroit presqu'impossible
de n'en pas mettre trois ou quatre hors de com-
bat du premier coup.
Content de cet endroit , et résolu d'exécuter
mon entreprise tout de bon , je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse ; je chargeai
chacun des premiers de ferraille et de quatre
ou «inq balles de pistolet, et l'autre d'une
poignée de la plus grosse dragée : je lais-
sai couler aussi quatre balles dans chaque pis-
tolet , et dans cette posture , fourni de muni-
tions pour une seconde et troisième décharge,
je me préparai au combat.
· Dans cette résolution , je ne manquai pas de
me trouver tous les matins au haut de la col-
line , éloignée de mon château d'un pou plus
d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en
sentinelle de cette manière sans faire la moin-
dre découverte, et sans voir la moindre barque,
· non-seulement auprès du rivage, mais même
dans tout l'océan , autant que ma vue, aidée
par mes lunettes, pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsis-
toit dans toute sa vigueur, et je continuai à
être dans toute la disposition nécessaire pour
massacrer une trentaine de ces Sauvages pour un
CITlIll6
crime dans lequel je n'étois intéressé que par
la chaleur d'un faux zèle , animé par la cou-
tume inhumaine de ces barbares. Il ne me ve-
noit pas seulement dans l'esprit que la Provi-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 49
souffert que ces pauvres gens n'eussent d'autre
guide pour leur conduite qne leurs propres pas-
sions corrompues; et que , par une tradition
malheureuse , ils s'étoient familiarisés avec
une coutume affreuse, où rien n'auroit pu les
porter , que la corruption humaine abandon-
née du ciel, et soutenue par des instigations
infernales. - -
A la fin, la fatigue de tenir si long-temps en
vain la même entreprise, me fit raisonner avec
justesse sur l'action que j'allois commettre :
Quelle autorité, dis-je , quelle vocation ai-je
pour m'établir juge et bourreau sur ces gens,
à qui depuis plusieurs siècles le ciel a permis
d'être les exécuteurs de sa justice les uns en-
vers les autres ! Quel droit ai-je de venger le
sang qu'ils répandent tour-à-tour ! Comment
sais-je ce que la Divinité elle-même juge de
cette action , qui me paroît si criminelle ! Du
moins est-il certain que ces peuples en la com-
mettant, ne péchent point contre les lumières
de leurs consciences, et qu'ils sont fort éloi-
gnés de la considérer comme un crime. Ils
n'ont pas le moindre dessein de braver la Jus-
tice Divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés : ils ne se font
pas une plus grande affaire de tuer un prison-
nier et de le manger, que nous de tuer un bœuf
ou de manger un mouton.
Il suivoit de là , que mon entreprise n'étoit
rien moins que légitime , et que ces Sauvages
ne devoient pas plus être regardés comme des
meurtriers que les Chrétiens qui, dans un com-
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 49
ToME I. Seconde Partie.
des troupes entières de leurs ennemis, quoi-
qu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soit plus crimi-
nel que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit
pas mon affaire : ils ne m'avoient jamais offensé
personnellement , et ce que j'entreprenois ne
† être excusé que par la nécessité de me .
éfendre moi-même contre leurs attaques ,
desquelles je n'avois rien à craindre , ces gens
ne me connoissant seulement pas : bien loin de
former des desseins contre ma vie , en former
contre la leur, c'étoit justifier la barbarie par
laquelle les Espagnols avoient détruit des mil-
lions d'Africains, qui, bien que barbares et
idolâtres , coupables des cérémonies les plus
horribles, comme celle, par exemple, d'immo-
ler des hommes à leurs idoles , étoient pour-
tant un peuple fort innocent par rapport à leurs
bourreaux.
Aussi est-il certain que les Espagnols eux-
mêmes concourent avec tous les autres Chré-
tiens, à parler de cette destruction comme
d'un carnage abominable , qu'il n'est pas pos-
sible de justifier ni devant Dieu, ni devant les
hommes. Le nom même d'Espagnols est de-
venu par là terrible à tous les peuples ; tout
comme si les royaumes d'Espagne produisoient
une race particulière d'hommes dépourvus de
ces principes de tendresse et de pitié, qui for-
ment le caractère d'une âme généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et
peu-à-peu je renonçai à mes mesures, en con-
cluant qu'elles étoient injustes, et qu'il falloit
attendre à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent
commencé les hostilités. V,
Je repris cette résolution, d'autant plus que
le premier parti, loin d'être un moyen de me
conserver, tendoit absolument à ma ruine; car
c'étoit assez d'un seul Sauvage de toute une
troupe échappée à mes mains, pour donner de
mes nouvelles à tout un peuple, et pour l'at-
tirer dans'l'île, afin de venger la mort de leurs
compatriotes, et je pouvois fort bien me pas-
ser d'une pareille visite. · t" -
Je conclus donc que la raison et la politique
devoient me détourner également de me mêler
des actions des Sauvages, et que mon unique
affaire étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas
faire soupçonner, par là moindre marque, qu'il
y avoit des êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par la religion,
qui me défendoit de tremper mes mains dans
le sang innocent; innocent, dis-je, par rap-
port à moi; car pour les crimes que l'habitude
avoit rendus communs à tous ces peuples, je
devois les abandonner à la justice de Dieu ,
qui est le roi des nations, et qui sait punir les
crimes des nations entières par des punitions
nationales. - -
· Je trouvois tant d'évidence dans toutes ces
réflexions, que j'eus une satisfaction inexpri-
mable de n'avoir pas commis une action que la
raison me dépeignoit aussi noire qu'un meur-
tre volontaire, et je rendis grâces à Dieu à ge-
noux, d'avoir délivré mes mains du sang inno-
cent, en le suppliant de me sauver par sa pro-
vidence de celles de ces barbares , et de
m'empêcher de rien attenter contr'eux, sinon
dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant une
année entière, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les Sauvages, que je ne daignai pas
une seule fois monter sur la colline pour en
découvrir, ou pour examiner s'ils étoient dé-
barqués ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelqu'occasion avantageuse, de renouveler
V.
· mes desseins contr'eux. Je ne fis qu'éloigner
de là ma barque, et la mener du côté oriental
· de l'ile , où je la plaçai dans une cavité que je
trouvai sous des rochers élevés , et que les
· courans rendoient impraticables aux canots
des Sauvages. · · , t . .
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que
jamais, en ne sortant que pour m'acquitter de
mes devoirs ordinaires ; savoir , pour traire
mes chèvres femelles, et pour nourrir le pe-
tit troupeau que j'avois caché dans le bois ,
qui étant tout-à-fait de l'autre côté de l'île ,
étoit entièrement hors d'insulte ;. car , selon
toutes les apparences, les Cannibales n'étoient
pas d'humeur à abandonner jamais le rivage,
et ils y avoient été souvent aussi bien, avant
que j'eusse pris toutes mes précautions, qu'a-
rès. Quand j'y pensois, je réfléchissois avec
AE sur la situation où j'aurois été, si je
les avois rencontrés autrefois, quand nu et dé-
sarmé, je n'avois pour ma défense qu'un seul
fusil chargé de dragées. Je parcourois dans ce
temps-là toute l'île sans cesse ; et qu'elle auroit
été ma frayeur, si au lieu de voir un seul ves-
tige, j'avois trouvé une vingtaine de Sauvages
qui n'auroient pas manqué de me donner la
chasse, et de m'atteindre bientôt par la vîtesse
extraordinaire de leur course !
Jè frissonnois en songeant qu'il n'y auroit
eu aucune ressource pour moi dans cette occa-
sion , et que même je n'aurois pas eu la pré-
sence d'esprit , nécessaire pour m'aider des
moyens qui auroient pu être en mon pouvoir ;
moyens bien inférieurs à ceux que mes pré-
cautions m'avoient fourni à la fin. Ces idées
me jetoient souvent dans un profond abatte-
ment, qui étoit suivi par des sentimens de re-
connoissance pour Dieu , qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus , et de tant de
malheurs dont j'aurois été incapable de me
sauver , n'ayant pas la moindre connoissance
de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avois souvent faite , quand je
commençai à remarquer les bénignes disposi-
tions du Ciel à l'égard des dangers qui nous
environnent dans cette vie. Combien de fois
en sommes - nous délivrés , comme par mi-
racle , sans le savoir ! Combien de fois
n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si nous irons
par un chemin ou par un autre, un motif se-
cret nous détermine vers une autre route que
celle où nous portoit notre dessein , notre in-
clination et nos affaires ? Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière ; mais
nous découvrons ensuite que , si nous avions
pris le chemin où notre intérêt apparent sem-
bloit nous appeler, nous aurions pris le che-
min de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vérité,
je me suis fait une règle de suivre constam-
ment les ordres de ce pouvoir inconnu , sans
en avoir d'autre raison que l'impression même
que je sens alors dans mon âme. Je pourrois
-donner plusieurs exemples du succès de cette
conduite dans tout le cours de ma vie , tirés
sur-tout des dernières années de mon séjour
dans cette île. J'y aurois plus réfléchi, si je
les avois contemplés de l'œil dont je les regarde
'à présent : mais il n'est jamais trop tard pour
devenir sage , et je ne puis qu'avertir tout
homme capable de prudence , dont la vie est
sujette à des accidens extraordinaires , de ne
pas négliger de pareils avertissemens secrets
de la Providence , de quelqu'intelligence invi
sible que ce soit qu'ils puissent venir. Pour mo
je les regarde comme une preuve certaine du
C 5
commerce et de la communication secrète des
esprits purs avec ceux qui sont unis à des corps :
preuve incontestable que j'aurai occasion de
confirmer par plusieurs exemples dans le récit
du reste de mes aventures dans cette solitude.
Le Lecteur ne trouvera pas étrange, si je
confesse que les inquiétudes et les dangers dans
lesquels je passois ma vie, m'avoient détourné
entièrement du soin de mes commodités, et
que je songeois plus à vivre, qu'à vivre agréa-
blement : je ne me souciois plus de mettre quel-
ue part un clou, ou d'affermir un morceau
§ bois, crainte de faire du bruit : beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup de fu-
sil , et c'étoit avec toute l'inquiétude possible
-54 I, E s A v E N T U R E s .
fumée, visible à une grande distance, auroit pu
aisément me trahir. Pour cette raison , je trans-
portai mes affaires qui demandoient du feu du
côté de mon nouvel appartement dans le bois,
, où je trouvai enfin , après plusieurs allées et
- venues, avec tout le ravissement imaginable ,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont
je suis sûr que jamais Sauvage n'avoit vu l'ou-
verture, bien loin d'être assez hardi pour y
entrer, ce que peu d'hommes eussent osé ha-
sarder, à moins que d'avoir , comme moi, un
besoin extrême d'une retraite assurée. -
L'entrée de cet antre étoit derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier
de la Providence, en coupant quelques grosses
branches d'arbre pour les brûler, et pour en
conserver le charbon; moyen dont je m'étois
avisé pour éviter de faire de la fumée en cui-
sant mon pain, et en préparant mes autres mets.
· Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité
me porta à y entrer, ce § je fis avec peine :
j'en trouvai le dedans suffisamment large pour
m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec plus de précipitation que je n'y étois en-
tré, après que, portant mes regards plus loin
dans cet antre obscur, j'y eus aperçu deux
grands yeux brillans comme deux étoiles, sans
savoir si c'étoit les yeux d'un homme ou d'un
démon.
Après quelques momens de délibération, je
revins à moi , et je me reprochai la foiblesse
de craindre le diable, moi qui avoit vécu de-
uis vingt ans dans ce désert, et qui avoit
#air plus effroyable peut-être que tout ce qu'il
ouvoit y avoir de plus affreux dans la caverne.
§ je repris courage, et me saisissant
d'un tison enflammé, je rentrai dans l'antre
d'une manière brusque ; mais à peine eus-je
fait trois pas en avant, que ma frayeur redou-
bla, par un grand soupir que j'entendis, suivi
d'un son semblable à des paroles mal articu-
lées, et d'un autre soupir encore plus terrible :
une sueur froide sortit de mon corps de tous
côtés , et si j'avois eu un chapeau sur la tête ,
# crois que mes cheveux, à force de se dresser,
'auroient fait tomber à terre. Je fis cependant
tous mes efforts pour dissiper ma crainte, par
la pensée que la Puissance Divine, qui étoit
présente ici comme ailleurs, étoit capable de
me protéger contre les plus grands périls, et
avançant avec intrépidité, je découvris bientôt
un vieux bouc d'une extraordinaire grandeur,
couché à terre, et prêt à mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu pour essayer si je pou-
vois le faire sortir § là, et il fit quelqu'effort
pour se lever, sans y pouvoir réussir. Je m'en
· mettois peu en peine, persuadé que tant qu'il
seroit en vie , il feroit la même p".à º
- -*
Sauvage, s'il étoit assez hardi pour se fourrer
dans cet antre. -
Pleinement tranquillisé alors, je portai mes
yeux de tous côtés, et je trouvai la caverne
assez étroite et sans figure régulière , puisque
la nature seule y avoit travaillé sans aucun se-
cours de l'industrie humaine. Je découvris dans
l'enfoncement une seconde ouverture, mais si
basse, qu'il étoit impossible d'y entrer qu'à
quatre pieds, ce que je différai jusqu'à ce que
je pusse tenter l'aventure, muni de chandelle
et d'un fusil à faire du feu. J'y revins le jour
d'après avec une provision de six grosses chan-
delles, que j'avois faites de graisse de chèvre ;-
et après avoir rampé par cette ouverture étroite
l'espace de dix aunes, je me vis beaucoup plus
au large : je me trouvai sous une voûte élevée
à-peu-près à la hauteur de vingt pieds , et je
puis protester que dans toute l'île, il n'y avoit
rien de si beau et de si digne d'être considéré
que ce souterrein. La lumière de deux chan-
delles que j'avois allumées, étoit réfléchie de
plus de cent mille manières , par les murailles
qui étoient à l'entour. Je ne saurois dire ce qui
étoit la cause d'un objet si brillant, si c'étoient
des diamans, d'autres pierres précieuses , ou
bien de l'or : le dernier me paroît le plus vrai-
semblable. - -
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte
, qu'on puisse imaginer , quoique parfaitement
obscure : le fond en étoit uni et sec, couvert
d'un gravier fin et délié : on n'y voyoit aucune
trace d'animal venimeux; aucune vapeur, au-
cune humidité ne paroissoient sur les mu-
railles. - -
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'étoit la
· difficulté de l'entrée ; mais ce désagrément
même en faisoit la sûreté. J'étois charmé de
ma découverte ; et je résolus d'abord de por-
ter dans cette grotte tout ce dont la conserva-
, tion m'inquiétoit le plus, sur-tout mes muni-
tions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous côtés,
à-peu-près à la profondeur de trois ou quatre
pouces, et que la poudre mouillée avoit formé
une espèce de croûte qui avoit conservé le
reste, comme une noix est conservée dans sa
coque ; de cette manière il me restoit, au cen-
tre du baril , environ soixante livres de fort
bonne poudre à canon, que je portai toute dans
ma grotte , avec tout le plomb que j'avois en-
core; et je n'en gardai dans mon château que
ce qui m'étoit nécessaire pour me défendre en
cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparois aux
Géans de l'antiquité, qui habitoient des antres
inaccessibles, persuadé que lorsque les Sauva-
ges me donneroient la chasse, en quelque nom-
bre qu'ils fussent, ils ne m'attraperoient pas, ou
du moins n'oseroient pas m'attaquer dans ma
nouvelle grotte.
" Le vieux bouc mourut le jour d'après ma
découverte, à l'entrée de ma caverne , où je
· trouvai plus à propos de l'enterrer , que de
m'efforcer d'en tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette île, et si accoutumé à
ma manière d'y vivre , que sans la crainte des
Sauvages , j'aurois été content d'y passer le
reste de mes jours, et de mourir dans la grotte
où j'avois donné la sépulture au bouc. Je m'é-
tois même ménagé de quoi m'amuser et me di-
vertir, ce qui m'avoit manqué autrefois. J'avois
enseigné à parler à mon pºrrº . ,º
j'ai dit auparavant, et il s'en acquittoit si bien,
que sa conversation a été un agrément pour
moi , pendant vingt-six ans que nous avons
vécu ensemble. On débite dans le Brésil que
ces animaux vivent un siècle entier : il vit donc
eut-être encore; il appelle, selon sa coutume,
# pauvre Robinson Crusoé. Certainement si
quelque Anglois avoit le malheur d'aborder
cette île, et l'entendoit causer, il le prendroit
pour le Diable. Mon chien me fut encore un
agréable et fidèle compagnon pendant seize
ans, après lesquels il mourut de pure vieillesse.
Pour mes chats , ils s'étoient tellement multi-
pliés, comme j'ai déjà dit , que de peur qu'ils
ne me dévorassent avec tout ce que je possé-
dois, j'avois été obligé d'en tuer plusieurs à
coup de fusil; mais j'eus du repos de ce côté-là,
dès que j'eus forcé les vieux à déserter , faute
d'alimens, et à se jeter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois gardé auprès de
moi que deux ou trois favoris, dont j'avois
grand soin de noyer les petits , dès qu'ils ve-
noient au monde : le reste de mon domestique
consistoit en deux chevreaux que j'avois accou-
tumés à manger dans ma main , et deux au-
tres perroquets qui jasoient assez bien pour
rononcer Robinson Crusoé , mais qui étoient
§ éloignés de la perfection de l'autre, pour
lequel j'avois pris aussi beaucoup plus de peine.
' J'avois encore quelques oiseaux de mer , dont
j'ignorois les noms, je les avois attrapés sur le
rivage, et je leur avois coupé les aîles : ils ha-
bitoient et pondoient dans le jeune bois que .
j'avois planté devant le retranchement de mon
château, et ils contribuoient beaucoup à mon
divertissement. J'étois content, encore un coup,
ourvu que les Sauvages ne vinssent pas trou-
ler ma tranquillité. -
Mais le Ciel en avoit ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire,
d'en tirer la réflexion suivante : Combien sou-
vent n'arrive-t-il pas , dans le cours de notre
vie, que le mal que nous évitons avec le plus
grand soin, et qui nous paroît le plus terrible
quand nous y sommes tombés, soit, pour ainsi
dire, la porte de notre délivrance, et l'unique
moyen de finir nos malheurs ! Cette vérité a
été sur-tout remarquable dans les dernières
années de ma vie solitaire dans cette île,
comme le Lecteur verra bientôt. -
C'étoit dans le mois de décembre, le temps
ordinaire de ma moisson , qui m'obligeoit à
être presque les jours entiers en campagne,
quand, sortant le matin, un peu avant le lever
† soleil, je fus surpris par la vue d'une lu-
mière sur le rivage, à une grande demi-lieue
de moi : ce n'étoit pas du côté où j'avois ob-
servé que les Sauvages abordoient d'ordinaire,
je vis avec la plus vive douleur, que c'étoit du
côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vîte
· dans ma grotte , où j'avois beaucoup de peine
à me croire en sûreté, parce que mon grain
à moitié coupé, pouvoit découvrir aux Sau-
vages que l'île étoit habitée, et les porter à me
chercher par-tout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent
déterré. · · · » ' -
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon château, et ayant retiré mon échelle après
moi , je me préparai à la défense ; je chargeai
tous mes pistolets, aussi-bien que l'artillerie
que j'avois placée dans mon nouveau retranche-
ment, résolu de me battre jusqu'à mon dernier
| soupir, sans oublier d'implorer la protection
divine; et dans cette posture jº# #nºi
pendant deux heures, fort impatient de savoir
ce qui se passoit au dehors.
| Mais n'ayant personne pour aller reconnoî-
tre, et incapable de soutenir plus long-temps
· une si cruelle incertitude, je m'enhardis à mon-
ter sur le baut du rocher , par le moyen de mes
deux échelles , et je me mis ventre à terre : je
me servis de ma lunette d'approche pour décou-
vrir de quoi il s'agissoit. Je vis d'abord neuf
Sauvages assis en rond, autour d'un petit feu ,
non pas pour se chauffer, car il faisoit une
chaleur extrême, mais apparemment pour pré-
parer quelques mets de chair humaine qu'ils
avoient apportée avec eux , morte ou en vie,
c'est ce que je ne pouvois pas savoir.
• Ils avoient avec eux deux canots qu'ils avoient
| tirés sur le rivage; et comme c'étoit alors le
temps du flux , ils paroissoient attendre le re-
flux pour s'en retourner, ce qui calma un peu
mon trouble; puisque je concluois de là qu'ils
venoient et retournoient toujours de la même
manière, et que je pouvois battre la campagne
sans danger durant le flux, pourvu que je n'en
eusse pas été découvert auparavant sur le ri-
vage : observation qui me fit continuer ma
moisson dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avois
conjecturée ; dès que la marée commença à
aller du côté de l'occident , je les vis se jeter
dans leurs barques, et faire force de rames : ce
n'étoit pas sans s'être divertis auparavant par
des danses , comme je remarquai par leurs
postures et par leurs gesticulations. Quelque
· forte que fût mon attention à les examiner, ils
s m'avoient paru absolument nus ; mais il me fut
· impossible de distinguer leur sexe. -
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets
à ma ceinture et mon large sabre à mon côté,
et avec tout l'empressement possible je gagnai
la colline d'où j'avois vu la première fois les
marques des festins horribles de ces Cannibales,
et là je m'aperçus qu'il y avoit eu de ce côté
trois autres canots qui étoient tous en mer
aussi bien que les autres pour regagner leur
continent.
Descendu sur le rivage , je vis de nouveau
les marques horribles de leur brutalité, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus, pour
la seconde fois , de tomber sur la première
troupe que je rencontrerois , quelque nom-
breuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisoient dans l'île devoient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige ;
je vivois pourtant , pendant tout ce temps ,
dans les plus cruelles appréhensions, dont je
ne voyois aucun moyen de me délivrer.
Je persistois cependant toujours dans mon
humeur meurtrière , et j'employois presque
toutes les heures du jour, dont j'aurois pu
faire un meilleur usage, à dresser le plan de
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 6r
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 6r
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 6r
| rois pas seulement qu'en tuant tantôt un de
· leur parti, tantôt un autre , ce seroit tou-
jours à recommencer, et qu'à la fin je devien-
drois un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulois punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette der-
· nière rencontre, répandoient beaucoup d'amer-
· tume sur ma vie. Quand je me hasardois à sor-
- tir de ma retraite, c'étoit avec toute la précau-
tion possible, et en tournant continuellement
mes yeux sur tous les objets dont j'étois envi-
ronné. Quel bonheur pour moi d'avoir mis mon
troupeau en sûreté, et d'être dispensé de faire
feu sur les chèvres sauvages. Il est vrai que le
bruit auroit pu mettre en fuite un petit nombre
de Sauvages effrayés; mais je devois être con-
vaincu qu'ils reviendroient avec plusieurs cen-
taines de canots , et je savois ce que j'avois
alors à attendre de leur inhumanité. Cepen-
dant je fus assez heureux pour n'en voir plus
jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, dans laquelle j'eus
avec eux une rencontre très-surprenante , que
je rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois, je passois les jours
dans des pensées inquiètes, et les nuits j'avois
des songes effrayans qui me réveilloient ensur-
saut. Je rêvois souvent que je tuois des Sauva-
ges, et que je pesois les raisons qui m'autori-
soient à ce carnage. -
C'étoit à-peu-près le milieu du mois de mai
( selon le poteau où je marquois chaque jour,
et qui me servoit de calendrier) lorsqu'il fit une
tempête terrible accompagnée de tonnerres et
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins
épouvantable; et dans le temps que j'étois oc-
cupé à lire dans la Bible , et à faire de sérieu-
ses réflexions sur ma lecture, je fus surpris
d'un bruit comme celui d'un canon tiré en
JllCl'. | *
62 L E s A v E N T U R E s
qui m'avoient saisi jusqu'alors ; je me levai
avec tout l'empressement possible, et en moins
de rien, je parvins au haut du rocher, par le
moyen de mes échelles. Dans le même mo-
ment une lumière me prépara à entendre un se-
cond coup de canon , qui frappa mes oreilles
une demi-minute après, et dont le son deyoit
venir de ce côté de la mer où j'avois été em-
porté dans ma chaloupe par les courans.
· Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaisseau en péril, qui, par ces signaux deman-
doit du secours à quelqu'autre bâtiment qui
alloit avec lui de conserve.Je songeai là-dessus
· que si j'étois incapable de lui donner du se-
cours, il m'en pouvoit donner peut-être à moi ;
et dans cette vue je ramassai tout le bois sec
# étoit aux environs , j'y mis le feu au haut
e la colline, et quoique le vent fût violent, il
ne laissa pas de s'enflammer à merveille , et
j'étois sûr qu'il devoit être aperçu par ceux du
vaisseau , si mes conjectures là-dessus étoient
justes. Ils le virent sans doute; car à peine
mon feu étoit-il dans toute sa force , que j'en-
tendis un troisième coup de canon , suivi de
plusieurs autres venant du même endroit. J'en-
tretins mon feu toute la nuit , et quand il fit
jour, et que l'air se fut éclairci , je vis quel-
que chose à une † distance à l'est de l'ile,
sans pouvoir le distinguer même avec mes lu-
JnetteS.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout
le jour , et comme je voyois toujours l'objet
dans le même lieu, je crus que c'étoit un vais-
seau à l'ancre Ayant grande envie de satisfaire
pleinement ma curiosité là-dessus, je pris mon
fusil à la main, et je m'avançai en courant du
côté de la partie méridionale de l'ile, où les
courans m'avoient porté autrefois au pied de
uelques rochers , je montai sur le plus élevé
# tous, et le temps étant alors serein, je vis
à mon grand regret le corps d'un vaisseau qui
s'étoit brisé pendant la nuit sur des rocs ca-
chés, que j'avois trouvés quand je me mis en
mer avec ma chaloupe, et qui , résistant à la
violence de la marée, faisoicnt une espèce de
contre-marée, par laquelle j'avois été délivré
du plus grand danger que je courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui causa la délivrance de
l'un, est la destruction de l'autre ; car il sem-
ble que ces gens, n'ayant aucune connoissance
de ces rochers entièrement cachés sous l'eau ,
y avoient été portés pendant la nuit par un
vent qui étoit tantôt est, et tantôt est nord-est.
S'ils avoient découvert l'île, ce qu'apparem-
ment ils ne firent point, ils auroient sans doute
tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe, .
mais les coups de canons qu'ils avoient tirés,
en voyant mon feu, firent naître un grand nom-
bre de différentes pensées dans mon imagina-
tion. Tantôt je croyois qu'apercevant cette lu-
mière, ils s'étoient mis dans leur chaloupe
pour gagner le rivage, mais que les ondes ex-
trêmement agitées les avoient emportés. Tan-
tôt je m'imaginois qu'ils avoient commencé
par perdre leur chaloupe , ce qui arrive sou-
vent quand les flots , entrant dans le vaisseau,
64 L E s A v E N T U R E s
pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autrefois
je trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui
alloient avec celui-ci de conserve, avertis par
ces signaux, en avoient sauvé l'équipage. Dans
d'autres momens je pensois qn'ils étoient en-
trés dans la chaloupe tous ensemble, et que les
courans les avoient emportés dans le vaste
océan , où il n'y avoit aucun bonheur à atten-
dre pour eux, et où ils mourroient peut-être de
faim, à moins que de se manger les uns les au-
tl'eS.
| Tout cela n'étoit que conjectures, et dans
- l'état où j'étois, tout ce que je pouvois faire,
, c'étoit de jeter un œil pitoyable sur la misère
de ces pauvres gens, dont je tirai, par rap-
Port à moi, cet ayantage , que j'en deyins de
lus en plus reconnoissant envers Dieu , qui
m'avoit donné tant de consolations dans ma
situation déplorable, et qui, des deux équipa-
ges qui étoient péris sur ces côtes, avoit trouvé !
bon de sauver ma vie seule. J'appris par-là à re-
marquer de nouveau qu'il n'y a point d'état si
bas, point de misère si grande , où l'on ne
trouve quelque sujet de reconnoissance, en
voyant au-dessous de soi des situations encore
lus malheureuses.
Telle étoit la condition de ce malheureux
équipage , dont la conservation me sembloit
hors de toute vraisemblance, à moins qu'il ne
se fût sauvé par quelqu'autre bâtiment. Mais
ce n'étoit là tout-au-plus qu'une possibilité
destituée, par rapport à moi, de toute certi-
tude.
Je ne trouve point de paroles assez énergi-
ques pour exprimer le désir que j'avois d'en
voir au moins un seul homme sauvé , afin de
trouver un compagnon unique, du commerce
duquel je pusse jouir dans tout le temps de ma
solitude ; je n'avois jamais tant langui après la
société des hommes , ni senti si vivement le
malheur d'en être privé -
Il y a dans nos passions certaines sources
secrètes qui, vivifiées pour ainsi dire par des
objets présens réellement, se répandent vers
r» E R o B I N s o N C R U s o É. 65
sentent à l'imagination, que l'absence en de-
vient la chose du monde la plus insupportable.
De cette nature-là étoient mes souhaits pour
la conservation d'un seul de ces hommes. Je
répétai mille fois de suite : Plut à Dieu qu'un
seul füt échappé ! et eu prononçant ces mots ,
- mes passions étoient si vives , que mes mains
se joignoient avec une force terrible, mes dents
se serroient tellement dans ma bouche, que je
fus un temps considérable avant de les pouvoir
séparer. º - -
Que les naturalistes expliquent de pareils
phénomènes; pour moi je me contente d'expo-
ser le fait dont j'ai été surpris moi-même, et
qui étoit sans doute causé par les fortes idées
qui représentoient à mon imagination, comme
réelle et présente , la consolation que j'aurois
tirée du commerce de quelque chrétien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheu-
reux, ni le mien , car jusqu'à la dernière année
de mon séjour dans cette île , j'ai ignoré si
quelqu'un s'étoit sauvé de ce naufrage. Quel-
ques jours après j'eus seulement lâ douleur de
voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé:
il avoit pour seul habillement une veste de
matelot, une mauvaise paire de culotes et une
chemise de toile blanche; de manière qu'il
m'étoit impossible de deviner de quelle nation
il pouvoit être. Tout ce qu'il avoit dans ses
poches consistoit en deux pièces de huit , et
une pipe à tabac , qui étoit pour môi d'une
66 L E s A V E N T U R E S
gent.
La mer étoit cependant devenue calme, et
j'avois grande envie de visiter le vaisseau,
moins pour y trouver quelque chose d'utile
pour moi, que pour voir s'il n'y avoit pas
quelque créature vivante dont je pusse sauver
la vie, et rendre par-là la mienne infiniment
lus agréable. - - -
66 L E s A V E N T U R E S
sur moi, que je n'avois de repos ni jour ni
nuit, avant que d'exécuter mon dessein ; je ne
doutois point qu'elles ne me vinssent du Ciel,
et que ce ne fût s'opposer à mon propre bon-
heur que de ne pas y obéir.
Dans cette persuasion je préparai tout pour
#.
mon voyage ; je pris une bonne quantité de
pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bou-
teille de ma liqueur forte, dont j'étois encore
suffisamment pourvu, et un panier plein de
raisins secs. Chargé de ces provisions, je des-
cendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la
mis à flot, et j'y portai toute cette cargaison ;
ensuite je retournai pour chercher le reste de
ce qui m'étoit nécessaire ; savoir , mon para-
sol, deux douzaines de mes gâteaux, un fro-
mage et un pot de lait de chèvre. Mon petit
bâtiment étant ainsi chargé, je priai Dieu de
bénir mon voyage, et rasant le rivage , je vins
à la dernière pointe de l'ile, du côté du nord-
est , d'où il falloit entrer dans l'océan , si j'é-
tois assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec frayeur les courans
qui avoient autrefois failli à me perdre , et ce
souvenir ne pouvoit que me décourager; car si
j'avois le malheur d'y donner, ils m'emporte-
roient certainement bien avant dans la mer ,
hors de la vue de mon île , et si un vent un
peu gaillard se levoit, c'étoit fait de moi.
J'en étois si effrayé, que je commençai à
abandonner ma résolution ; et ayant tiré ma
chaloupe dans une petite sinuosité du rivage,
je me mis sur un petit tertre , fort-ba-
lancé entre la crainte et le désir d'achever mon
voyage : j'y restai si long-temps, que je vis que
la marée changeoit, et que le flux commençoit
à venir, ce qui rendoit mon dessein imprati-
cable pendant quelques heures. Là-dessus je me "
mis dans l'esprit de monter sur la dune la plus
élevée, pour observer quelle route prenoient
les courans pendant les flux , pour juger si ,
emporté par un des courans en mettant en mer,
il n'y en avoit pas un autre qui pût me rame :
·ner avec la même rapidité. Je trouvai bientºº
ume hauteur, d'où l'on pouvoit observer la mer
de côté et d'autre, et de là je vis clairement
que comme le reflux sortoit du côté de la
pointe méridionale de l'île, ainsi le courant
du flux rentroit du côté du nord, et qu'il étoit
fort propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette dernière observation, je
résolus de sortir le lendemain avec le commen-
cement de la marée, et je le fis après avoir re-
posé la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'a-
bord mon cours vers le nord, jusqu'à ce que
je commençai à sentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de l'est,
sans me maîtriser assez pour m'ôter toute la
direction de mon bâtiment , qui avoit un bon
gouvernail , que j'aidois encore par ma rame :
de cette manière j'allai droit vers le vaisseau,
et j'y arrivai en moins de deux heures.
D'étoit un fort triste spectacle : le vaisseau ,
qui paroissoit espagnol par sa structure , étoit
comme cloué entre deux rocs : la poupe et une
partie de ce vaisseau étoient fracassées par la
mer, et comme la proue avoit donné contre
les rochers avec une grande violence, le grand
, mât et le mât d'artimon s'étoient brisés par la
base ; mais le beaupré étoit resté en bon état,
et paroissoit ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en étois tout près, un chien parut
sur le tillac, qui, me voyant venir , se mit à
crier et à aboyer. Dès que je l'appelai il sauta
dans la mer , et je l'aidai à entrer dans ma
barque, le trouvant à moitié mort de faim et
de soif; je lui donnai un morceau de mon pain,
qu'il engloutit comme un loup qui auroit langui
† quinze jours dans la neige; je le fis
Poire ensuite de mon eau fraîche, et si je l'avois
laissé faire, il se seroit crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau, ce fut deux hommes noyés
dans la chambre de proue , qui se tenoient em-
brassés l'un l'autre : il est probable que lors-
que le bâtiment toucha, la mer y étoit entrée
si abondamment et avec tant de violence , que
ces pauvres gens en avoient été étouffés, tout
comme s'ils avoient été continuellement sous
l'eau.
Excepté le chien, il n'y avoit rien de vivant
dans tout le bâtiment, et presque toute la
charge me parut abîmée par l'eau ; je vis pour-
tant quelques tonneaux de vin ou d'eau-de-vie,
mais ils étoient trop gros pour en tirer le
moindre usage. Il y avoit encore plusieurs
coffres, dont j'en mis deux dans ma d†
sans examiner ce qui y étoit contenu. Je jugeai
ensuite, par ce que j'y trouvai, que le vais-
seau devoit être richement chargé ; et si je pus
tirer quelque conjectures par le cours qu'il
prenoit, il y a apparence qu'il étoit destiné
pour Buenos-Ayres, ou bien pour Rio-de-la-
Plata, dans le sud de l'Amérique , au-delà du
Brésil, de là pour la Havana, et ensuite pour
l'Espagne. -
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
tonneau d'environ vingt pots , et je le
· mis dans la chaloupe avec bien de la peine.
J'aperçus dans une des chambres plusieurs
fusils , et un grand cornet à poudre , où il y
en avoit à-peu-près quatre livres , je m'en sai-
sis ; mais je laissai là les armes, puisque j'en
avois suffisamment ; je m'appropriai encore
une pelle à feu et des pincettes dont j'avois un
extrême besoin , comme aussi deux chaudrons
de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en
fus avec cette charge et avec le chien, voyant
venir la marée qui devoit me ramener chez
moi ; et le même soir je revins à l'île extrême-
ment fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la cha-
loupe, je résolus de porter mes nouvelles ac-
quisitions dans ma grotte , et non dans mon
château ; mais je trouvai bon d'en faire aupa-
ravant l'examen. Le petit tonneau étoit rempli
d'une espèce de liqueur nommée rum, qui n'é-
toit point de la bonté de celle qu'on trouve
dans le Brésil. Pour les deux coffres, ils étoient
pleins de plusieurs choses d'un grand usage
pour moi ; j'y trouvai, par exemple, un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales, très-excel-
lentes, et en grande quantité; elles étoient dans
des bouteilles ornées d'argent, et qui conte-
noient chacune trois pintes. J'y vis encore deux
pots de confitures , si bien fermés , que l'eau
n'avoit pu y pénétrer , et deux autres †
étoient gâtés par la mer ; il # avoit de plus
de fort bonnes chemises, quelques cravates de
différentes couleurs, une demi-douzaine de
mouchoirs de toile blanche , fort rafraîchissans
pour essuyer mon visage dans les grandes cha-
leurs. Toute cette trouvaille m'étoit extraordi-
nairement agréable.
Quand je vins au fond du coffre, † trOu-
vai trois grands sacs de pièces de huit , au
nombre à-peu-près de onze cents, outre un petit
papier qui renfermoit six doubles pistoles , et
quelqu'autres petits joyaux d'or, qui pouvoient
peser tous ensemble environ une livre.
Dans l'autre coffre, il y avoit quelques ha-
bits , mais de peu de valeur, et trois flacons
pleins d'une poudre à canon fort fine, destinée
apparemment pour en charger les fusils de
chasse dans l'occasion.A tout compter, je tirai
peu de fruit de mon voyage ; dans la situation
où j'étois, l'argent m'étoit de peu de valeur ,
et j'aurois donné tout ce que j'en avois trouvé
pour trois ou quatre paires de bas et des sou-
liers d'Angleterre; j'en avois bon besoin, et il
y avoit un grand nombre d'années que j'avois
été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux pai-
res de souliers des pauvres matelots que j'avois
trouvés noyés dans le vaisseau; mais ils ne va-
loient pas nos souliers anglois, ni pour la com-
modité, ni pour le service. Pour finir , je
trouvai encore dans le second coffre une cin-
quantaine de pièces de huit, mais point d'or,
d'où je pouvois facilement inférer qu'il avoit
appartenu à un plus pauvre maître que le pre-
mier, qui devoit avoir été quelqu'officier d'un
grade assez élevé. /
Je ne laissai pas de porter cet argent dans
ma grotte, auprès de celui que j'avois sauvé de
notre propre vaisseau. C'étoit dommage que je
n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâti-
ment, j'en aurois pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, et j'aurois amassé un
trésor considérable, qui auroit été dans ma
grotte en grande sûreté, et que j'aurois pu faire
aisément venir dans ma patrie , si la bonté du
Ciel permettoit un jour de me tirer de l'île. s
Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr, je remis ma barque
dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma
demeure, où je trouvai tout dans l'état que je
l'avois laissé ; je me remis à vivre à ma ma-
aière accoutumée, et à m'appliquer à mes af-
faires domestiques. Pendant un temps je jouis
d'un assez grand repos, excepté que j'étois
toujours fort sur mes gardes, et que je sortois
rarement, toujours avec beaucoup d'inquiétude,
à moins que de tourner mes pas du côté de
l'ouest, où j'étois sûr que les sauvages ne ve-
noient jamais, ce qui m'exemptoit de me chºr-
ger, dans cette promenade de ce fardeau d'ar-
mes, qui m'accabloit toujours dans les autres
routeS.
C'étoit ainsi que je vécus deux ans de suite
passablement heureux, si mon esprit, qui pa-
roissoit être fait pour rendre mon corps misé-
rable, ne s'étoit rempli de mille projets de me
sauver de mon île. Quelquefois je voulois faire
un second tour au vaisseau échoué, où je ne
devois plus m'attendre à rien trouver qui va-
lût la peine du voyage ; tantôt je songeois à
m'échapper d'un côté , tantôt d'un autre, et je
crois fermement que si j'avois eu en ma pos-
session la chaloupe avec laquelle j'avois quitté
Salé, je me serois mis en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma
vie un exemple de la misère qui se répand sur
les hommes , du mépris qu'ils ont pour leur
état présent, où Dieu et la nature les ont pla-
cés ; car , sans parler de ma condition primi-
tive, et des excellens conseils de mon père,
que j'avois négligés avec tant d'opiniâtreté ,
n'étoit-ce pas une folie de la même nature qui
m'avoit jeté dans ce triste désert ! Si la Provi-
dence, qui m'avoit si heureusement établi dans
le Brésil, m'eût donné des désirs limités; si je
m'étois contenté d'aller à la fortune pas à pas,
ma plantation seroit devenue sans doute une
des plus considérables de tout le pays , et au-
roit pu monter dans quelques années jusqu'à la
valeur de cent mille moidores.
J'avois bien affaire, en vérité, de laisser là
un établissement sûr pour aller dans la Guinée
chercher moi-même les Nègres qui m'auroient
† être amenés chez moi par des gens qui en
ont leur seul négoce. Il est vrai qu'il m'en au-
roit coûté un peu davantage ; mais cette diffé-
I'eIlCG
rence valoit-elle la peine de m'exposer à de pa-
reils hasards !
La folie est le lot de la jeunesse, et celui
d'un âge plus mûr est la réflexion sur les fo-
lies passées, achetées bien cher par une longue
et triste expérience : j'étois alors dans ce cas ;
et cependant l'extravagance particulière dont
je viens de parler , avoit jeté de si profondes
racines dans mon cœur , que toutes mes pen-
sées rouloient sur les désagrémens de ma situa-
tion présente, et sur les moyens de m'en déli-
VI'eI'. - -
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans un détail de tous les plans ridi-
cules que je formois alors pour sortir de l'ile ,
et des motifs qui m'y excitoient. Qu'on me sup-
pose à présent retiré dans mon château, ma
barque est mise en sûreté, et ma condition est
la même qu'elle étoit avant. mon voyage vers
le vaisseau échoué ; mon bien s'est augmenté;
mais je n'en suis pas plus riche, et mon or
m'est aussi inutile qu'il l'étoit aux habitans du
| Pérou avant l'arrivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la
vingt-quatrième année de ma vie solitaire, j'é-
tois dans mon lit , me portant fort bien et dé
corps et d'esprit , et cependant il m'étoit im-
possible de fermer l'œil. Après que mille idées
eurent roulé dans ma tête, mon imagination
se fixa à la fin sur les événemens de ma vie
passée, avant que d'arriver à mon île, desquels
je me représentois l'histoire comme en minia-
tu I'e. -
· De là, passant à ce qui m'étoit arrivé dans
l'île même, j'entrai dans une comparaison af-
fligeante des premières années de mon exil .
avec celles que j'avois passées dans la crainte,
- 'I'oME I. II. Partie. D
l'inquiétude et la précaution, depuis le mo-
ment que j'avois vu le pied d'un homme im-
primé dans le sable. Les Sauvages pouvoient
être venus avant ce moment là comme après,
je n'en doutois point; mais alors je n'en avois
rien su, et ma tranquillité avoit été parfaite au
milieu des plus grands dangers : les ignorer au-
roit été pour moi un bonheur égal à celui de
n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur
la bonté que Dieu a pour l'homme, même en
limitant sa vie et ses connoissances. En faveur
de ce double aveuglement, il est calme et tran-
quille au milieu de mille périls qui l'environ-
nent, et qu'il ne pourroit envisager sans horreur
et sans tomber dans le désespoir, s'il perdoit
l'heureuse ignorance qui les dérobe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement mes
74 L E S À V E N T U R E S
même exposé à mon insçu pendant un si grand
nombre d'années, lorsqu'avec la plus grande
sûreté je m'étois promené par-tout , dans le
temps qu'entre moi et la mort la plus terrible,
il n'y avoit bien souvent que la pointe d'une
colline , un gros arbre, une légère vapeur ;
c'étoient des moyens si peu considérables, si
dépendans du hasard , qui m'avoient préservé
de la fureur des Cannibales, qui ne se seroient
pas fait un plus grand crime de me tuer et de
me dévorer, que je ne m'en faisois de manger
un pigeon tué par mes propres mains : cet af-
freux souvenir me remplit de sentiment de re-
connoissance pour Dieu, et je reconnus avee
humilité que c'étoit à sa seule protection que
je devois attribuer tant de secours qui m'avoient
· délivré, sans que je m'aperçusse de la bruta-
lité des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement; j'avois de la peine à com-
prendre par quel motif le sage Directeur de
toutes choses avoit pu livrer les créatures rai-
sonnables à un excès d'inhumanité qui les met
au-dessous des brutes même, dont la faim
épargne les animaux de leur propre espèce.
Ayant peine à sortir de cet embarras , je me
mis à examiner dans quelle partie du monde
ces malheureux pouvoient vivre; combien leur
demeure étoit éloignée de l'île; par quelle rai-
son ils se hasardoient à y aborder ; de quelle
structure étoient leurs bâtimens , et si je ne
pouvois pas aller à eux aussi facilement qu'ils
venoient à moi. . - -
· Je ne daignois pas songer seulement au
, sort qui m'attendoit dans le continent, si jétois
assez heureux pour y parvenir, sans tomber
parmi les canots des Sauvages; il ne me venoit
pas seulement dans l'esprit de penser comment,
en ce cas, je trouverois des provisions , et de
quel côté je dirigerois mon cours; tout ce qui
m'occupoit, c'étoit de gagner le continent : je
considérois mon état présent comme tellement
misérable , qu'il m'étoit impossible de faire un
mauvais troc, à moins que de changer contre
la mort. Je me flattois d'ailleurs de trouver
quelque secours inespéré au continent, ou de
réussir, comme j'avois fait en Afrique , en sui-
vant le rivage, à trouver quelque terre habitée,
et mettre fin à mes misères; peut-être, dis-je,
rencontrerai-je quelque vaisseau chrétien qui
voudra bien me prendre : en tout cas le pis
qui peut arriver, c'est de mourir et de finir
tout d'un coup mes malheurs. . -
D E R o B I Ns o N CRU s o É. 75
prit naturellement impatient, poussé jusqu'au
désespoir par une longue et continuelle souf-
france, et sur-tout par le malheur º# été
2
trompé dans mon espérance de trouver à bord
du vaissseau quelqu'homme vivant qui auroit
u m'informer où étoit situé l'endroit de ma
§ , et par quels moyens je pouvois m'en
tirer. - - -
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
force, qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma
résignation à la Providence. Il n'étoit pas de
mon pouvoir de détourner mon esprit du pro-
jet de mon voyage, qui excitoit dans mon âme
des désirs si impétueux, que ma raison étoit
incapable d'y résister. -
Pendant deux heures entières cette passion
m'emporta avec tant de violence , qu'elle fit
bouillonner mon sang dans mes veines comme
si j'avois eu la fièvre ; mais un épuisement
d'esprit succédant à cette agitation , me jeta
dans un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doi-
vent avoir roulé sur le même sujet ; cependant
à peine y avoit-il la moindre circonstance qui
s'y rapportât. Je songeai que, quittant le ma-
tin mon château à mon ordinaire, je voyois
près du rivage deux canots d'où sortoient onze
Sauvages avec un prisoñflier destiné à leur ser-
vir de nourriture.Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il alloit être tué, s'échappe et se met
à courir de mon côté , dans le dessein de se
, cacher dans le bocage épais qui couvroit mon
"-
retranchement ; le voyant tout seul sans être
poursuivi , je me découvre, et le regardant
d'un visage riant, je lui donne courage, je l'aide
à monter mon échelle, je le mène avec moi
dans mon habitation, et il devient mon esclave.
- J'étois charmé de cette rencontre, persuadé
d'avoir trouvé un homme capable de me servir
de pilote dans mon entreprise, et de me donner
•*-
les conseils nécessaires pour éviter toutes sor-
tes de dangers.
Voilà mon songe, qui, pendant qu'il duroit,
me remplit d'une joie inexprimable, mais qui
fût suivi d'une douleur extravagante dès que je
me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe, que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succès ,
étoit d'attraper quelque Sauvage , sur-tout, s'il
étoit possible, quelque prisonnier qui me sût
gré de sa délivrance ; mais j'y voyois cette
· terrible difficulté que, pour y réussir, il fal-
loit absolument massacrer une caravane en-
tière; entreprise désespérée, qui pouvoit très-
facilement manquer. D'un autre côté je fris-
sonnois en songeant aux raisons dont j'ai déjà
parlé, et qui me faisoient considérer cette
action comme extrêmement criminelle. Il est
vrai que j'avois dans l'esprit quelqu'autres
preuves qui plaidoient pour l'innocence de mon
projet; savoir : que ces Sauvages étoient réel- .
lement mes ennemis, puisqu'il étoit certain
qu'ils me dévoreroient dès qu'il leur seroit pos-
- sible; que , par conséquent , les attaquer,
c'étoit proprement travailler à ma propre con-
servation, sans sortir des bornes d'une défense
légitime, d'autant plus que c'étoit l'unique
moyen de me délivrer d'une manière de vivre
, qu'on pouvoit appeler une espèce de mort.
Ces argumens pourtant ne me tranquillisoient
pas, et j'avois de la peine à me familiariser
avec la résolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de sang.
Néanmoins après plusieurs délibérations in-
quiètes, après avoir pesé long-temps le pour-et
le contre, ma passion prévalut sur mon huma-
nité, et je me déterminai à faire tout mon pos-
sible pour m'emparer de quelque Sauvage, à
Aº
quelque prix que ce fût. La question étoit de
quelle manière en venir à bout; mais, comme
il ne m'étoit pas possible de prendre là-dessus
des mesures plausibles, je résolus seulement de
me mettre en sentinelle pour découvrir mes
ennemis quand ils débarqueroient, et de for-
mer alors mon plan, conformément aux cir-
constances qui s'offriroient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquois pas un jour d'al-
ler reconnoître le terrain ; mais je ne découvris
rien dans l'espace de dix-huit mois, quoique pen-
dant tout ce temps j'allasse sans relâche, tan-
tôt du côté de l'ouest de l'île, tantôt du côté du
sud-ouest, les deux parties les plus fréquentées
par les Sauvages. La fatigue que me donnoient
ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter,
eomme autrefois , de mon entreprise , et d'é-
mousser ma passion , ne fit que l'enflammer
davantage , et je souhaitois aussi ardemment
de rencontrer les Cannibales, que j'avois au-
78 L E S A V E N T U R E s
J'avois même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisois fort de m'assurer
assez bien jusqu'à trois de ces Sauvages, pour
me les assujettir entièrement, et pour leur ôter
tout moyen de me nuire ; je me plaisois fort
dans cette idée avantageuse de mon savoir faire,
et rien ne me manquoit, selon moi, que l'occa-
sion de l'employer. .
Elle parut à la fin se présenter un matin,
^ que je vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont
les Sauvages étoient déjà à terre, et hors de la
ortée de ma vue. Je savois qu'ils venoient
§ du moins cinq ou six dans chaque
barque, et par conséquent leur nombre rom-
poit toutes mes mesures ; quelle possibilité
pour un seul homme d'en venir aux mains avec
une trentaine ? Cependant après avoir été irré-
solu pendant quelques momens, je préparai
tout pour le combat; j'écoutai avec attention
si j'entendois quelque bruit ; ensuite laissant
mes deux fusils au pied de mon échelle , je
montai sur le rocher, où pourtant je me plaçai
d'une telle manière , que ma tête n'en passoit
pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen
de mes lunettes, qu'ils étoient trente tout au
moins , qu'ils avoient allumé du feu pour pré-
parer leur festin , et qu'ils dansoient à l'entour
avec mille postures et mille gesticulations bi-
zarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis qui tiroient
d'une barque deux misérables, pour les mettre
en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre,
assommé , à ce que je crois , d'un coup de
massue, ou d'un coup de sabre de bois, et
sans délai deux ou trois de ces bourreaux se
jetèrent dessus , lui ouvrirent le corps, et en
préparèrent tous les morceaux pour leur infer-
nale cuisine , tandis que l'autre victime se te-
noit là auprès , en attendant que ce fût son
tour à être immolée : ce malheureux se trouvant
alors un peu en liberté, la nature lui inspira
quelque espérance de se sauver, et il se mit à
courir de mon côté , je veux dire du côté du
rivage qui menoit à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin, sur-tout parce que
je m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute la
troupe, et je m'attendois à le voir vérifier mon
songe, en cherchant un asile dans mon bocage,
· sans avoir lieu de croire que le reste de mon
songe se vérifieroit aussi , et que les Sauvages
ne l'y trouveroient pas. Je restai néanmoins
dans le même endroit, et j'eus bientôt de quoi
me rassurer, en voyant qu'il n'y avoit que trois
hommes qui le poursuivoient , et # gagnoit
- - 4
. •
8o L E s A v E N T U R E s
considérablement du terrein sur eux, de ma-
nière qu'il devoit leur échapper indubitable-
ment , s'il soutenoit seulement cette course
pendant une demi-heure. -
Il y avoit dans le rivage, entre lui et mon
château, une petite baie où il devoit être attrapé
de nécessité , à moins que de la passer à la
nage ; mais quand il fut venu jusque-là , il
ne s'en mit pas fort en peine , et quoique la
marée fût haute alors, il s'y jeta à corps perdu,
gagna l'autre bord dans une trentaine d'élans
tout-au-plus , après quoi il se remit à courir
avec la même force qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis vinrent dans le même endroit ,
je remarquai qu'il n'y en avoit que deux qui
sussent nager, et que le troisième, après s'être
arrêté un peu sur le bord, s'en retourna à pe-
· tits pas vers le lieu du festin , ce qui n'étoit
pas un petit bonheur pour celui qui fuyoit ;
j'observai encore que les deux qui nageoient,
mettoient à passer cette eau le double de temps
que leur prisonnier y avoit employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'oc-
casion étoit favorable pour m'acquérir un com-
pagnon et un domestique, et que j'étois appelé
évidemment par le Ciel à sauver la vie du misé-
rable en question. Dans cette persuasion je
descendis précipitamment du rocher pour
prendre mes fusils, et remontant avec la même
ardeur, † m'avançai vers la mer; je n'avois pas
grand c -
êntre les poursuivans et le poursuivi, en tâchant
de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter ;
je lui fis encore signe de la main; mais je crois
qu'au commencement il avoit tout aussi grande
· peur de moi que de ceux de qui il tâchoit de
s'échapper. J'avançai cependant sur eux à pas
lents, ensuite me jetant brusquement sur le
emin à faire , et bientôt je me jetai
premier, je l'assommai d'un coup de crosse,
j'aimois mieux m'en défaire de cette manière-
là, que de faire feu sur lui, de peur d'être en-
tendu des autres, quoique la chose fût fort diffi-
cile à une si grande distance, et qu'il eût été
impossible aux Sauvages de savoir ce que signi-
fioit ce bruit inconnu. -
Le second voyant tomber son camarade s'ar-
rête tout court comme effrayé ; je continue à
aller droit à lui ; mais en l'approchant je le
vois armé d'un arc, et qu'il y met la flèche ,
ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à
terre roide mort du premier coup. Pour le
pauvre fuyard, lorsqu'il vit ses deux ennemis
hors de combat, il étoit si épouvanté du feu
et du bruit qui l'avoit frappé, qu'il s'arrêta tout
court sans bouger du même endroit, et je vis
dans son air effaré plus d'envie de s'enfuir que
de s'approcher; je lui fis signe de nouveau de
venir à moi ; il fait quelques pas, puis s'arrête
encore, et continue ce même manége pendant
quelques momens. Il s'imaginoit, sans doute ,
u'il étoit devenu prisonnier une seconde fois,
et qu'il alloit être tué comme ses deux ennemis.
Enfin après lui avoir fait signe d'approcher
pour la troisième fois , de la manière la plus
propre à le rassurer, il s'y hasarda en se met-
tant à genoux à chaque dix ou douze pas, pour
me témoigner sa reconnoissance : pendant tout
ce temps je lui souriois aussi gracieusement
u'il m'étoit possible. Enfin étant arrivé auprès
e moi, il se jette à mes genoux, il baise la
terre, il prend un de mes pieds, et le pose sur
sa tête, pour me faire comprendre sans doute
qu'il me juroit fidélité, et qu'il me faisoit hom-
mage en qualité de mon esclave.Je le levai de
terre en lui faisant des caresses pour l'encoura-
ger de plus en plus ; mais l'affaire #º pas
Q
encore finie; je vis bientôt que le Sauvage que
j'avois fait tomber d'un coup de crosse n'étoit
pas mort, et qu'il n'avoit été qu'étourdi : je le
fis remarquer à mon esclave, qui, là-dessus,
prononça quelques mots que je n'entendis pas,
et qui ne laissèrent point de me charmer,
comme le premier son d'une voix humaine qui
avoit frappé mes oreilles depuis l'espace de
vingt-cinq ans. -
Mais il n'étoit pas temps encore de m'aban-
donner à ce plaisir ; le Sauvage en question
avoit déjà assez repris ses forces pour se mettre
en son séant , et la frayeur commença à pa-
' roître dans l'air de mon esclave; mais dès qu'il
me vit faire mine de lâcher mon second fusil surce
malheureux, il me fit entendre par signes qu'il
souhaitoit de m'emprunter mon sabre, ce que
je lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il
se jeta sur son ennemi , et qu'il lui trancha la
tête d'un seul coup, aussi vite et aussi adroite-
ment que pourroit le faire le plus habile bourrean
de toute l'Allemagne. C'étoit pourtant la pre-
82 L E s A V E N T U R E S
moins qu'on ne veuille donner ce nom à des sabres
de bois , qui sont les armes ordinaires de ces
peuples. J'ai pourtant appris dans la suite que
ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant,
et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul
coup ils font voler de dessus un corps la tête
avec les épaules. .
Après avoir fait cette expédition, il revint à
moi en sautant, et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe, et avec mille ges-
tes dont j'ignorois le sens, il mit son sabre à
mes pieds avec la tête du Sauvage.
Ce qui l'embarrassa extraordinairement ,
c'étoit la manière dont j'avois tué l'autre In-
dien à une si grande distance; et me le mon-
trant, il me demanda par signe la permission
de le voir de près : en étant tout proche, sa
surprise augmente, il le regarde , le tourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine
la blessure que la balle avoit faite justement
dans la poitrine, et qui ne paroissoit pas avoir
saigné beaucoup, à cause que le sang s'étoit
répandu en dedans. Après avoir considéré cela
assez de temps , il revint à moi avec l'arc et
Ies flèches du mort, et moi, résolu de m'en
aller, je lui ordonne de me suivre, en lui fai-
sant entendre que je craignois que les Sauva-
ges ne fussent bientôt suivis d'un plus grand
nombre.
· Il me fit signe ensuite qu'il alloit les enter-
· rer, de peur qu'ils ne nous découvrissent ; je le
lui permis , et dans un instant il eut creusé
deux trous dans le sable, où il les enterra l'un
après l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais
dans la grotte que j'avois plus avant dans l'ile ;
ce qui démentit mon songe, qui avoit donné
mon bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain, une grappe de raisin sec , et de l'eau,
dont il avoit sur-tout un grand besoin , étant
fort altéré par la fatigue d'une si longue et si
rude course ; je lui fis signe d'aller dormir, en
lui montrant un tas de paille de riz , avec une
couverture qui me servoit de lit assez souvent
à moi-même. -
C'étoit un grand garçon bien découplé , de-
vingt-cinq ans à-peu-près; il étoit parfaitement
bien fait, tous ses membres , sans être foi t
gros , marquoient qu'il étoit adroit et robuste;
son air étoit mâle, sans aucun mélange de fé-
rocité : au contraire, on voyoit dans ses traits ,
sur-tout quand il sourioit, cette º# et çet
agrément qui est particulier aux Européens. Il
n'avoit pas les cheveux semblables à de la laine
frisée , mais longs et noirs ; son front étoit
grand et élevé, ses yeux brillans et pleins de
feu. Son teint n'étoit pas noir , mais fort ba-
sané, sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tanée des habitâns du Brésil et de la Vir-
ginie ; il approchoit plutôt d'une légère cou-
leur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner
une idée juste, mais qui me paroissoit avoir
quelque d -
sage rond et le nez bien fait, la bouche bglle,
les lèvres minces , les dents bien rangées et
blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveille, sort de la
grotte pour me rejoindre ; ( car dans cet inter-
valle, j'avois été traire mes chèvres, qui étoient
dans mon enclos près de là ) il vient à moi en
courant, il se jette à mes pieds avec toutes les
marques d'une âme véritablement reconnois-
sante ; il renouvelle la cérémonie de me jurer
fidélité , en posant mon pied sur sa tête; en un
mot, il fait tous lcs gestes imaginables pour
m'exprimer son désir de s'assujettir à moi pour
toujours. J'entendois la plupart de ses signes ,
et je fis de mon mieux pour lui faire connoître
que j'étois content de lui. Dans peu de temps
je commençai à lui parler, et il apprit à me
arler à son tour : je lui enseignai d'abord qu'il
s'appeloit Vendredi, nom que je lui donnai en
mémoire du jour auquel il étoit tombé en
mon pouvoir. Je lui appris encore à me nom-
· mer mon maître , à dire à propos oui et non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de
terre ; j'en bus le premier, et j'y trempai mon
pain , en quoi m'ayant imité, il me fit signe
qu'il le trouvoit bon,
nose de fort revenant. Il avoit le vi-
· Je restai avec lui toute la nuit suivante dans
la grotte ; mais dès que le jour parut, je lui fis
comprendre de me suivre, et que je lui donne-
rois des habits, ce qui parut le réjouir, car il
étoit absolument nu. En passant par l'endroit
où il avoit enterré les Sauvages, il me le mon-
tra exactement , aussi bien que les marques
u'il avoit laissées pour le reconnoître, en me
§ signe qu'il falloit déterrer ces corps et
les manger. Je me donnai là-dessus l'air d'un
homme fort en colère ; je lui exprimai l'hor-
reur que j'avois d'une pareille pensée, en fai-
sant comme si j'allois vomir; et je lui ordon-
mai de s'en aller, ce qu'il fit dans le moment
avec beaucoup de soumission. Je le menai en-
suite avec moi au haut de la colline, pour voir
si les ennemis étoient partis , et me servant de
ma lunette, je ne découvris que la place où ils
avoient été , sans apercevoir ni eux ni leurs bâ-
timens, marque certaine qu'ils s'étoient embar-
qués. -
Je n'étois pas encore satisfait de cette décou-
verte, et me trouvant à présent plus de cou-
rage , et par conséquent plus de curiosité , je
pris mon esclavé avec moi, armé de mon épée,
et l'arc avec les flèches sur le dos, je lui fis por-
ter un de mes mousquets , j'en gardai deux
moi-même , et de cette manière nous marchâ-
mes vers le lieu du festin. -
En y arrivant, mon sang se glaça, par l'hor-
reur du spectacle, qui ne fit pas le même effet
sur Vendredi; tout l'endroit étoit couvert d'os-
semens et de la chair à moitié mangée, en un
mot, de toutes les marques du repas de triom-
: phe, par lequel les Sauvages avoient célébré la
victoire qu'ils avoient obtenue sur leurs enne-
mis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, et
les os de deux ou trois jambes, autant de pieds ; .
et Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils
avoient emmenés avec eux quatre prisonniers 9
dont ils en avoient mangé trois, lui-même étant
le quatrième ; qu'il y avoit eu une grande ba-
taille entr'eux et le roi dont il étoit sujet, et
qu'il y avoit eu beaucoup de prisonniers de
part et d'autre, qui avoient été destinés au
même sort que ceux dont je voyois les restes.
Je fis en sorte que mon esclave les ramassât
tous en un monceau , et que mettant un grand
86 L E S A V E N T U R E S
voyois bien que son estomac étoit avide de
cette chair, et que dans le cœur il étoit encore
un vrai Cannibale; mais je lui marquai tant
d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il
n'osoit pas le découvrir, de crainte que je ne le
tuaSSe,
La chose étant faite , nous nous en retour-
nâmes dans mon château, où je me mis à tra-
vailler aux habits de Vendredi. Je lui donnai
d'abord une paire de culottes de toile que j'a-
vois trouvée dans le coffre d'un des matelots,
et qui , changée un peu, lui alloit passable-
ment bien. J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre, et comme j'étois devenu tailleur dans
les formes, je fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre , dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. Il étoit charmé de se voir presque
tout aussi brave que son maître, quoique dans
le commencement il eût un air fort grotesque
dans ces habillemens, auxquels il n'étoit pas
accoutumé. Les culottes l'incommodoient fort,
et les manches de la veste lui faisoient mal aux
épaules et sous les bras; mais cela étant élargi
un peu dans les endroits nécessaires, il com-
mença bientôt à s'y accoutumer.
Le jour après je me mis à délibérer où loger
mon domestique d'une manière commode pous -
lui , sans que j'en eusse rien à craindre pour
moi, s'il étoit assez méchant pour attenter
† chose sur ma vie. Je ne trouvai rien
e plus convenable que de lui faire une hutte
entre mes deux retranchemens, et je pris toute
la précaution pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi ; de plus je résolus
d'emporter toutes les nuits avec moi dans ma
demeure tout ce que j'avois d'armes en ma pos-
SeSSIOn,
Heureusement toute cette prudence n'étoit
pas fort nécessaire , jamais homme n'eut un
valet plus fidèle et plus rempli de candeur et
d'amour pour son maître ; il s'attachoit à moi
avec une tendresse véritablement filiale ; il étoit
sans fantaisie, sans opiniâtreté ,- incapable
d'emportement, et en toute occasion il auroit
sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna en peu de temps un si grand nombre de
preuves, qu'il me fut impossible de douter de
son mérite, et de l'inutilité de mes précautions
à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
soient remarquer souvent que s'il avoit plu à
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand
nombre d'hommes du véritable usage de leur
facultés naturelles, qu'il leur avoit pourtant
donné les mêmes principes de raisonnement
qu'aux autres hommes ; les mêmes désirs, les
mêmes sentimens de reconnoissance , la même
sincérité, la même fidélité; et que ces pauvres
· barbares employoient toutes ces facultés tout
aussi bien que nous , dès qu'il plaisoit à la
Divinité de leur donner l'occasion de s'aper-
· cevoir eux-mêmes de l'excellence de leur na-
ture. -
. D E R o B I N s o N C R U s o É. 87
quand je songeois jusqu'à quel point nous nous
servons mal nous-mêmes de toutes les facultés
de notre raison, quoiqu'éclairés par l'esprit
de Dieu et par la connoissance de sa parole; et
je ne pouvois pas comprendre pourquoi la Pro-
vidence avoit refusé le même secours à tant de
millions d'âmes, qui en auroient fait un meil-
leur usage que nous , si j'en pouvois juger par
la conduite de mon Sauvage. Ma raison étoit .
quelquefois assez égarée pour s'en prendre à la
souveraineté de Dieu même , ne pouvant pas
concilier avec la justice divine cette disposition
arbitraire de la Providence , qui éclaire l'es-
prit des uns, laisse celui des autres dans les té-
nèbres, et exige pourtant de tous les deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imagi-
ner pour me tirer de cette diffiçulté embarras-
sante, c'est que Dieu étant infiniment saint et
juste , ne puniroit ses créatures que pour avoir
péché contre les lumières qui leur servent de
loi, et qu'il ne les condamneroit que par des
règles de justice qui passent pour telles dans
88 L E s A v E N T U R E s
mes comme l'argille entre les mains du potier,
à qui aucun vaisseau n'a droit de dire : Pour-
quoi m'as-tu fait ainsi ? -
Mais pour retourner à mon nouveau com-
pagnon, j'étois charmé de lui, et je me faisois
une affaire de l'instruire et de l'enseigner à
parler, et je le trouvai le meilleur écolier du
monde : il étoit si gai, si ravi quand il pou-
voit m'entendre ou faire ensorte que je l'enten-
disse, qu'il me communiquoit sa joie, et me
faisoit trouver un plaisir piquant dans nos con-
versations. Mes jours s'écouloient alors dans
· une douce tranquillité; et pourvu que les Sau-
Vages me laissassent en paix, j'étois content
88 L E s A v E N T U R E s
Trois ou quatre jours après que j'avois com-
V,
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le
détourner de son appétit cannibale, en lui fai-
sant goûter d'autres viandes. Je le conduisis
donc un matin dans les bois où j'avois dessein
de tuer un de mes propres chevreaux pour l'en
régaler; mais en y entrant, je découvris par
hasard une chèvre femelle couchée à l'ombre ,
et accompagnée de deux de ses petits : là-des-
sus j'arrêtai Vendredi, en lui faisant signe de
ne pas bouger ; en même temps je fis feu sur
un des chevreaux, et le tuai. Le pauvre Sau-
vage qui m'avoit vu terrasser de loin un de ses
ennemis sans pouvoir comprendre la possibilité .
de la chose, effrayé de nouveau , trembloit
comme la feuille. Sans tourner les yeux du
côté du chevreau, pour voir si je l'avois tué ou
non , il ne songea qu'à ouvrir sa veste , pour
examiner s'il n'étoit pas blessé lui-même. Il
croyoit sans doute que j'avois résolu de m'en
défaire, car il vint se mettre à genoux devant
- moi , et, embrassant les miens, il me tint d'as-
sez longs discours, où je ne comprenois rien,
sinon qu'il me supplioit de ne pas le tuer. .
Pour le désabuser, je le pris par la main en
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. #
doigt le chevreau, je lui fis signe de l'aller cher-
cher, ce qu'il fit ; et dans le temps qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet animal avoit
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. #
le moment j'aperçus sur un arbre, à la portée
du fusil , un oiseau que je pris d'abord pour un
· oiseau de proie, mais qui , dans la suite, se
trouva être un perroquet ; là-dessus j'appelle
mon Sauvage , et lui montrant mon fusil , le
perroquet et la terre qui étoit sous l'arbre , je
lui fis entendre mon dessein d'abattre l'oiseau :
je le fis tomber effectivement , et je vis mon
Sauvage effrayé de nouveau, malgré tout ce
que j'avois tâché de lui faire comprendre. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le
regarda comme une source inépuisable de
ruine et de destruction. De long-temps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avois laissé
faire, je crois qu'il auroit adoré mon fusil ,
aussi-bien que moi : il n'osa pas y toucher
pendant plusieurs jours ; mais il lui parloit,
comme si cet instrument étoit capable de lui
répondre ; c'étoit , comme j'ai appris dans la
suite , pour le prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il
fit; mais voyant qu'il avoit de la peine à le
trouver, parce que la bête n'étant pas tout-à-
fait morte, s'étoit traînée assez loin de là, je
pris ce temps pour recharger mon fusil à l'ins-
çu de mon Sauvage ; il revint bientôt avec sa
prise, et moi ne trouvant plus l'occasion de
l'étonner encore, je m'en retournai avec lui
dans ma demeure. -
Le même soir j'écorchai le chevreau , je le
coupai en pièces , et j'en mis quelques mor-
ceaux sur le feu, dans un pot que j'avois ; je
les fis étuver, j'en fis un bouillon, et je donnai
une partie de cette viande ainsi préparée à mon
valet, qui, voyant que j'en mangeois, se mit à
la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenoit
plaisir ; mais ce qui lui parut étrange , c'est
que je mangeois du sel avec mon bouilli. Il me
fit comprendre que le sel n'étoit pas bon ; et
# en avoir mis quelques brins dans sa bou-
che, il les cracha , et fit une grimace comme
s'il en avoit eu mal au cœur , et ensuite se lava
la bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi , au
contraire, je fis les mêmes grimaces en pre-
nant une bouchée de viande sans sel ; mais je
ae pus pas le porter à en faire de même , et il
fut fort long-temps sans pouvoir s'y accou- .
tume I'. -
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture, je voulus, le jour d'après, le ré-
galer d'un plat de rôti ; ce que je fis en atta-
chant un morceau de mon chevreau à une
corde, et en la faisant tourner continuellement
devant le feu , comme je l'avois vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi
en eut goûté, il fit tant de différentes grimaces,
pour me dire qu'il le trouvoit excellent, et qu'il
ne mangeroit plus de chair bumaine , qu'il y
auroit eu bien de la stupidité à ne le pas en-
tendre.
Le lendemain je l'occupai à battre du blé et
à le vanner à ma manière , ce qu'en peu de
temps il fit aussi bien que moi ; il apprit de
même à faire du pain ; en un mot, il ne lui
fallut que peu , de jours d'apprentissage pour
être capable de me servir de toutes les ma-
nières. L"
J'avois pour lors deux bouches à nourrir, et
j'avois besoin d'une plus grande quantité de
grain que par le passé. C'est pourquoi je choi-
sis un champ plus étendu, et je me mis à l'en-
clorre comme j'avois fait par rapport à mes
autres terres , en quoi Vendredi m'aida, non
seulement avec beaucoup d'adresse et de dili-
gence, mais encore avec beaucoup de plaisir,
sachant que c'étoit pour augmenter mes pro-
visions , et pour être en état de les partager
avec lui. Il parut fort sensible à mes soins , et
il me fit entendre que sa reconnoissance l'ani-
meroit à travailler avec d'autant plus d'assi-
duité. Ce fut l'année la plus agréable que j'aie
passée dans l'île ; Vendredi commençoit à par-
ler fort joliment; il savoit les noms de presque
toutes les choses dont je pouvois avoir besoin »
et de tous les lieux où j'avois à l'envoyer ; ce
qui me rendoit l'usage de ma langue , qui
m'avoit été si long-temps inutile, du moins par
rapport au discours. Ce n'étoit pas seulement
par sa conversation qu'il me plaisoit , j'étois
charmé de plus en plus de sa probité , et je
commençois à l'aimer avec passion , voyant
que de son côté il avoit pour moi tout l'atta-
chement et toute la tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il re-
grettoit beaucoup sa patrie ; et comme il sa-
voit assez d'anglois pour répondre à la plupart.
de mes questions, je lui demandai si sa nation
n'étoit jamais victorieuse dans les combats; et
se mettant à sourire : Oui , me dit-il , nous
toujours combattre le meilleur ; c'est-à-dire ,
nous remportons toujours la victoire. Là-des-
sus nous eûmes l'entretien suivant , que je
range ici en forme de dialogue. ,-
Le Maître. Votre nation combat toujours le
meilleur ? D'où vient donc que vous avez été
fait prisonnier ? - 4 -
| Vendredi. Ma mation pour combattre beau- .
| coup. - -
Le Maître. Mais comment donc avez-vous
été pris !
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma na-
tiQn, où moi être. Eux prendre un, deux,
trois , et moi. Ma nation battre eux dans l'au-
tre place, où moi n'être pas ; là ma nation
prendre un, deux , grand mille. -
Le Maître. Pourquoi donc vos gens ne vous
ont-ils pas repris sur les ennemis !
/ endredi. Eux porter un , deux, trois et
moi dans le canot. Ma nation n'avoir point
canots alors.
Le Maitre. Eh bien , Vendredi, dites-moi,
que fait votre nation des prisonniers qu'elle
fait ! les emmène-t-elle pour les manger ?
· Vendredi. Oui, ma nation aussi manger
hommes , manger tout-à-fait. -
· Le Maître. Où les mène-t-elle ? *
| Vendredi. Les mener par-tout où trouver
bon. -
· Le Maître. Les mène-t-elle quelquefois ici ?
. Vendredi. Oui, ici et beaucoup autres places.
Le Maître.Avez-vous été ici avec vos gens ?
· Vendredi. Oui, moi venir ici , dit-il en
montrant du doigt le nord-ouest de l'île.
Par-là je compris que mon Sauvage avoit été
par le passé dans l'île, à l'occasion de quelque
festin cannibale, sur le rivage le plus éloigné
de moi : et quelque temps après, lorsque je
me hasardai d'aller de ce côté-là avec lui , il
reconnut d'abord l'endroit, et me conta qu'il
avoit aidé un jour à manger vingt hommes,
deux femmes et un enfant. Il ne savoit pas
compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna l'occasion de lui de-:
mander combien il y avoit de l'île au conti-
ment, et si dans ce trajet les canots ne péris-)
soient pas souvent ! Il me répondit qu'il n'y
avoit point de danger, et qu'un peu avant dans "
la mer on trouvoit tous les matins le même
vent et le même courant, et toutes les après-
dînées un vent et un courant directement op-
posés. . -
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose
que le flux et le reflux ; mais je compris dans
la suite que ce phénomène étoit causé par la
grande rivière Orénoque, dans l'embouchure
de laquelle mon île étoit située, et que la
terre que je découvrois à l'ouest et au nord-
ouest étoit la grande île de la Trinité, située
au septentrion de la rivière. Je fis mille ques-
tions à Vendredi touchant le pays, les habi-
tans , la mer, les côtes et les peuples qui en
étoient voisins, il me donna sur tout cela tou-
tes les ouvertures qu'il pouvoit ; mais j'avois
beau lui demander les noms des différens peu-
ples des environs, il ne me répondoit rien,
sinon Caribs, d'où j'inférois que c'étoit les Ca-
raibes, que nos cartes placent du côté de l'Amé-
rique, qui s'étend de la rivière Orénoque vers
la Guyane et Sainte-Marthe. Il me dit encore,
que bien loin derrière la lune (il vouloit dire
vers le couchant de la lune, ce qui doit être à
l'ouest de leur pays ) il y avoit des hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avoient
tué grand beaucoup d'hommes : c'étoit-là sa
manière de s'exprimer. Il étoit aisé à compren-
dre qu'il désignoit par-là les Espagnols, dont
les cruautés s'étoient répandues par tous ces
pays, et que les habitans détestent par tradi-
t1On. -
Je m'informai de lui là-dessus comment je
pourrois faire pour aller parmi ces hommes
lancs. Il me répondit que j'y pouvois aller en
deux canots, ce que je ne compris pas d'abord ;
mais quand il se fut expliqué par signes , je
vis qu'il entendoit par-là un canot aussi grand
que deux autres. -
94 L E s A v E N T t R E s
donna l'espérance de me tirer quelque jour de
l'île, et de trouver pour cela un secours consi-
dérable dans mon fidèle Sauvage.
· Je ne négligeois pas, dans ces différentes
conversations, de poser dans son âme les bases
de la religion chrétienne. Un jour entr'autres
je lui demandai qui l'avoit fait ! Le pauvre
garçon ne me comprenant pas, crut que je lui
demandois qui étoit son père. Je donnai donc
un autre tour à ma question, et je lui demandai
qui avoit formé la mer, la terre, les collines,
les forêts. Il me dit que c'étoit un vieillard
nommé Benakmukée , qui survivoit à toutes
choses. Tout ce qu'il en savoit dire, c'est qu'il
étoit fort âgé, plus âgé que la mer, la lune
et les étoiles.Je lui demandai encore pourquoi,
puisque ce vieillard avoit fait toutes choses,
toutes les choses ne l'adoroient pas ! Il me re-
partit, avec un air de simplicité, que toutes
les créatures lui disoient, Oh l c'est-à-dire dans
son style , lui rendoient hommage. Mais, lui-
dis-je, où vont les gens de votre pays après
leur mort ! Ils vont tous chez Benakmukée ,
me répliqua-t-il, et il me donna la même ré-
ponse à la question que je lui fis touchant leurs
ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connoissance du vrai Dieu ; je lui dis que le
rand Créateur de tous les êtres vit dans le
† , et qu'il gouverne tout par le même pou-
voir et par la même sagesse , par lesquels il a
tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout , et de cette manière-là je lui
ouvris les yeux par degrés. Il m'écoutoit avec
attention, et paroissoit recevoir avec plaisir la
notion de Jésus-Christ envoyé au monde pour
nous racheter, et de la véritable manière d'a-
dresser nos prières à Dieu , qui pouvoit les en-
tendre , quoiqu'il fût dans le Ciel.
· Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre , quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil , il devoit être un plus grand
Dieu que leur Benakmukée, qui n'étoit pas si
éloigné d'eux, et qui cependant ne pouvoit les
entendre, à moins qu'ils ne vinssent lui parler
sur les hautes montagnes , où il avoit sa de-
meure. Y avez-vous été quelquefois, lui dis-je,
pour avoir une pareille conférence ! Il me ré-
pondit que les jeunes gens n'y alloient jamais,
et que c'étoit l'affaire des Ookakées, qui lui
vont dire Oh ! et qui leur rapportent sa ré-
ponse. Par ces Ookakées, il entendoit certains
vieillards qui leur tiennent lieu de prêtres.
Je compris par là qu'il y avoit des fraudes
pieuses même parmi les Paiens, et que la po-
litique de se réserver certains mystères du
culte religieux, ne se trouve pas seulement
chez le clergé du papisme, mais encore chez
le clergé de toutes les religions, quelques ab-
surdes et quelques barbares qu'elles puissent
être.
Je fis mes efforts pour rendre sensible à
mon Sauvage la fraude de leurs prêtres, en lui
disant que leur prétention d'aller parler à Be-
nakmukée , et d'en rapporter les réponses ,
étoit une fourberie; ou bien, s'ils avoient réel-
lement de pareilles conférences , que ce me de-
voit être qu'avec quelque mauvais génie. J'eus
par là occasion d'entrer dans un discours dé-
taillé concernant le Diablê, son origine, sa
rebellion contre Dieu , sa haine pour les hom-
mes, qui le porte à se placer parmi les peu-
ples les plus ignorans pour s'en faire adorer ;
les stratagêmes qu'il emploie pour nous duper,
la communication secrète qu'il se ménage avec
nos passions et nos penchans, et sa subtilité à
accommoder si bien ses pièges à nos inclina-
tions maturelles , que nous devenons nos pro-
pres tentateurs , et que nous courons à notre
perte de notre propre gré. -
Les idées justes que je m'efforçois à lui don-
mer du Diable, ne faisoient pas sur son esprit
les mêmes impressions que les notions de la
Divinité. La nature même l'aidoit à sentir l'évi-
- dence
dence de mes argumens, touchant la nécessité
d'une première cause et d'une Providence,
comme aussi touchant la justice qu'il y a à ren-
dre hommage à celui à qui nous devons notre
existence et notre conservation. Mais il étoit
fort éloigné de trouver les mêmes secours pour
se former l'idée du Démon, de son origine,
de son inclination à faire du mal, et à porter
le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour ter-
riblement sur cette matière, par une question
qu'il me fit sans malice, et à laquelle pourtant
je ne sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venois de lui parler d'une manière éten-
due de la toute-puissance de Dieu, de son aver-
sion pour le péché, par laquelle il devient un
feu consommant pour des ouvriers d'iniquité,
et de son pouvoir de nous détruire dans un mo- .
ment, comme dans un moment il nous a créés.
D E R o B 1 N s o N C R Us o É. 97
attentif. -
J'en étois venu ensuite à lui conter que le
Diable étoit l'ennemi de Dieu dans le cœur des
hommes, et qu'il se servoit de toute sa subti-
lité malicieuse pour détruire les bons desseins
de la Providence, et pour ruiner le royaume de
Jésus-Christ : Comment , dit là-dessus Ven-
dredi , Dieu étre si grand , si puissant, n'étre
pas lui plus grand, plus puissant que le Dia-
ble ! Certainement, dis-je, et c'est pour cette
raison que nous prions Dieu de pouvoir fouler
le Diable sous nos pieds, résister à ses tenta-
tions, et éteindre ses dards enflammés. Mais,
répliqua-t-il, Dieu plus puissant , plus grand
ue le Diable , pourquoi Dieu pas tuer le Dia-
# , pour le Diable non plus faire mauvais ? .
La question me surprit ; j'étois un honine
d'âge , mais fort jeune docteur , et peu qualifié
ToME I. II. Partie. E ' :
pour résoudre les difficultés Comme je ne sa-
98 L E s A v E N T U R E s
tendre, et je lui demandai ce qu'il vouloit dire.
Mais il souhaitoit trop sérieusement une ré-
ponse pour oublier sa question, et il la répéta
dans le même mauvais style. Pour moi, ayant
eu le temps de me reconnoître , je lui répon-
dis que Dieu puniroit le Diable à la fin sévè-
rement, qu'il étoit réservé pour le jugement
dernier; qu'il le condamneroit au feu éternel.
Ma solution ne satisfit pas mon Sauvage , et
répétant mes paroles : A la fin, dit-il, réservé
pour le Jugement , moi non entendre ; pour-
quoi non tuer le Diable à # pourquoi
non tuer grand auparavant ' Il vaudroit autant
me demander, repartis-je, pourquoi Dieu ne
nous tue pas vous et moi, quand nous l'offen-
sons | Il nous conserve pour que nous nous re-
pentions , et qu'il puisse nous pardonner.
Après avoir un peu réfléchi là-dessus : Bon,
bon , dit-il avec une espèce de passion , ainsi
vous, moi, Diable, tous mauvais ; tous pré-
server, tous repentir, Dieu nous pardonner à
la fin.
Me voilà atterré pour la seconde fois ; mar-
que certaine que les simples notions de la na-
ture peuvent conduire les créatures raisonna-
bles à connoître la Divinité, et à lui adresser
un culte religieux , mais que la révélation seule
nous peut mener à la connoissance d'un Christ,
Rédempteur du genre humain , médiateur de la
nouvelle alliance, et notre intercesseur devant
le trône de Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une révé-
lation divine qui puisse imprimer de telles no-
tions dans notre âme, et par conséquent la
Sainte Écriture seule, accompagnée de l'esprit
º, Dieu , nous peut instruire dans la science du
sá!tat.
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 99
tretien avec Vendredi , et me levant avec pré-
cipitation, je fis semblant d'avoir des affaires ;
je trouvai mème moyen de l'envoyer bien loin
de là , sous quelque prétexte , et dans cet in-
tervalle je priai Dieu ardemment de préparer le
cœur de ce malheureux Sauvage par son Saint-
Esprit, pour le rendre accessible à la connois-
sance de l'Évangile, qui seule pouvoit le ré-
concilier avec son Créateur ; je le suppliai de
guider tellement ma langue, quand je lui par-
lerois de sa sainte parole , que ses yeux pus-
sent s'ouvrir , son esprit être convaincu et son
^ âme sauvée. · · · · · · · · · · , ,
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui par-
ler fort au long de la Rédemption du genre hu-
main par notre divin Sauveur, de la doctrine
de l'Evangile qui nous a été prêchée par le
Ciel même , dont les principaux points sont
les repentances et la foi en Jésus-Christ. Je lui
· expliquai de mon mieux pourquoi il n'avoit pas
revêtu la nature d'un ange , mais celle d'un
homme, et comment, pour cette raison la ré-
demption ne regardoit pas les anges tombés,
mais uniquement les brebis égarées de la mai-
son d'Israël. -- : , ' ' - .v . ) ,
· · Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté
que de connoissance dans maméthgde d'instruire
mon pauvre Vendredi , et j'avoue qu'il m'ar-
riva ce qui arrive en pareil cas à bien d'autres ;
en travaillant à son instruction , je m'instrui-
sois moi-même sur plusieurs points qui m'a-
voient été inconnus auparavant, ou du moins
que je n'avois pas considérés avec assez d'at-
tention , mais qui se présentoient naturelle-
ment à mon esprit, lorsque j'en avois besoin.
Je me trouvois même plus animé à la recherche
des vérités salutaires que je ne rº#été de ma
2
vie; ainsi, que j'aie réussi avec mon Sauvage,
§ non, du moins est-il sûr que j'avois de for-
§ raisons pour rendre grâºes º Ciel de me
l'avoir fait rencontre : Quel bonheur pour moi,
dans l'exil auquel j'étois condamné , d'être
non seulement porté Paº les châtimens de Dieu
§urner mes yeux du côté du Ciel, pour cher-
§ la main qui me frappºit,, mais sur-tout
de me trouver un instrument de la Providence
I OO L E s A v E N T U R E S
et peut-être aussi son âme , en le conduisant à
§ §noissance de Jésus-Christ , qui est la vie
éternelle. - -
Quand je réfléchissois sur toutes ces choses ,
une joie secrète et calme s'emparoit de mon
§ur, et j'étois ravi d'être conduit par la Pro-
vidence dans un lieu quº j'avois si souvent re-
gardé comme la source de mes plus cruels mal-
heurs. -
§s cette agréable dispositiºn de mon
cœur, entretenue par les conversations de mon
§ Sauvage, je passai trois années parfaite-
§nt heureux, s'il est permis d'appeler bon-
heur parfait aucune situation de l'homme dans
cette vie. Mon esclave étoit déjà aussi bon
chrétien que moi, et peut-être meilleur ;, nous
pouvions jouir ensemble de la lecture de la pa-
role de Dieu, et son esprit n'étoit pas plus
éloigné de nous que si nous nºº étions trou-
vés en Angleterre. - -
Je m'appliquois sans relâche à cette lecture,
et à lui en expliquer les sens selon mes foibles
lumières; et à son tour il aiguisoit mon esprit
ar ses demandes sensées , et mº rendoit plus
#abile dans les vérités salutaires, que je ne le
serois devenu en lisant , en mon particulier.
L expérience m'apprit alors que : pºº bé-
médiction inexprimable , la connoissance de
Dieu et la doctrine nécessaire au salut, sont si
clairement exposées dans la Sainte Écriture,
que la simple lecture en suffit pour nous faire
comprendre nos devoirs, pour nous exciter à
nous mettre en possession d'un Sauveur , et à
réformer entièrement notre vie en nous sou-
mettant avec obéissance à tous les commande-
mens de Dieu. Tel étoit mon sort, je n'avois
aucun secours, du moins aucun secours humain,
pour contribuer à mon instruction; et les mê-
mes moyens se trouvèrent suffisans pour éclai-
rer mon Sauvage, et pour en faire un aussi bon
chrétien que j'en aie jamais rencontré.
| - Quant à la connoissance des disputes et des
controverses qui sont si fréquentes dans le
monde, et qui roulent sur le gouvernement
ecclésiastique, ou sur quelque subtilité en ma-
tière de doctrine, elle nous étoit parfaitement
inutile , comme à mon avis elle l'est à tout le
reste du genre humain. Nous avions un guide
sûr pour le salut ; savoir : la parole de Dieu,
et grâces au Seigneur, mous sentions d'une ma-
nière très-consolante les grâces de son Saint-
Esprit, qui nous menoit en toute vérité , et
qui nous rendoit soumis aux ordres et aux pré-
ceptes de sa parole. A quoi nous auroit servi
de démêler l'embarras des points disputés, qui
ont produit tant de désordres dans le monde,
quand même nous aurions eu assez d'habileté
our y parvenir ! Mais il est temps de revenir
à la suite de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de
conférer ensemble, et qu'il commença à parler
mauvais anglois, je lui fis le récit de mes aven-
tures, au moins de celles qui avoient quelque
relation avec mon séjour dans cette île, et avec
la manière dont j'y avois vécu ; je lui décou-
vris le mystère de la poudre à canon et des
E 5
balles, et je lui enseignai la manière de tirer ;
de plus je lui donnai un couteau, dont il se fai-
soit un plaisir extraordinaire, et je lui fis un
ceinturon avec une gaîne suspendue, comme
celles où l'on met en Angleterre les couteaux
de chasse; mais propre pour y mettre une ha-
che, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie ;
je lui dépeignis notre manière de vivre , notre
culte religieux, le commerce que nous faisons
par tout l'Univers, par le moyen de nos vais-
seaux; je n'oubliai pas de lui donner une idée
du vaisseau que j'avois été visiter, et de l'en-
droit où il avoit échoué. Il est vrai que cette
particularité étoit peu nécessaire, puisqué,
selon toutes les apparences , la mer l'avoit si
bien ruiné, qu'il n'en restoit plus la moindre
trace. |
· Je lui fis remarquer aussi les restes de la
chaloupe que nous perdîmes quand je m'échap-
pai du naufrage ; à peine y eût-il jeté les yeux,
qu'il se mit à penser, avec un air d'étonnement,
sans dire un seul mot. Je lui demandai quel
étoit le sujet de sa méditation , à quoi il ne me
répondit autre chose, sinon : Moi voir telle
chaloupe ainsi chez ma nation. |
Je ne savois pas ce qu'il vouloit dire pendant
assez long-temps ; mais, après un plus mûr
examen , je compris qu'il vouloit me faire en-
tendre qu'une semblable chaloupe avoit été
portée par un orage sur le rivage de sa nation.
Je conclus de là que quelque vaisseau européen
devoit avoir fait naufrage sur les côtes, et que
peut-être les vents ayant détaché la chaloupe,
l'avoient poussée sur le sable; mais je fus assez
stupide pour ne pas me mettre dans l'esprit
seulement que des hommes s'étoient sauvés du
naufrage par ce moyen. La seule chose que je
pensois , c'étoit de demander à mon Sauvage
une description de la chaloupe en question.
. Il s'en acquitta assez bien; mais il me fit en-
trer tout-à-fait dans sa pensée, en y ajoutant:
Nous sauver les hommes blancs de norer. Je
lui demandai d'abord s'il y avoit †
hommes blancs dans cette chaloupe. Oui, dit-
il, la chaloupe pleine d'hommes blancs. Et en
comptant par ses doigts , il me fit comprendre
'il y en avoit eu jusqu'à dix-sept , et qu'ils
emeuroient chez sa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de nou-
velles chimères ; je m'imaginai d'abord que
c'étoient les gens du vaisseau échoué à la vue
de mon île, qui, dès que le bâtiment avoit donné
contre les rochers , et qu'ils s'étoient crus
perdus, s'étoient jetés dans la barque, et que
ar bonheur ils s'étoient sauvés sur les côtes
§ Sauvages. Cette imagination m'excita à de-
mander avec plus d'exactitude ce que ces gens
étoient devenus : il m'assura qu'ils étoient en-
core là ; qu'ils y avoient demeuré pendant
quatre ans , subsistant par les vivres qui leur
étoient fournis par sa nation : et lorsque je
lui demandai pourquoi ils n'avoient pas été
mangés, il me répondit : Ils firent frères avec
eux, non mangerhommes, que quand la guerre
fait battre. C'est-à-dire, que sa nation avoit
fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeoit
que les prisonniers de guerre. -
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline du côté de l'est, d'où, comme
j'ai dit, on pouvoit découvrir, dans un temps
serein, le continent de l'Afrique, après avoir
regardé attentivement de ce côté-là, il parut
extasié. Il se mit à sauter et à gambader : je lui
en demandai le sujet, et il commença à crier de
E 4
toutes ses forces : O joie l ô plaisant / là voir
mon pars, là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu sur
tout son visage , et je crus lire dans le feu de
ses yeux un désir violent de retourner dans sa
patrie. Cette découverte me rendit moins tran-
quille sur son chapitre , et je ne doutai point
que si jamais il trouvoit une occasion d'y aller,
il n'oubliât absolument tout ce que je lui avois
enseigné sur la religion, et toutes les obliga-
tions qu'il pouvoit m'avoir. Je craignois même
qu'il ne fût capable de me découvrir à ses com-
patriotes , et d'en amener dans l'île quelques
centaines, pour les régaler de ma chair , avec
la même gaîté qu'il lui avoit été ordinaire au-
· trefois en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre garçon,
, ce dont je fus fort mortifié après. Cependant,
durant quelques semaines que la crainte me pos-
sédoit, je fus plus circonspect à son égard, et
je lui fis moins de caresses, dans le temps que
cet honnête Sauvage fondoit toute sa conduite
- sur les plus excellens principes du Christia-
misme, et d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeois
rien pour pénétrer les desseins dont je le soup-
çonnois; mais je trouvois dans toutes ses paro-
les tant de candeur, tant de probité, que mes
soupçons devoient nécessairement tomber à la
fin, faute de motifs. Il ne s'apercevoit pas
seulement que mes manières étoient changées
à son égard, preuve évidente qu'il ne songeoit
à rien moins qu'à me tromper.
| Un jour me promenant avec lui sur la col-
line dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention,
dans un temps trop chargé pour découvrir le
continent, je lui demandai s'il ne se souhaitois
pas dans son pays , au milieu de sa nation
Oui, répondit-il , moi fort joreux voir ma
nation. Eh ! qu'y feriez-vous, lui dis-je, vou- .
driez-vous redevenir Sauvage , et manger en-
core de la chair humaine ! Il parut chagrin à
cette question , et branla la tête : IVon , non
répliqua-t-il, Vendredi, leur conter vivre bons,
prier Dieu , manger pain de blé, chair de
bétes, lait , non plus manger hommes. Mais
ils vous mangeront , repartis-je. Non , dit-il,
eux non tuer moi, volontiers aimer apprendre.
A quoi il ajouta qu'ils avoient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui y étoient
venus dans la chaloupe. Je lui demandai alors
s'il avoit envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eût
répondu en souriant qu'il ne pouvoit pas nager
jusque-là ; je lui promis de lui faire un canot.
Il me dit qu'il le voulolt bien, pourvu que je
fusse de la partie, et il m'assura que bien loin
de me manger, ils feroient grand cas de moi,
lorsqu'il leur auroit conté que j'avois sauvé sa
· vie, et tué ses ennemis ; et pour me tranquil-
liser là-dessus, il me fit un grand détail de
toutes les bontés qu'ils avoient eu pour les
hommes barbus que la tempête avoit jetés sur
leur rivage. -
Depuis ce temps-là je † la résolution de
hasarder le passage, dans le dessein de joindre
ces étrangers, qui devoient être, selon moi ,
des Espagnols ou des Portugais, ne doutant
point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avois
une fois le bonheur de me trouver sur le con-
tinent avec une si nombreuse compagnie ; ce
que je ne pouvois guère espérer, si je demeu-
D E R o B 1 N s o N CR U s o É. Io5
plus de quarante lieues.
| Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi
· au travail, et je le menai de l'autre côté de
l'ile pour lui montrer ma chaloupe , e# l'ayant
Q8
tirée de l'eau sous laquelle je la conservois, je
la mis à flot , et nous y entrâmes tous deux.
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup d'adresse
et de force, et qu'il la faisoit avancer le double
de ce que j'étois capable de faire ; eh bien l lui
dis-je, Vendredi, nous en irons-nous chez vo-
tre mation ! Mais quand je le vis tout stupéfait,
par la crainte que la barque ne fût trop foible
pour ce voyage, je lui fis voir l'autre que j'a-
vois faite autrefois, et qui étant demeurée à sec
depuis vingt-trois ans, étoit fendue par-tout,
et presque entièrement pourrie. Il me fit en-
tendre que ce bâtiment étoit grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provisions
qui nous étoient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je lui
dis que nous devrions en aller faire une de cette
grandeur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez
lui. A cette proposition il baissa la tête d'un
air fort chagrin sans répondre un seul mot ;
et quand je lui demandai la raison de son si-
lence, il me dit d'un ton lamentable : Pourquoi
vous en colère contre Vendredi ? quoi moi
faire contre vous ! Je lui répondis qu'il se
'trompoit, et que je n'étois point du tout en
eolère. Point colère ' répliqua-t-il en répétant
plusieurs fois les mêmes paroles ; point colère,
pourquoi donc envorer Vendredi auprès ma
nation ! Quoi | dis-je, ne m'avez-vous pas dit
que vous souhaiteriez y être l Oui, repartit-il,
souhaiter tous deux là, non , Vendredi là, et
point maître là. En un mot, il me faisoit en-
tendre par là qu'il ne vouloit pas entreprendre
le passage sans moi.
· Après l'avoir questionné sur l'utilité qui me
reviendroit d'un pareil voyage , il me répon-
dit avec vivacité : Vous faire grand beaucoup
· bien, vous enseigner hommes Sauvages étre
bons hommes apprivoisés, leur enseigner con-
noître Dieu, prier Dieu , vivre nouvelle vie.,
Hélas ! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez
pas ce que vous dites, je ne suis moi-même
qu'un ignorant. Oui, oui , répliqua-t-il , vous
moi enseigner bonnes choses , enseigner eux
bonnes choses aussi. -
Nonobstant ces marques de son attachement
pour moi , je fis semblant de continuer dans
mon dessein de le renvoyer, ce qui le déses-
péra si fort, que courant à une de mes haches
qu'il portoit d'ordinaire, il me la présenta en
me disant : Vous prendre, vous tuer Vendredi,
non envorer Vendredi chez ma nation. Il pro-
nonça ces mots les yeux pleins de larmes, et
D e R o B 1 N s o N CR us o É. 1o7
vaincu de sa constante tendresse pour moi, et
que je lui promis de ne le renvoyer jamais
contre son gré.
Tout ce qui portoit mon Sauvage au désir
de me mener avec lui dans sa patrie , c'étoit
son amour pour ses compatriotes , auxquels il
croyoit mes instructions utiles. Pour moi mes
vues étoient d'une autre nature, je ne songeois
qu'à joindre les hommes barbus , et sans diffé-
rer d'avantage je me mis à choisir un arbre assez
gros pour faire un grand canot propre pour no-
tre voyage. Il y en avoit assez dans l'ile; mais je
souhaitois d'en trouver un assez près de la mèr
pour pouvoir le lancer, sans beaucoup de
peine , dès qu'il seroit transformé en barque. .
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'étoit inconnu, mais qu'il connoissoit
propre pour notre dessein. Il étoit d'avis de le
creuser en brûlant le dedans ; mais après que
je lui eus enseigné la manière de le faire par le
D e R o B 1 N s o N CR us o É. 1o7
ment, et après un mois d'un rude #º, il
J
erfectionna son ouvrage : la barque étoit fort
§ tournée, sur-tout quand, par le moyen de
nos haches, nous lui eûmes donné par dehors
la véritable tournure d'une chaloupe ; après
quoi nous fûmes encore occupés une quinzaine
† jours à la mettre à l'eau , ce que nous fîmes
pouce par pouce par le moyen de quelques
rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse
mon Sauvage savoit la manier et la tourner,
quelque grande qu'elle fût. Je lui demandai si
elle étoit assez bonne pour y hasarder le pas-
sage, et il m'assura que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avois pourtant en-
core un dessein, qui lui étoit inconnu, c'étoit
d'y ajouter un mât, une voile , une ancre et
un cable. Pour cet effet je choisis un jeune cè-
dre fort droit , et j'employai Vendredi à l'a-
battre et à lui donner la figure nécessaire. Pour
moi je fis mon affaire de la voile, je savois
qu'il me restoit un bon nombre de morceaux
de vieilles voiles ; mais comme je n'avois été
guère soigneux de les conserver pendant vingt- .
six ans, je craignois qu'elles ne fussent absolu-
ment pourries. J'en trouvai pourtant deux lam-
beaux passablement bons, je me mis à travail-
ler : et après la fatigue d'une couture longue et
pénible, faute d'aiguille , j'en fis enfin une
mauvaise voile triangulaire, que nous appelons
en Angleterre une épaule de mouton, et qu'on
emploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos
vaisseaux : c'étoit celle dont la manœuvre m'é-
toit plus familière , puisqu'avec une pareille
voile je m'étois échappé autrefois de Barbarie,
comme le lecteur a vu ci-devant. -
1 o8 L E S A V E N T U R E S
ser mon mât et mes voiles, et à mettre la der-
nière main à tout ce qui étoit nécessaire à la
t.
barque : j'y ajoutai un petit étai et une mizaine
pour aider le bâtiment en cas qu'il fût trop
emporté par la marée ; qui plus est, j'attachai
un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un
assez mauvais charpentier : comme je savois
l'utilité et même la nécessité de cette pièce, je
travaillai avec tant d'application , qu'enfin j'en
vins à bout. Mais quand je considère toutes les
inventions dont je me servis pour suppléer à
ce qui me manquoit, je suis persuadé que le
gouvernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre à
mon Sauvage ; car, quoiqu'il sût parfaitement
· comment faire aller un canot à force de rames,
il étoit fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il étoit dans un éton-
nement inexprimable quand il me voyoit tour-
ner et virer ma barque à ma fantaisie , et les
voiles changer et s'enfler du côté où je voulois
faire cours. Cependant un peu d'usage lui ren-
dit toutes ces choses familières , et en peu de
temps il devint parfaitement bon matelot ; ex-
cepté qu'il me fut impossible de lui faire com-
prendre la boussole. Ce n'étoit pas un grand
malheur, car nous avions rarement un temps
couvert , et jamais de brouillards , de manière
que la boussole nous étoit inutile , puisque
pendant la nuit nous pouvions voir les étoiles
et découvrir le continent même, pendant le
jour, hormis dans les saisons pluvieuses, dans
lesquelles personne ne s'avisoit de mettre en
mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième
année de mon exil dans cette île, quoique je ne
puisse guère appeler exil les trois dernières
années , où j'ai joui de la compagnie de mon
fidèle Sauvage. Je continuois toujours à célé-
brer l'anniversaire de mon débarquement dans
l'ile , avec la même reconnoissance envers
Dieu dont j'avois été animé dans le commen-
cement; il est certain même que dans ma situa-
tion présente, cette reconnoissance devoit re-
doubler par les nouveaux bienfaits dont la Pro-
vidence me combloit, et sur-tout par l'espé-
rance prochaine qu'elle me faisoit concevoir de
ma délivrance. J'étois persuadé que l'année ne
se passeroit pas sans voir mes vœux accomplis ;
mais cette persuasion ne me faisoit rien négli-
ger de mon économie ordinaire, je remuois la
terre comme de coutume, je plantois, je faisois
des enclos, je séchois mes raisins, en un mot,
j'agissois comme si je devois finir ma vie dans
l'ile.
La saison pluvieuse étant survenue , j'étois
obligé à garder la maison plus qu'en d'autres
temps : j'avois déjà pris auparavant mes me-
sures pour mettre notre petit bâtiment en sû-
reté , je l'avois fait entrer dans notre petite
· baie dont j'ai plusieurs fois fait mention ; je
l'avois tiré sur le rivage pendant la haute ma-
rée, et Vendredi lui avoit creusé un petit chan-
tier justement assez profond pour pouvoir lui
donner autant d'eau qu'il falloit pour le mettre
à flot , et pendant la basse marée nous avions
pris toutes les précautions nécessaires pour
empêcher l'eau de la mer d'entrer malgré nous
dans ce chantier. Pour la mettre à l'abri de la
pluie, nous la couvrîmes d'un si grand nombre
de branches d'arbre, qu'un toît de chaume n'est
pas plus impénétrable. De cette manière nous
attendimes le mois de novembre et de décem-
, bre, dans l'un desquels je m'étois déterminé à
hasarder le passage. -
Mon désir d'exécuter mon dessein s'affermit
avec le retour du temps stable, et j'étois con-
tinuellement occupé à préparer tout, principa-
lement à assembler les provisions nécessaires
pour le voyage, ayant dessein de mettre en
mer dans une quinzaine de jours. Un matin ,
pendant que je travaillois de cette manière à
nos préparatifs , j'ordonnai à Vendredi d'aller
sur le bord de la mer pour chercher quelques
tortues , dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tant à cause des œufs que de la
viande. Il n'y avoit qu'un moment qu'il étoit
sorti quand je le vis revenir à toutes jambes ,
et voler par-dessus mon retranchement exté-
rieur, comme si ses pieds ne touchoient pas à
terre. Sans me donner le temps de lui faire des
uestions , il se mit à crier : O maître / maître !
# douleur ! ô mauvais | Qu'y a-t-il, Vendredi,
lui dis-je ? Oh | répondit-il , là-bas un, deux ,
trois canots, un , deux, trois. Je conclus, de
sa manière de s'exprimer, qu'il devoit y avoir
six canots , mais je trouvai dans la suite qu'il
m'y en avoit que trois. -
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pau-
vre garçon continuoit à être dans des transes
mortelles , se persuadant que les Sauvages
étoient venus exprès pour le mettre en pièces,
pour le dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je,
je suis dans un aussi grand danger que toi ; s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus ma
chair que la tienne : c'est pourquoi il faut que
nous nous hasardions à les combattre : sais tu
te battre, mon enfant ! Moi tirer, répliqua-t-il,
mais venir là plusieurs grand nombre. Ce n'est
pas une affaire , lui dis-je, nos armes à feu
effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas : je
suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu.
que tu m'en promette autant, et que tu veuilles
exactement suivre mes ordres : Oui, répondit-
. • , •
il , moi mourir , quand mon maître ordonne
mourir. | .
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon
rum pour lui fortifier le cœur. Je lui fis pren-
dre mes deux fusils de chasse, que je chargeai
de la plus grosse dragée : je pris encore quatre
mousquets, dans chacun desquels je mis deux
clous et cinq petites balles : je chargeai mes
pistolets tout aussi-bien à proportion : je mis
à mon côté mon grand sabre tout nu, et j'or-
donnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris
une de mes lunettes, et je montai au haut de
la colline pour découvrir ce qui se passoit sur
le rivage : j'aperçus bientôt que nos ennemis
y étoient au nombre de vingt-un, avec trois
prisonniers, qu'ils étoient venus en trois ca-
nots, et qu'ils avoient dessein de faire un festin
de triomphe de ces trois corps humains. -
J'observai encore qu'ils étoient débarqués,
non dans l'endroit où Vendredi leur étoit
échappé, mais bien plus près de ma petite
baie, où le rivage étoit bas, et un bois épais
s'étendoit presque jusqu'à la mer. Cette décou-
couverte m'anima d'un nouveau courage ; et
retournant vers mon esclave, je lui dis que
j'étois déterminé à les tuer tous s'il vouloit
m'assister avec vigueur : sa peur étant alors
passée, et le rum ayant mis ses esprits en mou-
vement, il parut plein de feu, et répéta avec
un air fernie : Moi mourir , quand vous or-
donne mourir.
Pour mettre à profit ce mouvement de noble
fureur, je partageai les armes entre nous deux y
je lui donnai un pistolet pour mettre à sa cein-
*ure , je lui mis trois fusils sur l'épaule ; j'en
Prends autant pour moi, et nous nous mettons
en marche. Outre mes armes je m'étois pourvu
d'une bouteille de rum , et j'avois chargé mon
esclave d'un sac plein de poudre et de balles.
Le seul ordre qu'il avoit à suivre étoit de mar-
cher sur mes pas, de ne faire aucun mouve-
ment, de ne pas dire un mot sans que je lui
· eusse commandé. Dans cette posture je cher-
chai à ma main droite un détour pour venir de
l'autre côté de la baie , et pour gagner le bois,
afin d'avoir les Cannibales à la portée du fusil ,
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisé-
ment à bout de trouver une telle route, par le
moyen de mes lunettes d'approche.
Tout en marchant, je ralentis beaucoup par
mes réflexions l'ardeur qui m'avoit porté à
cette entreprise : ce n'étoit pas que le grand
nombre des ennemis me fit peur, ils étoient
nus, et certainement j'avois lieu de nous croire
plus fort qu'eux ; mais les mêmes raisons qui
m'avoient donné autrefois de l'horreur pour un
pareil massacre, faisoient encore de vives im-
, pressions sur mon esprit : Quelle nécessité ,
dis-je en moi-même, me porte à tremper mes
mains dans le sang d'un peuple qui n'a jamais
eu la moindre intention de m'offenser ! Leurs
coutumes barbares font leur propre malheur,
et sont une preuve que Dieu les a livrés, aussi-
bien que tant d'autres nations, à leur stupide
brutalité; sans m'établir juge de leurs actions,
et exécuteur de sa justice , il l'exercera sur
eux-mêmes quand il le voudra, et de la ma-
nière qu'il le trouvera bon. C'est une autre
affaire par rapport à Vendredi, qui est leur
ennemi déclaré, et dans un état de guerre lé-
gitime avec eux ; mais il n'y a rien de tel en-
tr'eux et moi.
Ces pensées me jetèrent dans une grande in-
certitude, dont je sortis enfin , en me déter-
minant d'approcher seulement du lieu de leur .
barbare festin , et d'agir selon que le Ciel
m'inspireroit, mais de ne point me mêler de
leurs affaires, à moins que quelque chose ne se
présentât à mes yeux , comme une vocation
plus particulière.
Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec
toute la précaution et tout le silence possible,
ayant Vendredi sur mes talons, et je m'avan-
çai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe
du bois entre nous et les Sauvages : aperce-
vant alors un arbre fort élevé , j'appelle Ven-
dredi tout doucement, et je lui ordonne de per-
cer jusque-là pour découvrir à quoi les Sauva-
ges s'occupoient. Il le fit, et vint bientôt me
rapporter qu'on les voyoit de là distinctement,
qu'ils étoient tous autour de leur feu, se réga-
lant de la chair d'un de leurs prisonniers , et
qu'à quelques pas de là , il y en avoit un autre
garrotté et étendu sur le sable, qui auroit bien-
tôt le même sort ; que ce dernier n'étoit pas
de leur nation, mais un des hommes barbus
qui s'étoient sauvés dans son pays avec une
chaloupe. Ce rapport, et sur-tout la particula-
rité du prisonnier barbu, ranima toute ma fu-
reur : je m'avançai vers l'arbre moi-même, et
j'y vis clairement un homme blanc couché sur
le sable , les mains et les pieds garrotés : les
habits dont je le vis couvert, ne me laissèrent
pas douter un moment que ce ne fût un euro-
péen. -
| Il y avoit un autre arbre revêtu d'un petit
buisson plus près de leur horrible festin , d'en-
viron cinquante verges, où, si je pouvois par-
venir sans être aperçu , je vis que je les aurois
à demi-portée de fusil. Cette découverte me
donna assez de prudence pour maîtriser ma
Passion pour quelques momens , quoique ma
rage fût montée jusqu'au plus haut degré, et
me glissant derrière quelques broussailles, je
parvins à cet endroit où je trouvai une petite
élévation , d'où je découvris à quatre-vingts
verges de moi tout ce qui se passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre,
dix-neuf de ces barbares étant assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux bouchers pour leur apporter apparem-
ment le pauvre chrétien membre à membre.
Ils étoient déjà occupés à lui délier les pieds,
' quand me tournant vers mon esclave : allons ,
Vendredi, lui dis-je , suis mes ordres exacte-
ment, fais précisément ce que tu me verras
faire , sans manquer dans le moindre point : il
me le promit ; et là-dessus, posant à terre un
de mes mousquets, un de mes fusils de chasse,
je le vis m'imiter avec exactitude. Avec mon
autre mousquet, je couchai les Sauvages en
joue , en lui ordonnant d'en faire autant : Es-
tu prêt ! lui dis-je; oui, répondit-il, et en même
temps nous fimes feu l'un et l'autre,
| Vendredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste , qu'il en tua deux et en blessa trois, au
† que je n'en blessai que deux et n'en tuai
qu'un seul. On peut juger si les autres étoient
dans une terrible consternation : tous ceux qui
n'étoient pas blessés se levèrent précipitam-
ment sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter le danger, dont la source leur
étoit inconnue. Vendredi cependant avoit tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer et
§ imiter mes mouvemens. Après avoir vu
'effet de notre première décharge, je jetai
mon mousquet pour prendre le fusil de chasse,
et mon esclave en fit de même. Il coucha en
joue comme moi : Es-tu prêt ? lui demandai-je
' encore, et dès qu'il m'eut dit qu'oui ; feu donc,
lui dis-je, au nom de Dieu ; et en même temps
nous'tirâmes encore parmi la troupe effrayée ;
et comme nos armes étoient chargées d'une
dragée grosse comme des petites balles de pis-
tolet, il n'en tomba que deux ; mais il y en
avoit tant de blessés, que nous les vîmes cou-
rir la plupart çà et là, tout couverts de sang ,
et qu'un moment après il en tomba trois à
demi-morts. -
· Ayant jeté alors à terre les armes déchar-
gées, je saisis mon second mousquet; j'ordon-
mai à Vendredi de me suivre, ce qu'il fit avec
beaucoup d'intrépidité. Je sortis brusquement
du bois avec Vendredi sur mes talons , et dès
que je fus découvert, je poussai un grand cri,
eomme il fit aussi de son côté : ensuite je me
mis à courir de toutes mes forces, autant que
me le permettoit le poids des armes que je por-
tois, vers la pauvre victime qui étoit étendue
sur le sable , entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers qui alloient exercer leur art sur
ce pauvre malheureux , l'avoient abandonné au
· bruit de notre première décharge, et prenant
la fuite avec une terrible frayeur, du côté de la
mer , s'étoient jetés dans un des canots, où ils
furent suivis par trois autres ; je criai à Ven-
dredi de courir de ce côté là, et de tirer dessus.
Il m'entendit d'abord, et s'étant avancé de leur
côté d'une quarantaine de verges, il fit feu sur
eux. Je crus au commencement qu'il les avoit
tous tués, les voyant tomber les uns sur les
autres ; mais j'en revis bientôt deux sur pied :
il en avoit pourtant tué deux, et blessé un troi-
sième d'une telle manière qu'il resta comme
mort au fond de la barque.
Pendant que mon Sauvage s'attachoit ainsi à
la destruction de ses ennemis, je tirai mon cou-
teau pour couper les liens du pauvre prison-
nier , ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains, je le mis sur son séant, et lui demandai,
en portugais , qui il étoit : il me répondit en
latin, Christianus, mais le voyant si foible qu'il
avoit de la peine à se tenir debout et à parler,
je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de
boire ; il le fit , et mangea encore un morceau
de pain que je lui avois donné pareillement.
Après avoir un peu repris ses esprits, il me fit
entendre qu'il étoit Espagnol, et qu'il m'avoit
toutes les obligations imaginables pour l'impor-
tant service que je venois de lui rendre. Je me
servis de tout l'espagnol que je pouvois rassem-
bler, et je lui dis : Signor, nous parlerons une
autre fois, mais à présent il faut combattre :
s'il vous reste quelque force, prenez ce pisto-
let et cette épée, et faites-en un bon usage. Il
le prit d'un air reconnoissant , et il sembloit
que ces armes lui fissent revenir toute sa vi-
gueur. Il tomba dans le moment sur ses enne-
mis comme une furie , et dans un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est vrai
qu'ils ne se défendoient guère. Ces pauvres
barbares étoient si effrayés du bruit de nos fu-
sils, qu'ils étoient aussi peu en état de songer
à leur conservation , que leur chair avoit été
capable de résister à nos balles. Je m'en étois
bien aperçu, lorsque Vendredi avoit fait feu
sur ceux qui étoient dans la barque, dont les
uns avoient été terrassés par la peur , tout
aussi-bien que les autres par les blessures.
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la
main sans le tirer, pour n'être pas pris au dé-
pourvu. C'étoit tout ce que j'avois pour me dé-
fendre, ayant donné mon pistolet et mon sabre
à l'Espagnol. J'ordonnai à Vendredi de retour-
ner à l'arbre où nous avions commencé le com-
bat, et d'y chercher nos armes déchargées , c°

I I 8 L E s A v E N T U R E s -
qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant que
je m'étois mis à terre pour les charger de nou-
veau , je vis un combat très-vigoureux entre
l'Espagnol et un des Sauvages , qui étoit allé
sur lui avec un de ces sabres de bois qui avoient
été destinés à le priver de la vie, si je ne l'avois
empêché. L'Espagnol qui, bien que foible, étoit
aussi brave et aussi hardi qu'il est possible de
l'être , avoit déjà combattu l'Indien pendant
quelque temps , et lui avoit fait deux blessu-
res à la tête , quand l'autre l'ayant saisi par le
milieu du corps , le jeta à terre, et fit tous ses
efforts pour lui arracher mon épée : l'Espagnol
ne perdit pas son sang-froid dans cette extré-
mité, il quitta sagement le sabre , mit la main
au pistolet, et tua son ennemi sur le champ.
Vendredi , qui n'étoit plus à portée de recevoir
mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour-
suivit les autres Sauvages avec sa hache, de la-
quelle il dépêcha d'abord deux de ceux qui
avoient été jetés à terre par nos décharges,
et ensuite tous les autres qu'il put attraper. De
l'autre côté l'Espagnol ayant pris un de mes
fusils, se mit à la poursuite de deux autres qu'il
blessa; mais comme il n'avoit pas la force de
courir, ils se sauvèrent dans les bois , où Ven-
dredi en tua encore un : pour le second, qui
étoit d'une agilité extrême, il lui échappa, se
jeta à corps perdu dans la ner, et gagna à la
nage le canot, où il y avoit trois de ses cama-
rades, dont l'un, comme je lai déja dit, étoit
blessé ; ces quatre furent les seuls de toute la
troupe qui se sauvèrènt de nos mains , comme
il est aisé de voir par la liste suivante.
a
Trois tués par notre première décharge. . . . 3
Deux tués par la seconde . . . . . . . . . 2
Deux tués par Vendredi dans le canot. . . . . 2
Deux tués par le même, de ceux qui avoient été
d'abord blessés . . - . . . . . . . . .
Un tué par le même dans le bois. . . . . . .
I'rois tués par l'Espagnol. • ' • • • • • •
Quatre tués par Vendredi dans le bois où leurs
blessures les avoient fait tomber çà et la. .
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels un
blessé. . . . . . . . . . .. .
En tout . . . . . . . . . . . . . . 2 1
Ceux qui étoient dans le canot faisoient
force de rames pour se mettre hors de la por-
tée du fusil , et quoique mon esclave leur ti-
rât encore deux ou trois coups, je n'en vis pas
un faire mine d'en être touché. Il souhaitoit
fort que nous prissions un des canots pour
leur donner la chasse ; ce n'étoit pas sans rai-
son : il étoit , fort à craindre, s'ils s'échap-
poient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revins-
sent avec quelques centaines de barques pour
nous accabler par leur nombre. J'y consentis
donc; je me jetai dans un des canots, en com-
mandant à Vendredi denie suivre; mais je fus
bien surpris en y vo#nt un troisième prison-
DE RoB 1 N s o N C R U s o É. 119
- été l'É§pagnol , e#presque mort de peur,
n'ayant pas su ce dºit il s'agissoit ; car §
tellement lié, qu'ilº8oit été incapable de lever
la tête , et qu'il lui restºit,à peine un souffle
de vie. -; r s #:
| Je me mis d'abord à couper les cordes qui
l'incommodoient si fort, je m'efforçai à le le-
ver, mais il n'avoit pas la force de se soutenir
ni de parler : il jeta seulement des cris sourds,
-
- -

mais lamentables , craignant sans doute qu'on
- ne le déliât pour lui ôter la vie.
· Dès que Vendredi fut entré dans la barque,
je lui dis de l'assurer de sa délivrance , et de
lui donner à boire un coup de rum, ce qui,
joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'at-
tendoit pas, le fit revivre , et lui donna assez
de force pour se mettre sur son séant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé , et
l'eut entendu parler, c'étoit une chose à tirer
les larmes des yeux à l'homme le plus insen-
sible, de le voir baiser, embrasser ce Sauvage,
de le voir pleurer, rire, sauter, danser à l'en-
tour, ensuite se tordre les mains , se battre le
visage, et puis chanter, sauter, danser de nou-
veau, enfin se comporter comme s'il étoit hors
de sens. Pendant quelques momens, il n'avoit
pas la force de m'expliquer la cause de tant de
mouvemens opposés, mais étant un peu revenu
à lui , il me dit que ce Sauvage étoit son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
point je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur de ce pauvre gar-
çon, à la vue de son père délivré des mains de
ses bourreaux , il m'est tout aussi difficile de
bien dépeindre toutes ces tendres extravagan-
ces où ce spectacle le jetoit ; tantôt il entroit
dans le canot, tantôt il en sortoit, tantôt il
y rentroit de nouveau , il s'asseyoit auprès de
son père , et pour le réchauffer, il en tenoit la
tête serrée contre sa poitrine pendant des demi-
heures entières, et lui prenant les mains et les
pieds roidis par la force dont ils avoient été
liés, il tâchoit de les ramollir en les frottant.
Voyant quel étoit son dessein, je lui donnai de
mon rum, pour rendre ce frottement plus utile,
ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard.
* Cet événement nous fit oublier de poursui-
VI'9
vre le canot des Sauvages, qui étoient déjà hors
de notre vue. Ce fut un bonheur pour nous ;
car deux heures après, lorsqu'ils ne pouvoient
pas encore avoir fait un quart de chemin, il
s'éleva un vent terrible qui continua pendant
toute la nuit ; et comme il venoit du nord-
ouest, et qui leur étoit contraire , il ne me
parut guère possible alors qu'ils pussent rega-
gner leurs côtes.
· Pour revenir à Vendredi , il étoit tellement
occupé autour de son père, que pendant assez
long-temps je n'eus pas le cœur de le tirer de là;
mais quand je crus qu'il avoit suffisamment sa-
tisfait ses transports, je l'appelai ; il vint en
sautant , en riant, et en marquant la joie la
plus vive.Je lui demandai s'il avoit donné du
pain à son père : Non, dit-il, moi vilain chien,
manger tout moi-méme. Là-dessus je lui don-
mai un de mes gâteaux d'orge que j'avois dans,
ma poche, et j'y ajoutai un coup de rum pour
lui-même. Il n'y goûta pas seulement, mais,
alla porter le tout à son père , avec une poi-
gnée de raisins secs , que je lui avois encore,
donnée pour ce bon-homme. -
- Un moment après, je le vis sortir de la bar-
que et se mettre à courir vers mon habitation
avec une telle rapidité , que je le perdis de vue.
dans un instant, car c'étoit le garçon le plus
agile et le plus léger que j'aie vu de mes jours.,
J'avois beau crier, il n'entendoit rien ; mais en-
viron un quart-d'heure après, je le vis revenir
avec moins de vitesse, parce qu'il portoit quel-
que chose. - - -
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche, et quel-
ques morceaux de pain qu'il me donna : pour
l'eau il l'apporta à son père, après que j'en
eus bu un petit coup pour me désaltérer. Elle
ranima entièrement le pauvre vieillard, et lui
| ToME I. II. Partie. F
fit plus de bien que toute la liqueur forte qu'il
avoit prise , car il mouroit de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avoit
encore de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi
de la porter à l'Espagnol avec un des gâteaux
qu'il m'avoit été chercher. Celui-ci étoit aussi
extrêmement foible , et s'étoit couché sur
l'herbe , à l'ombre d'un arbre ; il se releva
pourtant pour manger et pour boire , et je
m'en approchai moi-même pour lui donner
une poignée de raisins. Il me regarda d'un air
tendre et plein de la plus vive reconnoissance ;
mais il avoit si peu de forces, quoiqu'il eût
marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvoit pas se tenir sur ses jambes ; il l'es-
saya deux ou trois fois, mais en vain; ses pieds
enflés prodigieusement à force d'avoir été gar-
rotés, lui causoient trop de douleur. Pour le
soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frot-
ter avec du rum, comme il avoit fait à l'égard
de son père. - | -
· Quoique mon pauvre Sauvage s'acquittât de
ce devoir avec affection, il ne pouvoit pas s'em-
pêcher, de moment à autre , de tourner ses
yeux vers son père, pour voir s'il étoit tou-
· jours dans le même endroit et dans la même
posture ; une fois entr'autres ne le voyant pas,
il se leva avec précipitation , et courut de ce
côté-là avec tant de vitesse , qu'il étoit difficile
de voir si ses pieds touchoient à terre; mais en
entrant dans le canot , il vit qu'il n'y avoit
rien à craindre, et que son père s'étoit couché
seulement pour se reposer. Dès que je le vis de
retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Ven-
dredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers la
barque, pour le mener de là vers mon habita-
tion, où j'aurois de lui tout le soin possible.
Mon Sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fît
le moindre effort : comme il étoit aussi robuste
qu'agile , il le chargea sur ses épaules , le
porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un
des côtés du canot ; ensuite il le plaça tout au-
près de son père , puis sortant de la barque ,
il la lança à l'eau; et quoiqu'il fit un grand
vent, il la fit suivre le rivage plus vite que je
n'étois capable de marcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des Sauvages
qui nous étoit resté , et il revint avec cette
· barque aussi vite que j'étois venu par terre. Il
me fit passer la baie, et ensuite il alla aider
nos nouveaux compagnons à sortir du canot où
ils étoient ; mais ils n'étoient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, de manière que Vendredi
ne savoit comment faire.
· Après avoir médité sur les moyens de remé-
dier à cet inconvénient, je dis à mon Sauvage
de s'asseoir et de se reposer, et pour moi je
me mis à travailler cependant à une espèce de
civière; nous les y posâmes tous deux, et les
portâmes jusqu'à notre retranchement exté-
rieur. Mais nous voilà dans un plus grand em-
barras qu'auparavant : je n'avois nulle envie
d'abattre ce rempart, et je ne voyois pas com-
ment on pourroit les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y avoit à prendre, c'étoit de
travailler de nouveau , et avec l'aide de Ven-
dredi, je dressai en moins de deux heures une
jolie petite tente couverte de ramées et de vieil-
les voiles, entre mon retranchement extérieur
et le bocage que j'avois eu soin de planter à
D E R o B 1N s o N C R Us o É. 123
§ lits de quelques bottes de paille, sur cha-
cun desquels je mis une couverture pour les te-
· nir chauds. -
Voilà mon île peuplée. Je me croyois alors
- F 2
riche en sujets, et c'étoit une idée avantageuse
pour moi de me considérer comme un petit
monarque ; toute cette île étoit mon domaine
par des titres incontestables. Mes sujets m'é-
toient parfaitement soumis ; j'étois leur légis-
lateur et leur seigneur despotique; ils m'étoient
tous redevables de la vie, et tous étoient prêts
à la risquer pour mon service , dès que l'oc-
casion s'en présenteroit. Ce qu'il y avoit de
plus remarquable, c'est qu'il y avoit dans mes
états trois religions différentes. Vendredi étoit
protestant, son père étoit paien et cannibale,
l'Espagnol étoit catholique romain, et moi,
comme un prince sage et équitable, j'établis-
sois la liberté de conscience dans tout mon
royaume. Cela soit dit en passant.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux com-
pagnons, je songeai à rétablir leurs forces par
un bon repas.Je commandai à Vendredi d'aller
prendrº, parmi mon troupeau apprivoisé , un
chevreau d'un an ; je le tuai, et en ayant coupé
un quartier de derrière, je le mis en petites
pièces , je le fis bouillir et étuver, et je vous
assure que je leur accommodai un fort bon plat -
de viande et de bouillon, où j'avois mis de
l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nou-
velle tente, et ayant servi, je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et en-
courageai de mon mieux, me servant de Ven-
dredi comme de mon interprête , non seule-
ment auprès dé son père, mais auprès de l'Es-
pagnol, qui parloit fort joliment la langue des
Sauvages. - -
Après avoir dîné, ou pour mieux dire soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des
canots, et d'aller chercher nos armes à feu que :
nous avions laissées sur le champ de bataille ;
et le jourd'après je lui dis d'enterrer les morts,
qui, étant exposés au soleil, nous auroient
bientôt incommodés par leur mauvaise odeur,
et d'ensevelir en même temps les restes affreux
du festin, qui étoient répandus sur le rivage
en quantité. J'étois si fort éloigné de le faire
moi-même , que je ne pouvois pas y penser
sans horreur, et que je détournois les yeux
quand j'étois obligé de passer par cet endroit.
- Pour mon Sauvage , il s'en acquitta si bien
qu'il n'y resta pas seulement l'apparence ni
du combat, ni du festin , et que je n'aurois
pas pu reconnoître le lieu-même , sans la
pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps d'abord d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je
commençai par le père de Vendredi, à qui je
demandai ce qu'il pensoit des Sauvages qui
nous étoient échappés , et si nous devions
craindre qu'ils ne revinssent dans cette île avec
des forces capables de nous accabler. Son senti-
ment étoit qu'il n'y avoit aucune apparence
qu'ils eussent pu résister à la tempête, et qu'ils
avoient dû périr tous, à moins d'avoir été
· portés du côté du sud, sur certaines côtes où
| \ils seroient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qu'il pourroit arriver en cas qu'ils eus-
sent été assez heureux pour regagner leur ri-
vage, il me dit qu'il les croyoit si fort effrayés
par la manière dont ils avoient été attaqués, si
étourdis par le bruit et par le feu de nos armes,
' qu'ils ne manqueroient pas de raconter à leur
peuple, que leurs compagnons avoient été tués
† le tonnerre , et que les deux ennemis qui
eur avoient apparus, étoient sans doute des
esprits descendus du Ciel pour les détruire. Il
étoit confirmé dans cette opinion, parce qu'il
avoit entendu dire aux fuyards qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des #º pus-
, sent souffler foudre, parler tonnerre, et tuer à
· une si grande distance, sans seulement lever la
main. -
Ce vieux Sauvage avoit raison , car j'ai ap-
# ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans
e canot étoient revenus chez eux, et avoient
donné une telle épouvante à leurs compatrio-
tes, qu'ils s'étoient mis dans l'esprit que qui-
conque oseroit approçher de cette île enchan-
tée, seroit détruit par le feu du Ciel ; on peut
juger s'ils furent assez hardis pour s'y exposer.
Mais comme alors ces circonstances m'étoient
inconnues, je fus pendant quelque temps dans
des appréhensions continuelles, qui m'obligè-
rent à être sur mes gardes, et à tenir toutes
mes troupes sous les armes. Nous étions quatre
alors, et je n'aurois pas craint d'affronter une
centaine de nos ennemis en rase campagne,
^ Cependant ne voyant pas arriver un seul ca-
not sur mon rivage pendant assez de temps,
mes frayeurs s'appaisèrent, et je commencai à
délibérer sur mon voyage vers le continent, où
le père de Vendredi m'assuroit que je serois
bien reçu par les Sauvages pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avoit laissé
au continent seize autres chrétiens, tant Espa-
gnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage,
et s'étant sauvés sur ces côtes, y vivoient à la
vérité en paix avec les Sauvages, mais avoient
à peine assez de vivre pour ne pas mourir de
faim. Je lui demandai toutes les particularités
de leur voyage , et je découvris qu'ils ayoient
monté un vaisseau espagnol, venant de Rio-de-
la-Plata pour porter à la Havane des peaux,
de l'argent , et pour y charger toutes les
marchandises européennes qu'ils y pourroient
trouver ; qu'ils avoient sauvé d'un autre vais-
seau cinq matelots portugais , qu'en récom-
pense ils en avoient perdu cinq des leurs, et
que les autres, échappés d'une infinité de dan-
· gers, étoient morts sur le rivage des Canniba-
les, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt
qu'on les auroit aperçus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étoient ab-
solument inutiles faute de balles et de poudre,
' dont ils n'avoient sauvé qu'une quantité très-
petite , qu'ils avoient consumée, les premiers *-
jours de leur débarquement, en allant à la
chasse.
· Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la
fin, n'ont-ils jamais formé le dessein de se re-
tirer de là ! Il me répondit qu'ils y avoient
pensé plus d'une fois ; mais n'ayant ni vais-
seau ni instrumens nécessaires pour en cons-
truire un, ni aucune provision, toutes les dé-
libérations là-dessus avoient été terminées par
des larmes et par le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de
ma part, tendante à leur délivrance, et s'il ne
jugeroit pas qu'elle seroit aisée à exécuter, si
on pouvoit les faire venir tous dans mon île..
Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement
# je crains fort quelque coup de traître de
eur façon. La gratitude n'est pas une vertu
# aux hommes , qui d'ordinaire
conforment moins leur conduite aux services
qu'ils ont reçus, qu'aux avantages qu'ils #
vent espérer. Ce seroit pour moi une chose
bien dure, continuai-je, si pour prix d'avoir
été l'instrument de leur délivrance, ils m'emme-
noient comme leur prisonnier dans la Nouvelle
JEspagne, où tout Anglois , par qºeº-
- · 4
/
dent qu'il y puisse venir, ne doit s'attendre
qu'à la plus cruelle destinée. Je vous assure
que j'aimerois mieux étre dévoré tout vivant
par les Sauvages, que de tomber entre les
mains impitoyables de l'Inquisition.Sans cette
difficulté, ajoutai-je, je croirois mon desseinfort
aisé, et s'ils se trouvoient tous ici, on pourroit
facilement construire un bâtiment assez grand
pour nous mener , ou du côté du sud dans le
Brésil , ou du côté du nord , dans les îles es-
- pagnoles.
Après avoir écouté mon discours avec atten-
tion, il me répondit avec un air de candeur,
que ces gens-là sentoient avec tant de vivacité
tout ce qu'il y avoit de misérable dans leur si-
tuation, qu'il étoit sûr qu'ils auroient horreur
de la pensée seule de maltraiter un homme
qui contribueroit à les en délivrer. Si vous
voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le
vieux Sauvage , je leur communiquerai votre
intention, et je vous apporterai leur réponse ;
je n'entrerai point en traité avec eux , sans
u'ils m'assurent de le garder, par les sermens .
e plus solennels. Je veux stipuler qu'ils vous
reconnoîtront pour leur commandant, et je les
ferai jurer par les Sacremens et par l'Évan-
gile, de vous suivre dans quelque pars chré-
tien que vous trouverez à propos, et de vous
obéir exactement , jusqu'à ce que nous y
soyons arrivés : et je prétends vous apporter
sur tout cela un contrat formel, signé par toute
^ la troupe. - - ".
| Pour me donner plus de confiance en lui, il
me proposa de me prêter serment lui-même ,
même avant son départ, et il me jura qu'il ne
me quitteroit jamais sans mes ordres , et qu'il
me défendroit jusqu'à la dernière goutte de son
sang, si ses compatriotes étoient assez lâches
-
pour manquer à leur promesse dans le moindre
point. Au reste il m'assura que c'étoient tous
de fort bonnes gens, qu'ils étoient accablés de
toute la misère imaginable, destitués d'armes
et d'habits, et n'ayant d'autres vivres que ceux
que leur fournissoient la pitié des Sauvages ;
qu'ils étoient privés de tout espoir de revenir ja-
mais dans leur patrie, et que si je voulois bien
songer à finir leurs malheurs, ils étoient gens à
· vivre et mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour
traiter avec eux l'Espagnol avec le vieux Sau-
vage : mais quand tout étoit prêt pour leur dé-
part, mon Espagnol lui-même me fit une diffi-
culté, où je trouvai tant de prudence et tant de
sincérité , que je fus très-satisfait de lui, et
que je suivis le conseil qu'il me donnoit, de
différer cette affaire pour cinq ou six mois.
| Voici le fait. - x
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous,
et je lui avois montré toutes les provisions as-
semblées par le secours de la Providence. Il
comprenoit parfaitement bien que ce que j'a-
vois amassé de blé et de riz, quoique suffisant
de reste pour moi-même, ne suffiroit pas pour
ma nouvelle famille , à moins d'une économie
très-exacte ; bien loin de pouvoir fournir aux
besoins de ses camarades, qui étoient au nom-
bre de seize. D'ailleurs il en falloit une bonne
quantité pour avitailler le vaisseau que je vou-
lois faire pour passer dans quelque colonie
chrétienne ; et son avis étoit de défricher d'au-
tres champs , d'y semer tout le grain dont je
pouvois me passer, et d'attendre une nouvelle
moisson, avant que de faire venir ses compa-
triotes. La disette, me dit-il, pourroit les por-
· ter à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne
- F 5
sont sortis d'un malheur que pour tomber dans
un autre. Vous savez , poursuivit-il , que les
enfans d'Israél, quoique ravis d'abord d'étre
délivrés de la servitude d'Égypte, se révol-
tèrent contre Dieu lui-méme , leur libérateur,
quand ils manquèrent de pain dans le désert.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en
fus charmé, et que je me déterminai à le suivre.
Nous nous mettons donc tous quatre à remuer
la terre autant que nos instrumens de bois pou-
voient nous le permettre, et dans l'espace d'un
mois, le temps d'ensemencer les terres étant
venu , nous en avions défriché assez pour y
semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres
de riz, qui étoit tout le grain que nous pou-
vions épargner. A peine nous en restoit-il pour
vivre pendant les six mois qui devoient s'é-
couler avant la nouvelle récolte , car le grain
est six mois en terre dans ce pays-là.
Étant alors assez fort pour ne rien craindre
des Sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-
grand nombre , nous nous promenions par
toute l'ile sans aucune inquiétude, et comme
nous avions tous l'esprit plein de notre délivran-
ce , il m'étoit impossible de ne pas songer aux
moyens de l'effectuer. Entr'autres choses je
marquai plusieurs arbres qui me paroissoient
prop, es pour mes vues : j'employai Vendredi
et son père à les couper , et leur donnai l'Es-
pagnol pour inspecteur, Je leur montrai avec
15o L E s A v E N T U R E s
d'un arbre fort épais , et je leur ordonnai d'a-
gir de même. ils me firent une douzaine de
bonnes planches de chêne d'à-peu-près deux
pieds de large, de trente-cinq de long, et épais-
ses depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut
comprendre quelle peine il falloit pour en ve-
nir à bout. -
Je songeois en même temps à augmenter
· mon troupeau, tantôt j'allois à la chasse moi-
même avec Vendredi, tantôt je l'envoyois avec
l'Espagnol , et de cette manière nous attrapâ-
mes vingt-deux chevreaux que nous joignîmes
à notre troupeau apprivoisé; car quand il nous
arrivoit de tuer une chèvre , nous ne man-
quions jamais d'en conserver les petits. Outre
cela, la saison étant venue de cueillir les rai-
sins, j'en fis sécher une si grande quantité
de grappes , qu'il y en avoit de quoi remplir
plus de soixante barils. Ce fruit faisoit, avec
notre pain, une grande partie de nos alimens,
et je puis assurer que c'est quelque chose d'ex-
traordinairement nourrissant. - -
C'étoit alors le temps de la moisson, et no-
tre grain étoit en fort bon état, quoique j'aie
vu des années plus fertiles dans l'île. La ré-
colte fut pourtant assez bonne pour répondre
à nos fins ; de vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés , il nous en vint deux cent
vingt, et notre riz s'étoit multiplié à propor-
tion, ce qui étoit une provision suffisante pour
nous et pour les hôtes que nous attendions, jus-
qu'à notre moisson prochaine, où bien s'il s'a-
gissoit de faire le voyage projeté, il y en avoit
assez pour avitailler notre vaisseau abondam-
ment, de quelque côté de l'Amérique que nous
voulussions diriger notre cours. - -
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mîmes à travailler en osier , et à faire
quatre grands paniers pour , l'y conserver.
L'Espagnol étoit extrêmement habile pour ces
sortes d'ouvrages, et il me blâmoit souvent de
n'avoir pas employé cet art à faire mes enclos
- F 6
et mes retranchemens. Mais par bonheur la
chose n'étoit plus nécessaire alors. . :
Tous ces préparatifs étant faits je permis à
mon Espagnol de passer en terre ferme pour
voir s'il y avoit † chose à faire avec ses
compatriotes, et je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un seul homme sans
lui avoir fait jurer devant lui et devant le vieux
Sauvage, que bien loin d'attaquer le maître de
l'île et de causer le moindre chagrin à un
homme qui avoit la bonté de travailler à sa
délivrance, il ne négligeroit rien pour le défen-
dre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se
soumettroit entièrement à ses commandemens,
de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener.
J'ordonnai encore à l'Espagnol de m'en ra
porter un traité formel par écrit, signé §
toute la troupe, sans songer que , selon toutes
les apparences , elle n'avoit ni plume ni encre.
· Avec ces instructions, il partit avec le vieux
Sauvage dans le même canot qui avoit servi à
les conduire dans l'ile, pour y être dévorés par
les Cannibales, leurs ennemis. Je leur donnai
à chacun un mousquet à rouet, et environ huit
charges de poudre et de balles, en leur enjoi-
gnant d'en être bons ménagers, et de ne les
employer que dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris
pour ma délivrance depuis vingt-sept ans et
quelques jours que j'avois été dans l'île. Aussi
ne négligeai-je aucunes précautions nécessaires
pour les rendre justes; je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes sè-
ches pour plusieurs jours, et une autre provi-
sion pour huit jours , destinée aux Espagnols ;
je convins encore avec eux d'un signal qu'ils
mettroient à leur canot, à leur retour, pour
pouYoir les reconnoître par-là, avant qu'ils-
A
- abordassent, et là-dessus je leur souhaitai un
· heureux voyage. - •
Ils mirent en mer avec un vent frais pen-
dant la pleine lune ; c'étoit au mois d'octobre,
selon mon calcul : car pour un compte exact
des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'avoir !
juste depuis que je l'eus une fois perdu ; je n'é-
- tois pas tout-à-fait sûr même d'avoir compté
exactement les années, quoique dans la suite
-je vis que mon calcul s'accordoit exactement
avec la vérité. -
- J'avois déjà attendu pendant huit jours le
retour de mes députés , quand il m'arriva à
l'improviste une aventure, qui n'a peut-être pas
sa semblable dans aucune histoire : c'étoit le
matin, et j'étois profondément endormi , lors-
que Vendredi approcha de mon lit avec préci-
pitation, en criant : Maître, maître, ils sont
venus , ils sont venus. -
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets
· à traverser mon bois, qui étois déjà devenu
épais, songeant si peu au moindre danger, que
· j'étois sans armes, contre ma coutume; mais #
fus bien surpris, en tournant mes yeux vers la
mer, de voir à une lieue et demie de distance
une chaloupe-avec une voile que nous appelons
épaule de mouton, faisant cours du côté de
mon rivage, et poussée par un vent favorable.
Je vis d'abord qu'elle ne venoit pas du côté di-
rectement opposé à mon rivage , mais du côté
du sud de l'île. Là-dessus je dis à Vendredi de
ne se pas donner le moindre mouvement, puis-
ue ce n'étoit pas là les gens que nous atten-
dions, et que nous ne pouvions pas savoir en-
core s'ils étoient amis ou ennemis. ,.
Pour en mieux être éclaircis, je fus chercher
ma lunette d'approche, et par le moyen de
mon échelle , je montai au haut du rocher ,
-
comme j'avois coutume de faire quand j'ap-
réhendois quelque chose , et que je voulois
e découvrir sans être découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à
l'ancre, à-peu près de deux lieues et demie au
sud-ouest de moi, et je crus observer, par la
structure du bâtiment, qu'il étoit anglois, aussi-
, bien que la chaloupe.
Je ne saurois exprimer les impressions con-
fuses que cette vue fit sur mon imagination.
Quoique ma joie de voir un navire , dont l'é-
quipage devoit-être sans doute de ma nation,
fût extrême, je ne laissois pas de sentir quel-
ques mouvemens secrets dont j'ignorois la
cause, qui m'inspiroit de la circonspection. Je
ne pouvois pas concevoir quelles affaires un
vaisseau anglois pouvoit avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'étoit pas la route d'au-
cun des pays où ils ont établi leur commerce ;
de plus je savois qu'il n'y avoit eu aucune tem-
pête capable de le porter de ce côté-là malgré
eux; par conséquent , j'avois lieu de croire
qu'ils n'avoient pas de bons desseins, et qu'il
valoit mieux pour moi demeurer dans ma soli-
tude, que de tomber entre les mains de voleurs
et de meurtriers. ·
Je l'ai déjà dit, qu'aucun homme ne méprise
ces avertissemens secrets qui lui seront inspi-
rés quelquefois , quoiqu'il n'en sente pas la
- vraisemblance.Je crois que peu de gens, capa-
bles de réflexion, puissent nier que ces sortes
d'avertissemens ne nous soient donnés quelque-
fois; je crois encore qu'il est incontestable que
ce sont des marques d'un monde invisible, et
du commerce de certains esprits avec nous,
qui tend à nous détourner du danger. Il n'y a
rien de plus naturel, à mon sens, que d'attri-
*.
buer ces avertissemens à quelqu'intelligence
qui nous est favorable, soit suprême, soit in-
férieure et subordonnée à la Divinité. .
Le cas dont je vais parler prouve évidem-
ment la vérité de mon opinion; car si je n'a-
vois pas obéi à ces mouvemens secrets, c'étoit
fait de moi, et ma condition seroit devenue in-
finiment plus malheureuse. -
Je ne m'étois pas tenu long-temps dans
cette posture, sans voir la chaloupe appro-
cher ð rivage, comme si elle cherchoit une
baie pour la commodité du débarquement ;
mais ne découvrant pas celle dont j'ai parlé
souvent, ils poussèrent leur chaloupe sur le
sable, environ à un demi-quart de lieue de moi ;
j'en étois ravi, car sans cela ils auroient dé-
barqué précisément devant ma porte; ils m'au-
roient sans doute chassé de mon château , et
auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglois , hormis un ou
deux que je pris pour des Hollandois, mais
qui pourtant ne l'étoient pas. Ils étoient onze
en tout; mais il y en avoit trois sans armes, et
garrotés, comme je crus m'en apercevoir. Dès
que cinq ou six d'entr'eux eurent sauté sur le
rivage , ils firent sortir les autres de la cha-
loupe , comme des prisonniers ; je vis un des
trois marquer par ses gestes une affliction et un
désespoir qui alloient jusqu'à l'extravagance ; -
les deux autres levoient quelquefois les mains
au Ciel, et paroissoient être fort affligés; mais
leur douleur me sembloit pourtant plus mo-
dérée.
· Dans le temps que j'étois dans une grande
incertitude , sans concevoir ce que signifioit un
pareil spectacle , Vendredi s'écria dans sen
mauvais anglois : O maitre l vous voyez hom-
mes Anglois manger prisonniers aussi-bien
qu'hommes Sauvages ; voyez eux les vouloir
manger. Non, non, dis-je à Vendredi, je crains
seulement qu'ils ne les massacrent ; mais sois
sûr qu'ils ne les mangeront pas. Je tremblois
cependant à l'horreur de cette vue, et à chaque
moment je m'attendois à les voir assassiner ,
même je vis une fois un de ces scélérats lever
un grand sabre pour frapper un de ces malheu-
reux, et je crus que je l'allois voir tomber à
terre , ce qui glaça tout mon sang dans mes
Ve]neS. -
Dans ces circonstances je regrettois extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux Sauvage, et
je souhaitois fort de pouvoir attraper ces indi-
gnes Anglois à la portée du fusil , sans être
découvert, pour délivrer les prisonniers de
leurs cruelles mains ; car je ne leur vis point
d'armes à feu ; mais il plut à la Providence de
me faire réussir dans mon dessein d'une autre
manière. -
Pendant que ces insolens matelots rôdoient
par toute l'ile, comme s'ils vouloient aller à la
découverte du pays, j'observai que les trois
prisonniers étoient en liberté d'aller où ils vou-
loient ; mais ils n'en eurent pas le cœur, ils
se mirent à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de .
celle que j'avois eue autrefois en abordant le
même rivage, me croyant perdu, tournant mes
eux de tous côtés, rempli de la crainte des
§ sauvages , et réduit par mes frayeurs à
passer une nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à rien
moins qu'à voir notre vaisseau porté plus près
du rivage par la tempête et par la marée, et
de trouver par là occasion d'en tirer les moyens
de subsister, de même ces malheureux prison-
- | DE R o B 1N s o N C R U s o É. , 137
- niers n'avoient pas la moindre idée de la déli-
vrance prochaine que le Ciel préparoit pour
eux, dans le temps qu'ils croyoient tout se-
cours impossible.
- Combien de fortes raisons n'avons-nous pas,
dans ce monde, de nous reposer avec joie sur
la bonté de notre Créateur, puisque nous som-
mes rarement dans d'assez malheureuses cir-
constances, pour ne pas trouver quelque sujet
de consolation , et puisque nous sommes fort
souvent portés à notre délivrance par les mêmes
moyens qui sembloient nous conduire à notre
I'lllIlG,
La marée étoit justement au plus haut, quand
ces gens étoient venus à terre ; et partie en
parlant avec leurs prisonniers, partie en rôdant
par tous les coins de l'île, ils s'étoient amusés
jusqu'à ce que la mer s'étant retirée par le re-;
flux, avoit laissé la chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes qui, à force
de boire de l'eau-de-vie , s'étoient endormis :
cependant un s'éveillant plutôt que l'autre , et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sa-
ble, pour l'en tirer tout seul, il fit approcher
les autres par ses cris ; mais ils n'eurent pas
- assez de force tous ensemble pour la tirer de
là, parce qu'elle étoit extrêmement pesante ,
et que le rivage de ce côté-là n'étoit guère
qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables .
gens de mer, les plus négligens de tous les
hommes peut-être, ils résolurent de n'y plus
songer, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en
entendis un qui appelant un de ses camarades
pour le faire venir à terre : Hé, Jean , lui
cria-t-il laisse-la en repos si tu peux; la marée
prochaine la remettra bientôt à flot. Ce dis-
cours me confirma encore dans l'opinion qu'ils
étoient mes compatriotes. - -
Pendant tout ce temps-là je me tins dans
l'enceinte de mon château sans aller plus loin
que mon observatoire , et j'étois bien aise d'a-
138 L E s A v E N T U R E s
bitation ; je savois que la † ne pouvoit
as être à flot avant dix heures du soir, qu'a-
† il feroit obscur, et que je pourrois en sû-
reté observer leurs discours.
En attendant je me préparois pour le com-
bat, mais avec plus de précaution que jamais,
persuadé que j'avois affaire avec d'autres en-
nemis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi
d'en faire de même, et je m'en promettois de
grands secours , puisqu'il tiroit d'une justesse
étonnante ; je lui donnai trois mousquets, et
je pris moi-même deux fusils. Ma figure étoit
effroyable; j'avois sur la tête mon terrible bon-
met de peau de chèvre , à mon côté pendoit
mon grand sabre tout nu, et j'avois deux pis-
tolets à ma ceinture , et un fusil sur chaque
' épaule.
- Mon dessein étoit de ne rien entreprendre
- avant la nuit : mais environ deux heures après,
au plus chaud du jour, je trouvai que mes drô-
les étoient allés dans les bois, apparemment
pour s'y reposer ; et quoique les prisonniers ne
fussent pas en état de dormir, je les vis pour-
tant qui s'étoient couchés à l'ombre d'un grand
arbre près de moi, et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux,
pour être instruit de leur situation ; et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me
suivant d'assez loin , armé aussi formidable-
ment que moi , mais ne ressemblant pas pour-
tant à un spectre. -
Après que je m'en fus approché sans être
•.
découvert, autant qu'il me fut possible, je
leur dis d'un ton élevé, en espagnol : Qui étes-
vous, Messieurs ! Ils ne répondirent rien, et
je les vis sur le point de s'enfuir, quand je me
mis à leur parler anglôis : « Messieurs , leur
» dis-je, n'ayez pas peur, peut-être avez-vous
» trouvé ici un ami sans vous y attendre. » Il
nous devroit donc être envoyé du Ciel, répon-
dit un d'entr'eux d'une manière grave , et le
chapeau à la main , car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. « Tout secours
» est au Ciel , Monsieur , mais me voudriez-
vous pas enseigner à un étranger le moyen
de vous secourir , car vous paroissez acca-
blés d'une grande affliction : je vous ai vu
débarquer, et quand vous vous êtes entre-
tenus avec les brutaux qui vous ont conduits
ici, j'en ai vu un tirer le sabre, et faire mine
de vouloir vous tuer. » " º.
Le pauvre homme tremblant , et les yeux
\ pleins de larmes, me repartit d'un air étonné:
| | Parlé-je à un homme , à un Dieu, ou à un
Ange ! « Tranquillisez-vous là-dessus, Mon-
» sieur, lui dis-je, si Dieu avoit envoyé un
Ange à votre secours, il paroîtroit à vos
yeux sous de meilleurs habits, avec d'autres
armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un Anglois, et tout disposé à vous
rendre service. Je n'ai avec moi qu'un seul
esclave ; nous avons des armes et des muni-
tions ; dites librement si nous pouvons vous
rendre service , et expliquez-moi la nature
de vos malheurs. » .
Hélas ! Monsieur, dit-il , le récit en est trop
long, pour vous être fait pendant que nos en-
nemis sont si proches; il suffira de vous dire
que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi »
peu s'en est fallu qu'ils ne m'aient massacré ;
mais ce qui vaut presque tout autant, ils veu-
lent m'abandonner dans ce désert avec ces deux
hommes, dont l'un est mon contre-maître et
l'autre un passager. Nous nous sommes atten-
dus à périr ici dans peu de jours, croyant l'île
inhabitée, et nous ne sommes pas encore ras-
surés là-dessus. -
Mais , lui dis-je, que sont devenus vos co-
uins de rebelles ! Les voilà couchés , répon-
it-il en montrant du doigt une touffe d'arbres
fort épaisse , je tremble de peur qu'ils ne nous
aient entendu parler; si cela est, il est cer-
tain qu'ils nous massacreront tous.
Je lui demandai là-dessus si les mutins avoient
des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avoient
avec eux que deux fusils , et qu'ils en avoient
laissé un dans la chaloupe. Laissez-moi faire
donc, lui répondis-je, ils sont tous endormis,
rien n'est plus aisé que de les tuer , à moins
que vous n'aimiez mieux les faire prisonniers.
Il me conta qu'il y avoit parmi eux deux co-
quins, dont il n'y avoit rien de bon à espérer,
et que si on mettoit ceux-là hors d'état de nuire,
il croyoit que le reste retourneroit facilement à
son devoir : il ajouta qu'il ne pouvoit pas me
les indiquer de si loin, et qu'il étoit tout prêt
à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, lui dis-
» je, commençons par nous tirer d'ici , de
» peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveillant,
» et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons
» délibérer sur nos affaires à notre aise. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois : Écoutez donc, Monsieur, lui dis-
je, je veux hasarder tout pour votre délivrance,
† que vous m'accordiez deux conditions.
l m'interrompit pour m'assurer que si je lui
rendois sa liberté et son vaisseau, il emploieroit
l'un et l'autre à me témoigner sa reconnois-
sance, et que si je ne pouvois lui rendre que
la moitié de ce service, il étoit résolu de vivre
et de mourir avec moi dans quelque partie du
monde que je voulusse le conduire. † deux
compagnons me donnèrent les mêmes assu-
1'aIlC6S. -
Écoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y
en a que deux. 1.° Pendant que vous serez dans
cette île avec moi , vous renoncerez à toute
sorte d'autorité, et si je Vous mets les armes
à la main, vous me les rendrez dès que je le
trouverai bon ; vous serez entièrement soumis
à mes ordres, sans songer jamais à me causer
le moindre préjudice. 2.° Si nous réussissons
à reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien deman-
der pour le passage.
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pouvoit lui
dicter.
| Je leur donnai alors trois mousquets avec
des balles et de la poudre ; je demandai au ca-
pitaine de quelle manière il jugeoit à propos
de diriger cette entreprise. Il me témoigna
toute la gratitude imaginable, et me dit, qu'il
se contenteroit de suivre exactement mes or-
dres, et qu'il me laissoit avec plaisir toute la
conduite † l'affaire. Je lui répondis qu'elle ne
paroissoit assez épineuse ; que cependant le
meilleur parti étoit , selon moi, de faire feu
sur eux tous en même temps, pendant qu'ils
étoient couchés, et que si quelqu'un s'échap-
pant à notre première décharge , vouloit se
rendre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération
qu'il seroit bien fâché de les tuer, s'il y avoit
moyen de faire autrement : mais pour ces deux
-
--
scélérats incorrigibles , dont je vous ai parlé,
continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la
révolte , s'ils nous échappent, nous sommes
perdus ; ils retourneront à bord du vaisseau,
et ils amèneront tout l'équipage pour nous
détruire à coup sûr,
Cela étant, repris-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis, une nécessité absolue rend l'ac-
tion légitime. Cependant lui voyant toujours de
l'aversion pour le dessein de répandre tant de
sang , je lui dis , à lui et à ses compagnons,
de prendre les devants , et d'agir selon que les
circonstances les dirigeroient.
Au milieu de cet entretien , nous en vîmes
deux se lever et se retirer de là : je demandai
au capitaine si c'étoient les chefs de la re-
bellion, desquels il m'avoit parlé. Il me dit
que non : eh bien donc, lui dis-je , laissons les
échapper , puisque la Providence semble les
avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie :
pour les autres , s'ils ne sont pas à vous, c'est
votre faute. -
· Animé par ces paroles, il s'avance vers les
mutins un mousquet sur les bras et un de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons
le devançant de quelque pas, font d'abord un
peu de bruit qui réveille un des matelots. Ce-
lui-là se met à crier pour éveiller ses camara-
des ; mais en même temps ils font feu tous
deux, le capitaine gardant son coup avec beau-
coup de prudence, et visant avec toute la jus-
tesse possible les chefs des mutins, il en tue
un sur la place : l'autre, quoique dangereuse-
ment blessé, se met à crier au secours ; mais
le capitaine le joint, en lui disant qu'il n'étoit
plus temps de demander du secours, et qu'il
n'avoit qu'à prier Dieu qu'il lui pardonne sa
trahison ; il l'assomme aussitôt d'un coup de
CI'OSSG,
Il en restoit encore trois, dont l'un étoit lé-
gèrement blessé ; mais me voyant arriver en-
core, et qu'il leur étoit impossible de résister,
ils demandèrent quartier. Le capitaine y con-
sentit, à condition qu'ils lui marqueroient
l'horreur qu'ils devoient avoir de leur crime,
en l'aidant fidellement à recouvrer le vaisseau
et à le ramener à la Jamaique, d'où il venoit.
Ils lui donnèrent toutes les assurances de leur
bonne volonté qu'il pouvoit désirer, et il ré-
solut de leur sauver la vie, ce que je ne désap-
prouvois pas : je l'obligeai seulement à les
garder pieds et mains liés, tant qu'ils seroient
dans l'île. -
Dans ces entrefaites , j'envoyai Vendredi
avec le contre-maître vers la chaloupe, avec
ordre de la mettre en sûreté, et d'en ôter les
rames et les voiles ; ce qu'ils firent : en même
temps trois matelots , qui pour leur bonheur
' s'étoient écartés de la troupe, revinrent au
bruit des mousquets , et voyant leur capitaine
de leur prisonniers devenu leur vainqueur , ils
se soumirent à lui , et consentirent à se laisser
garroter comme les autres. -
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le ré-
cit de mes aventures : il l'écouta avec une at-
tention qui alloit jusqu'à l'extase, et sur-tout
la manière miraculeuse dont j'avois été fourni
de munitions et de vivres. Comme toute mon
histoire est un tissu de prodiges, elle fit de for-
tes impressions sur lui; mais quand de là il
D E R o B 1N s o N C R Us oÉ. 143
à considérer que la Providence ne paroissoit
m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il
étoit si touché qu'il répandoit un ruisseau de
larmes, et qu'il étoit incapable de prononcer
une seule parole.
Notre conversation étant finie je le conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château :
je leur donnai tout le rafraîchissement dont
j'étois en état de leur fournir, et je leur mon-
trai toutes les inventions dont je m'étois avisé
pendant mon séjour dans l'ile. .
Tout ce que je disois au capitaine, tout ce
que je lui montrois , lui paroissoit également
surprenant : il admiroit sur-tout ma fortifica-
tion, et la manière dont j'avois caché ma re-
traite par le moyen du bocage que j'avois
planté il y avoit déjà vingt ans. Comme les
arbres croissent dans ce pays bien plus vite
- † Angleterre , ce petit bois étoit devenu
'une épaisseur impénétrable de toutes parts,
hormis d'un côté, où je m'étois ménagé un
petit passage tortueux.Je lui dis que ce qu'il
voyoit étoit mon château, le lieu de ma rési-
dence , mais que j'avois encore, à l'exemple
d'autres princes, une maison de campagne que
je lui montrerois une autre fois ; mais qu'à
présent il falloit songer aux moyens de nous
rendre maîtres du vaisseau. Il en convint; mais
il m'avoua qu'il ne voyoit pas quelles mesures
· prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord, qui, sachant que par leur conspi-
ration ils ont mérité de perdre la vie, s'y opi-
niâtreront par désespoir; car ils sont persua-
dés, sans doute, qu'en cas qu'ils se rendent,
ils seront pendus dès qu'ils arriveront en An-
gleterre, ou dans quelque colonie de la nation :
le moyen donc de les attaquer avec un nom-
bre si fort inférieur au leur.
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste,
et je vis qu'il n'y avoit rien à faire, sinon de
tendre quelque piège à l'équipage, et de l'em-
- pêcher
- D E R o B IN s o N C R U s o É. 145
pêcher au moins de débarquer et de nous dé-
truire. J'étois sûr qu'en peu de temps les gens !
du vaisseau, étonnés du retardement de leurs
camarades, mettroient leur autre chaloupe en
mer, pour aller voir ce qu'ils étoient devenus,
et je craignois fort qu'ils ne vinssent armés ,
et en trop grand nombre, pour que nous pus-
sions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine que la première
chose que nous avions à faire c'étoient de cou-
ler la chaloupe à fond , afin qu'ils ne pussent
pas l'emmener, ce qu'il approuva. Nous met-
tons d'abord la main à l'œuvre, nous commen-
çons à ôter de la chaloupe tout ce qu'il y avoit
de reste, c'est-à-dire, une bouteille d'eau-de-
vie , et une autre pleine de rum, quelques bis-
cuits, un cornet rempli de poudre , et un pain
de sucre d'environ six livres , enveloppé d'une
pièce de canevas. Toute cette trouvaille m'é-
toit fort agréable , et sur-tout l'eau-de-vie et le
sucre, dont j'avois presque eu le temps d'ou-
blier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous
fimes un grand trou au fond de la chaloupe,
afin que s'ils débarquoient en assez grand nom-
bre pour nous être supérieurs, ils ne pussent
pas néanmoins faire usage de cette barque et
l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensois guère sérieu-
sement à recouvrer le vaisseau ; ma seule vue
étoit en cas qu'ils fissent cours en laissant la
chaloupe , de la mettre en état de nous mener
vers mes amis les Espagnols, dont je n'avois
pas perdu l'idée.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe
un trou assez grand pour n'être pas fort aisé-
ment bouché, nous mîmes toutes nos forces à
la pousser assez haut sur le rivage , pour que
ToM E I. Seconde Partie.
§" marée même ne pût pas la º à flot.
Nlais au milieu de cette occupation pénible ,
nous entendimes un coºP de canon , et nous
vimes en même temps sº le vaisseau le signal
ordinaire pour faire venir la chaloupe à bord :
mais ils avoient beau faire des signaux , ºt rº"
§ler leurs coups de canºº » · la chaloupe»
n'avoit garde d'obéir. - *
Dans le même instant noº les vîmes , par
le moyen de nos lunettes , mettre leur autrº
§haloupe en mer » º aller vers le rivage à
force § ra§es; et quand ils furent à la portée
de notre vue , nou* aperçumes distinctement.
qu'ils étoient au nombrº de dix , et qu'ils
avoient des armes à feu. Nous en pûmes dis*
tinguer jusqu'aº visages pendant asse* long-
temps, parce qu'ayant été dérivés par la ma-
rée , ils étoient obligés de suivre le rivage pour
débarquer dans le §ême endroit où ils décou-
§ient leur première chaloupe.
§ cette manière lº capitaine pouvoit les
examiner à loisir 3 ! n'y manquoit pas, et il
§ dit qu'il voyºit parmi eux trois fort braves .
garçons, º qu'il étoit sûr que les autres les
§ent entraînés dans la conspiration , mais
que pour §eman qui commandoit la cha-
loupe , et pour les autres , c'étoient les plus
grands scélérats de tout l'équipage , qui n'au-
§ient garde de sº désister de leur entreprise ,
§ii craignoit bien qu'ils ne fussent trop
forts pour IIOllS . -
je lui répondis , en souriant, que des gens
dans notre situation devoient être au-dessus de
la peur ; qº voyant toutes les conditions
r§sque meilleures quº la nôtre, nous devions
146 , L E s A v E N T U R E S
délivrance, et qu'unº vie comme la miennºº
qui avoit été sujette à tant de revers » méritoit !
-
bien que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu , con-
» tinuai-je, votre persuasion que la Providence
» ne m'avoit conservé que pour vous sauver
» la vie ! Ayez bon courage, je ne vois pour
» nous dans toute cette affaire qu'une seule
» circonstance embarrassante. » Quelle donc ?
me dit-il. « C'est , répondis-je, qu'il y a parmi
» cette petite troupe trois ou quatre honnêtes
» gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
» étoient tous les plus grands coquins de l'é-
» quipage, je croirois que la Providence les a
» séparés du reste pour les livrer entre nos
» mains : car, fiez-vous en à moi, tout ce qui
» débarquera sera à notre disposition, et nous
» serons les maîtres de leur vie et de leur
» ImOrt. » .
Ces paroles prononcées d'une voix ferme,
et d'une contenance gaie, lui donnèrent cou-
rage, et il se mit à m'aider vigoureusement à
faire nos préparatifs. A la première apparence
de la chaloupe qui venoit à nous, nous avions
déjà songé à séparer nos prisonniers et à les
mettre en lieu sûr.
Il y en avoit deux dont le capitaine étoit
moins assuré que des autres; je les avois fait
conduire par Vendredi et par un des compa-
gnons du capitaine dans ma grotte, d'où ils
n'avoient garde de se faire voir, ou de se faire
entendre, ni de trouver le chemin au travers
du bois, quand même ils seroient assez indus-
trieux pour se débarrasser de leurs liens. Je
leur avois donné quelques provisions , en les
assurant que s'ils se tenoient en repos, je les
remettrois dans quelques jours en pleine li-
berté; mais que s'ils faisoient la moindre ten--
tative de se sauver, il n'y auroit point de quar-
tier pour eux. Ils me promirent †
G 2
prison patiemment, et ils me marquèrent une
vive reconnoissance de la bonté que j'avois de
• leur donner des provisions et de la lumière ;
car Vendredi leur avoit donné quelques chan-
delles : ils s'imaginoient qu'il devoit rester en
sentinelle devant la grotte. -
Nos autres prisonniers étoient plus heureux ;
à la vérité nous en avions garroté deux qui
étoient un peu suspects ; mais pour les trois .
autres je les avois pris à mon service, à la re-
commandation du capitaine , et sur le ser-
ment solennel de nous être fidèles jusqu'à la
mort. De cette manière nous étions sept bien
armés, et j'étois persuadé que nous étions en
état de venir à bout de nos ennemis, sur-tout
à cause des trois ou quatre honnêtes gens que le
capitaine m'assuroit avoir découverts parmi
CllX . -
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où
étoit leur première chaloupe, ils poussèrent
sur le sable celle où ils étoient , et la quittant
tous en même temps, ils la tirèrent après eux
148 L E s A v E N T U R E s
craignois qu'ils ne la laissassent à l'ancre à
quelque distance, avec quelques-uns d'entr'eux
pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impos-
sible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de
courir vers leur autre chaloupe , et nous nous
aperçûmes aisément de la surprise avec la-
uelle ils la voyoient percée par le fond, et
estituée de tous ses agrès. Un moment après
ils poussèrent tous en même temps deux ou
trois cris pour se faire entendre de leurs cem-
pagnons; mais voyant que c'étoit peine perdue,
ils se mirent en cercle, et firent une dé-
charge générale de leurs armes, dont le bruit
fit retentir tout le bois : nous étions bien sûrs
pourtant que les prisonniers ne l'entendoient
pas, et que ceux que nous gardions nous-mêmes
n'avoient pas le courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe ne recevant pas le
- moindre signe de vie de la part de leurs com-
pagnons , étoient dans une telle surprise,
comme nous apprîmes d'eux dans la suite,
'qu'ils prirent la résolution de retourner tous
à bord du vaisseau , pour y aller raconter que
l'esquif étoit coulé à fond , et que leurs cama-
rades devoient être massacrés. Aussi les vîmes-
nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer
tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage, que nous
les vîmes revenir, après avoir délibéré appa-
remment sur quelques nouvelles mesures pour
trouver leurs compagnons ; il en resta trois
dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans
le pays, pour aller à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de
prendre comme un grand inconvénient pour
nous; en vain nous rendrions-nous maîtres des
sept qui étoient à terre, si la chaloupe nous
§ : car en ce cas-là ceux qui y étoient
auroient regagné certainement leur navire, qui
n'auroit pas manqué de faire voile ; ce qui
IlOllS auroit ôté tout moyen possible de le re-
COllVI'e1".
Cependant le mal étoit sans remède, d'au-
tant plus que nous vîmes la barque s'éloigner
du rivage, et jeter l'ancre à quelque distance
de là. Tout ce qui nous restoit à faire c'étoit
d'attendre l'événement.
Les sept qui étoient débarqués se tenoient
serrés ensemble en marchant du côté de la col-
line sous laquelle étoit mon habitation , et
nous les pouvions voir clairement sans en être
aperçus. Nous souhaitions fort # appro-
chassent davantage, afin de faire feu sur eux ,
ou bien qu'ils s'éloignassent, pour que nous
pussions sortir de notre retraite sans être dé-
cOuvertS.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où
ils pouvoient découvrir une grande partie des
bois et des vallées de l'ile , sur-tout du côté du
nord-est, où le terroir est le plus bas ; ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir
plus , et n'osant pas , ce semble , se hasarder
à pénétrer dans le pays plus avant, ils s'assi-
rent pour consulter ensemble. S'ils avoient
trouvé bon de s'endormir , comme avoit fait le
premier parti que nous avions défait , ils nous
auroient rendu un grand service ; mais ils .
étoient trop remplis de frayeur pour le risquer,
quoiqu'assurément ils n'eussent aucune idée du
danger qu'ils craignoient.
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils alloient faire
une seconde décharge pour se faire entendre
de leurs camarades , me proposa de tomber
sur eux tous à la fois dès qu'ils auroient tiré,
et de les forcer par là à se rendre , sans que
nous fussions obligés de répandre du sang. Je
15o L E s A v E N T U R E s
avec justesse, et que nous fussions assez près
d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de re-
. charger leurs armes. · •
Mais ce dessein s'évanouit, faute d'occasion ,
et nous fûmes fort long-temps sans savoir quel
parti prendre. Enfin, je dis à mes gens qu'il n'y
avoit rien à faire avant la nuit, et que si alors
ils n'étoient pas rembarqués, nous pourrions
trouver moyen de nous mettre entr'eux et le
rivage , et nous servir de quelque stratagème
our entrer dans la barque , et pour les forcer
à regaguer la terre.
€
Après avoir attendu long-temps le résultat
de leur délibération, nous les vîmes, à notre
grand regret, se lever et marcher vers la mer;
ils avoient apparemment une idée si affreuse
des dangers qui les attendoient dans cet en-
D E R o B IN s o N C R U s o É. 151
compagnons perdus sans ressource, de retour-
ner à bord du vaisseau, pour poursuivre leur
voyage.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon , en étoit au désespoir; mais je
m'avisai d'un stratagème pour les faire revenir
sur leurs pas, dont le succès répondit exacte-
ment à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers
§ où j'avois sauvé le dernier de la fu-
reur de ses ennemis : qu'aussitôt qu'ils seroient
arvenus à quelque colline, ils se missent à
crier de toutes leurs forces ; qu'il restassent là .
jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été en-
tendus par les matelots, et qu'ils poussassent un
cri nouveau, dès que les autres leur auroient
répondu, qu'après cela se tenant toujours hors
de la vue de ces gens, ils tournassent en cercle,
en continuant de pousser des cris de chaque
colline qu'ils rencontreroient , afin de les atti-
rer pas là bien avant dans ces bois, et qu'en-
suite ils revinssent à moi par les chemins que
je leur indiquai.
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe, quand mes gens poussèrent le premier
cri. Ils l'entendirent d'abord, et courant vers
le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avoient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie,
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de
la hauteur des eaux, ce qui les porta à faire ve-
nir la chaloupe, comme j'avois bien prévu.
#
D E R o B IN s o N C R U s o É. 151

G 4
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'ob-
servai qu'on la faisoit monter plus haut dans
la baie, comme dans une bonne rade, et qu'un
des matelots en sortoit, n'y laissant que deux
autres qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre. • -
C'étoit justement ce que je souhaitois ; et
laissant Vendredi et le contre-maître exécuter
tranquillement mes ordres, je pris les autres
avec moi, et faisant un détour pour venir de
l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de
la chaloupe à l'improviste. L'un y étoit resté,
et l'autre étant couché sur le sable , à moitié
endormi, se réveilla en sursaut à notre appro-
che. Le capitaine, qui étoit le plus avancé,
sauta sur lui, hui cassa la tête d'un coup de
crosse, et cria ensuite à celui qui étoit dans
l'esquif de se rendre , ou qu'il étoit mort.
, Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y
résoudre ; il se voyoit arrêté par cinq hommes;
son camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'é-
· toit un de ceux dont le capitaine m'avoit dit
du bien, aussi ne se rendit-il pas seulement,
mais il s'engagea encore avec nous, et nous
servit avec beaucoup de fidélité.
Dans ces entrefaites , Vendredi et le contre-
maître ménagèrent si bien leurs affaires qu'en
criant et en répondant aux cris des matelots ,
ils les menèrent de colline en colline, jusqu'à
les avoir mis sur les dents. Ils ne les laissèrent
on repos qu'après les avoir attirés assez avant
dans les bois, pour ne pouvoir pas regagner
leur chaloupe avant qu'il ne fît tout-à-fait obs-
CllI", -
. Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en reve-
nant à moi; il est vrai qu'ils avoient du temps
pour se reposer, puisque le plus sûr pour nous
•
étoit d'attaquer nos ennemis pendant l'obscu-
rité. -
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vendredi,
et nous pouvions entendre distinctement les
plus avancés crier aux autres de se presser , à
quoi les autres répondoient qu'ils étoient à
moitié morts de lassitude ; nouvelle fort agréa-
ble pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement, quand ils virent la marée écoulée,
la chaloupe engagée dans le sable, et sans gar-
des. Nous les entendions crier les uns aux au-
tres de la manière la plus lamentable, qu'ils
étoient dans une île enchantée ; et que si elle
étoit habitée par des hommes , ils seroient tous
massacrés, et si c'étoit par des esprits, qu'ils
seroient enlevés et dévorés. -
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler
leurs camarades par leur nom, mais point de
réponse. Nous les vîmes alors, par le pou de
jour qui restoit encore, courir çà et là, et se
tordre les mains, comme des gens désespérés.
Tantôt ils entroient dans la chaloupe pour s'y
reposer , tantôt ils en sortoient pour courir
sur le rivage , et ils continuèrent ce manège
sans relâche pendant assez de temps.
Mes gens avoient grande envie de donner
dessus tous ensemble; mais mon dessein étoit
de les prendre à mon avantage, afin d'en tuer
· le moins qu'il me seroit possible, et de ne pas
hasarder la vie d'un seul d'entre nous. Je réso-
- lus donc d'attendre , dans l'espérance qu'ils se
sépareroient; et pour qu'ils ne m'échappassent
, pas, je fis approoher davantage mon embus-
- cade, et i'ordonnai à Vendredi et au capitaine
de se traîner à quatre pieds pour se placer aussi
près d'eux qu'il seroit possible, sans se décou-
VI'1l'.
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette
posture, quand le Bosseman, le chef principal
de la mutinerie, et qui se montroit dans son
malheur plus lâche et plus désespéré qu'aucun
autre, tourna ses pas de ce côté-là avec deux
autres. Le capitaine étoit si passionné contre
ce scélérat, qu'il avoit de la peine à se laisser
approcher assez pour en être sûr : il se retint
pourtant ; mais après s'être donné encore un
eu de patience, il se lève tout d'un coup avec
V§ et fait feu dessus. -
Le Bosseman fut tué sur la place, un autre
fut blessé dans le ventre ; mais il n'en mourut
que deux heures après, et le troisième gagna
au pied. -
Au bruit de ces coups, j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée, qui consistoit en
huit hommes ; j'étois moi-même généralissime ,
Vendredi étoit mon lieutenant-général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons , et les trois prisonniers, à qui j'a-
vois confié des armes.
La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de savoir notre nombre.
C'est pourquoi j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors
· un de mes soldats , de les appeler par leur
nom , pour voir s'ils vouloient capituler; ce
qui me réussit, comme il est aisé à croire.
Il se mit donc à crier tout haut : Hé, Tho-
mas Smith , Thomas Smith : celui-là répondit
d'abord : Est-ce toi Robinson !º car il le recon-
nut à sa voix : Oui , oui , repartit l'autre : au
nom de Dieu, Thomas, mettez bas les armes,
et rendez-vous, sans cela vous étes morts tous
tant que vous êtes dans le moment.
A qui faut-il nous rendre, dit Smith , où
sont-ils ! Ils sont ici, répondit Robinson, c'est
| notre capitaine avec cinquante hommes , qui
vous ont cherchés déjà pendant deux heures :
le Bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé
dangereusement, je suis prisonnier de guerre
moi ; et si vous ne voulez pas
vous rendre ,
• uous étes tous perdus. -
Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
mettons les armes bas ! # Tºm'en vais le deman-
der au capitaine, dit Robinson. Le capitaine se
mit d'abord à parler lui-même à Smith. Vous
connoissez ma voix , Smith , lui cria-t-il , si
vous jetez vos armes, vous aurez tous la vie
sauve, excepté Guillaume Atkins. Au nom de
Dieu, capitaine, s'écria là-dessus Atkins, don-
nez-moi quartier : qu'est-ce que j'ai fait de plus
que les autres ! Ils sont tous aussi coupables
que moi. Il ne disoit pas la vérité, car cet
Atkins avoit été le premier à maltraiter le ca-
pitaine. Il lui avoit lié les mains, en lui di-
sant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui pro- -
mettoit rien , qu'il devoit se rendre à discré-
tion , et avoir recours à la bonté du gouver-
neur. C'étoit moi qu'il désignoit par ce beau
titre. - - -
En un mot, ils mirent tous les armes bas ,
en demandant la vie, et j'envoyai Vendredi et
deux autres pour les lier tous, ensuite ma
grande armée prétendue de cinquante hommes,
qui réellement n'étoit que de huit avec le déta-
chement, s'avança et se saisit d'eux et de leur -
chaloupe. Pour moi je me tins à l'écart avec un
seul de mes gens , pour des raisons d'état.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. Il leur reprocha aigre-
ment leur trahison et les autres mauvaises ac-
-
tions dont elle avoit été suivie, et qui sans
doute les auroient entraînés dans les derniers
malheurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans , et deman-
dèrent la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étoient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'ile. Vous avez cru,
continua-t-il, me reléguer dans une île déserte ;
mais il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle
manière, que cet endroit se trouve habité , et
même gouverné par un Anglois. Ce gouver-
neur est le maître de vous faire pendre tous ;
mais vous ayant donné quartier, il pourroit
bien vous envoyer en Angleterre pour être li-
vrés entre les mains de la justice , excepté
pourtant Atkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa
part, de se préparer à la mort; car il doit être
pendu demain au matin. • .
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable:
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de
faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre. -
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le
temps de ma délivrance alloit venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourroient être
portés aisément à s'employer de tout leur cœur
à recouvrer le vaisseau. Pour les duper davan-
tage, je m'éloignai d'eux, afin de ne leur pas
faire voir quel personnage ils avoient pour
gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le
capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui
étoit à quelque distance de moi, se mit à crier:
Capitaine, le gouverneur veut vous parler.
Dites à son excellence, répondit d'abord le ea-
pitaine , que je m'en vais venir dans le mo-
ment. Ils donnèrent dans le panneau à mer-
»
veille, et ne doutèrent pas un moment que le
gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats. - -
| Quand le capitaine fut venu, je lui commu-
niquai le dessein que j'avois formé pour nous
emparer du vaisseau; il l'approuva fort, et ré-
solut de le mettre à exécution dès le lendemain. .
Pour nous y prendre d'une manière plus sûre,
je crus qu'il falloit séparer nos prisonniers, et
j'ordonnai au capitaine et à ses deux compa- .
gnons de prendre Atkins avec deux autres des
|# criminels de la troupe pour les mener dans
a grotte, où il y en avoit déjà deux autres,
et qui certainement n'étoit pas un lieu fort
agréable, sur-tout pour des gens effrayés.
, J'envoyai les autres à ma maison de campa-
gne, qui étoit entourée d'un enclos, et comme
ils étoient garrotés , et que leur sort dépendoit
de leur conduite, je pouvois être sûr qu'ils ne
m'échapperoient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine pour tâcher d'approfondir leurs sen-
timens et pour voir s'il étoit de la prudence de
les employer dans l'exécution de notre projet.
Il leur parla, et de leur mauvaise conduite, et
du triste sort où elle les avoit réduits, et il leur
répéta que , quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, ils ne laisseroient pas d'être
certainement pendus si on les envoyoit en An-
leterre. Cependant , ajouta-t-il , si vous vou-
ez me promettre de m'aider fidèlement dans
une entreprise aussi juste que celle de m'em-
arer de mon vaisseau , le gouverneur s'enga-
gera formellement à obtenir votre pardon.
On peut juger quel effet une pareille propo-
sition devoit produire sur ces malheureux. Ils
se mirent à genoux devant le capitaine, et lui
promirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seroient fidèles jusqu'à la dernière
goutte de leur sang; qu'ils le suivroient par-
tout où il voudroit les mener, et qu'ils le con-
sidéreroient toujours comme leur père , puis-
u'ils lui seroient redevables de la vie. -
Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais com-
muniquer vos promesses au gouverneur, et je
ferai tous mes efforts pour vous le rendre fa-
vorable. Là-dessus il vint me rapporter leur ré-
ponse, et il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour
notre sûreté, je le priai d'y retourner et de leur
dire qu'il consentoit à en choisir cinq d'entr'eux
pour les employer dans son entreprise; mais
e le gouverneur garderoit pour otages les
§ autres avec les trois prisonniers qu'il
avoit dans son château, et qu'il feroit pendre
sur le bord de la mer ces cinq otages si † all-
tres étoient assez perfides pour manquer à là
foi de leur serment. . -
Il y avoit là dedans un air de sévérité qui
faisoit voir que le gouverneur ne badinoit pas.
Les cinq dont j'ai parlé acceptèrent le parti
avec joie, et c'étoit autant l'affaire des otages
I 58 L E S A V E N T U R E S • »
devoir. -
L'état des forces que nous avions alors étoit
tel : 1.° Le capitaine, son contre-maître et son
passager. 2.° Deux prisonniers faits dans la
première rèncontre, auxquels, à la recomman-
dation du capitaine, j'avois donné la liberté et
mis les armes à la main. 3.° Les deux que j'a-
vois tenus jusqu'alors garrotés dans ma maison
de campagne, mais que je venois de relâcher,
à la prière du capitaine. 4.° Les cinq que j'a-
vois mis en liberté les derniers : selon ce calcul,
ils étoient douze en tout, outre les cinq otages,
C'étoit là tout ce que le capitaine pouvoit
employer pour se rendre maître du vaisseau ;
car pour Vendredi et moi , nous ne pouvions
pas abandonner l'île où nous avions sept pri-
sonniers que nous devions tenir séparés , et
pourvoir de vivres.
Pour les cinq otages qui étoient dans la grot-
te, je trouvai bon de les tenir garrotés ; mais
Vendredi avoit ordre de leur apporter à man-
ger deux fois par jour. Quant aux deux autres,
je m'en servis pour porter les provisions à une
certaine distance où Vendredi devoit les rece-
voir d'eux.
La première fois que je m'étois montré à ces
derniers, c'étoit en compagnie du capitaine,
" qui leur dit que j'étois l'homme que le gouver-
neur avoit destiné pour avoir l'œil sur leur con-
duite, avec ordre à eux de n'aller nulle part
sans ma permission, sous peine d'être menés
dans le château et mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient point en qua-
lité de gouverneur, je pouvois jouer un autre
personnage devant eux ; ce que je fis à mer-
veille, en parlant toujours avec beaucoup d'os-
tentation du château , du gouverneur et de la
garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au
capitaine pour se mettre en état d'exécuter son
dessein, c'étoit d'agréer les deux chaloupes et
de les équiper. Dans l'une il mit son passager
pour capitaine, avec quatre autres hommes. Il
monta lui-même dans l'autre avec son contre-
maître et cinq autres; et il ménagea son entre-
rise dans la perfection. .
Il étoit environ minuit quand il découvrit le
vaisseau, et dès qu'il le vit à la portée de la
voix, il ordonna à Robinson de crier et de dire
à l'équipage qu'ils amenoient la première eha-
loupe avec les matelots, mais qu'ils avoient été
long-temps avant de les trouver. Robinson
amusa les mutins de ces discours et d'autres
semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le
navire. Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes; ils as-
sommèrent d'abord , à coups de crosse , le se-
cond contre-maître et le charpentier, et fidèle-
ment secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrentsur les ponts.
Ils étoient déjà occupés à fermer les écoutilles,
afin d'empêcher ceux d'en-bas de venir au se-
cours de leurs camarades, lorsque les gens de
la seconde chaloupe montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menoit à la cham-
bre du cuisinier, où ils firent prisonniers trois
des mutins.
Étant ainsi maître de tout le tillac, le capi-
taine commanda au contre - maître de pren-
dre trois hommes avec lui , et de forcer la
chambre où étoit le nouveau commandant.
Celui-ci ayant pris l'alarme, s'étoit levé, et
assisté de deux matelots et d'un mousse , s'étoit
saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître
eut ouvert la porte par le moyen d'un levier,
ces quatre mutins firent courageusement feu
sur lui et ses compagnons sans en tuer un seul,
mais ils en blessèrent deux légèrement, et cas-
sèrent le bras au contre-maître lui-même, qui
ne laissa pas, tout blessé qu'il étoit, de casser
la tête au nouveau capitaine d'un coup de pis-
tolet. La balle lui entra dans la bouche et sor-
tit derrière l'oreille ; et ses compagnons le
voyant roide mort, prirent le parti de se ren-
dre. Le combat finit par-là, et le capitaine re-
couvra son vaisseau sans être obligé de répan-
dre plus de sang. - -
Il m'instruisit d'abord du succès de son en-
treprise, en faisant tirer sept coups de canon,
ce qui étoit le signal dont nous étions convenus
ensemble. On peut juger si j'étois charmé de
les entendre, puisque je m'étois tenu sur le ri-
vage depuis le départ des chaloupes jusqu'à
deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nou-
velle, je me mis sur mon lit, et ayant extrê-
mement fatigué le jour précédent, je dormis
profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par
un coup de canon; à peine me fus-je levé pour
en apprendre la cause , que je m'entendis ap-
peler par mon nom de gouverneur.Je reconnus
d'abord la voix du capitaine , et dès que je fus
monté au haut du rocher , où il m'attendoit ,
il me serra dans ses bras de la manière la plus
tendre ; et tendant la main vers le vaisseau :
Mon cher ami, me dit-il, mon cher libérateur,
voilà votre vaisseau, il vous appartient aussi
bien que nous, et tout ce que nous possédons.
Là-dessus je tournai mes yeux vers la mer,
et je vis effectivement le vaisseau qui étoit à
l'ancre à un petit quart de lieue du rivage; car
le capitaine avoit fait voile dès qu'il eut exé-
cuté son entreprise,; et comme le temps étoit
beau, il avoit fait avancer le navire jusqu'à
l'embouchure de ma petite baie , et la marée
étant haute alors, il étoit venu avec sa pinasse,
pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance comme
sûre, les moyens en étoient aisés ; un bon
vaisseau m'attendoit pour me conduire où je
trouverois bon. Mais j'étois si saisi de la joie
que me donnoit un bonheur si inespéré, que
D E R o B I N s o N C R U s o É. 161
seule parole, et que je serois tombé à terre si
les embrassemens du capitaine ne m'avoient
SOutenu. - - -
Me voyant prêt à tomber en foiblesse, il me
fit prendre un verre d'une liqueur cordiale,
qu'il avoit apportée exprès pour moi. Après
avoir bu , je me mis à terre, je revins à moi
peu-à-peu; mais je fus encore assez long-temps
avant que de † lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de
joie que moi, † n'en sentît pas les mê-
mes effets : il me dit , pour me tranquilliser,
une iufinité de choses tendres et obligeantes,
qui firent enfin cesser mon extase par un ruis-
seau de larmes, et peu après je repris l'usage
de la parole. -
Je l'embrassai.alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui disant que je le regardcis
comme un homme envoyé du Ciel à mon se-
cours, et que je trouvois dans tout le cours de
notre aventure un enchaînement de merveilles
qui me paroissoit une preuve évidente
l'univers est gouverné par une Providence qui
fait trouver , dans les coins les plus reculés
du monde, des ressources inespérées pour les
malheureux qu'elle veut honorer des marques
de sa bonté infinie, -
On peut bien croire que je n'oubliois pas
aussi d'élever mon cœur reconnoissant vers le
Ciel : j'aurois été la dureté même, si je n'avois
pas béni le nom de Dieu, qui non seulement
avoit pourvu si long-temps à ma subsistance
d'une manière miraculeuse, mais qui vouloit
bien me tirer de ce triste désert d'une manière
plus miraculeuse encore. -
Après ces protestations mutuelles, le capi-
taine me dit qu'il m'avoit apporté quelques ra-
fraîchissemens, autant qu'un vaisseau en pou-
voit fournir, et un vaisseau encore qui venoit
d'être pillé par les mutins; ensuite il cria aux
gens de la chaloupe de mettre à terre les pré-
sens destinés pour le gouverneur; et en vérité,
c'étoit au vrai un présent pour un gouverneur,
et pour un gouverneur qui devoit rester dans
l'ile, et non pas près de s'embarquer, comme
c'étoit ma résolution. - -
Ce présent consistoit en un petit cabaret,
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale,
en six bouteilles de vin de Madère, contenant
chacune deux bonnes pintes ; deux livres d'ex-
cellent tabac, deux grandes pièces de bœuf,
six pièces de cochon , un petit sac dè pois, et
environ cent livres de biscuit. Il y avoit ajouté
une boîte pleine de sucre , une autre remplie
de fleurs de muscade, deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres choses
utiles et † Mais ce qui me fit infini-
ment plus de plaisir , c'étoit six chemises tou-
tes neuves , autant de cravates fort bonnes ,
deux paires de gants, une paire de souliers,
une paire de bas, un chapeau et un habit com-
plet, tiré de sa propre garderobe, mais qu'il
n'avoit guère porté. En un mot, il m'apporta
tout ce qu'il me falloit pour m'équiper depuis
les pieds jusqu'à la tête. On s'imaginera sans
peine quel air je devois avoir dans ces habits,
et quelle incommodité ils me causoient la pre-
mière fois que je les mis, après m'en être passé
pendant un si grand nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces présens dans
ma demeure, je me mis à délibérer avec le ca-
pitaine sur ce que nous devions faire avec nos
prisonniers, la chose en valoit la peine , sur-
tout à l'égard des deux chefs des mutins ,
dont nous connoissions la méchanceté opi-
niâtre et incorrigible. Le capitaine m'assuroit
que les bienfaits étoient aussi peu capables de
es réduire que les punitions , et que s'il s'en
chargeoit, ce ne seroit que pour les conduire
les fers aux pieds en Angleterre, ou à la pre-
mière colonie angloise , afin de les mettre en-
tre les mains de la justice. .
Comme je voyois le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis
que je savois un moyen de porter ces deux scé-
lérats à lui demander, comme une grâce , la
permission de demeurer dans l'île, et il y con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des
otages que je venois de mettre en liberté, à
cause que leurs compagnons avoient fait leur
devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte, pour
emmener les cinq matelots garrotés à ma maison
de campagne , pour les y garder jusqu'à mon
aTTlVeG. , - -
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine; ce fut
alors qu'on me traita ouvertement de gouver-
neur.Je me fis d'abord amener les prisonniers,
et je leur dis que j'étois parfaitement instruit
de leur conspiration contre le capitaine, et des
mesures qu'ils avoient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vaisseau dont
ils s'étoient emparés, mais que par bonheur ils
étoient tombés eux-mêmes dans le puits qu'ils
avoient creusé pour les autres, puisque le vais-
seau venoit d'être recouvré par ma direction,
et qu'ils alloient voir dans le moment leur nou-
veau capitaine pendu à la grande vergue, pour
rix de sa trahison ; que quand à eux, je vou-
§ bien savoir quelles raisons ils avoient à
m'alléguer assez fortes pour m'empêcher de
les punir comme pirates pris sur le fait, ainsi
que j'étois en droit de le faire.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien
à dire en leur faveur, sinon que le capitaine,
en les prenant , leur avoit promis la vie, et
qu'ils demandoient grâce. Je leur repartis, que
je ne savois pas trop bien quelle grâce j'étois
en état de leur faire , puisque j'allois quitter
l'île et m'embarquer pour l'Angleterre; et qu'à
l'égard du capitaine, il ne pouvoit les emme-
ner que garrotés, et dans le dessein de les li-
vrer à la justice comme mutins et comme pira-
tes, ce qui les conduiroit tout droit à la po-
tence : qu'ainsi je ne trouvois pas de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'île que j'a-
vois permission d'abandonner avec tous mes
gens, et que j'étois assez porté à leur pardon-
ner, s'ils vouloient se contenter du sort qu'ils
pouvoient se ménager dans l'île.
Ils parurent recevoir ma proposition avec
reconnoissance, en me disant qu'ils préféroient
infiniment ce séjour à la destinée qui les atten-
doit en Angleterre : mais le capitaine fit sem-
blant de me la point approuver, et de n'oser
pas y consentir, sur quoi j'affectai de lui dire
d'un air fâché, qu'ils étoient mes prisonniers,
et non pas les siens , et que leur ayant offert
leur grâce, je n'étois pas un homme à leur
manquer de parole, et que s'il y trouvoit à re-
dire, je les mettrois en liberté comme je les
avois trouvés , permis à lui de courir après
eux et de les attraper s'il pouvoit.
, Je le fis comme je l'avois dit, et leur ayant
fait ôter leurs liens, je leur dis de gagner les
bois, et je leur promis de leur laisser des armes
à feu, des munitions, et les instructions néces-
saires pour vivre à leur aise, s'ils vouloient les
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine
mon dessein de rester encore cette nuit dans
l'ile, pour préparer tout pour mon.voyage, et
je le priai de retourner cependant au vaisseau,
| # y tenir tout en ordre , et d'envoyer le
endemain sa chaloupe, Je l'avertis aussi de ne
pas manquer de faire pendre à la vergue le
nouveau capitaime qui avoit été tué, afin que
nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti , je les fis ve-
nir à mon habitation, et j'entrai avec eux dans
une conversation très-sérieuse touchant leur
situation. Je les louai du choix qu'ils avoient
fait, puisque le capitaine, s'il les avoit fait con-
duire à bord du vaisseau, les auroit fait pen-
dre certainement, aussi-bien que le nouveau
capitaine , que je leur montrai attaché à la
grande vergue. _ •
Quand je les vis déterminés à rester dans
- l'île, je leur donnai tout le détail de cet en-
droit, et de la manière de faire du pain, d'en-
semencer mes terres et de sécher mes raisins ;
en un mot, je les instruisis de tout ce qui pou-
voit rendre leur vie agréable et commode. Je
leur parlai encore de seize Espagnols qu'ils
avoient à attendre ; je leur laissai une lettre
pour eux, et je leur fis promettre de vivre
avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, cinq mous-
quets, trois fusils de chasse, et trois sabres ;
j'avois encore, outre cela, un baril et demi de
† , car j'en avois consumé fort peu. Je
eur enseignai aussi ma manière d'élever mes
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de
faire du beurre et du fromage. De plus, je
leur promis de faire ensorte que le capitaine
leur laissât une plus grande provision de pou-
dre, et quelques graines pour les jardins po-
· tagers , dont j'aurois été ravi d'être fourni
moi-même quand j'étois dans leur cas.Je leur
fis encore présent d'un petit sac plein de pois,
que le capitaine m'avoit donné, et je les infor-
mai jusqu'à quel point ils se multiplieroient,
s'ils avoient soin de les semer.
Le jour d'après je les laissai là, je m'embar-
quai ; mais nous ne pûmes pas faire voile ce
jour-là ni la nuit suivante. Il étoit environ cinq
heures du matin quand nous vîmes deux de
ceux que j'avois laissés dans l'île, venant à la
nage, et priant au nom de Dieu qu'on les lais-
sât entrer dans le vaisseau, quand ils devroient
être pendus un quart-d'heure après , puisque
certainement les trois autres scélérats les mas-
sacreroient , s'ils restoient parmi eux.
· Le capitaine fit quelques difficultés de les re-
cevoir , sous prétexte qu'il n'en avoit pas le
pouvoir sans moi ; mais il se laissa gagner à
la fin par les promesses qu'ils lui firent de se .
bien conduire ; et effectivement, après avoir
été fouettés d'importance, ils devinrent de fort
braves garçons. -
Quelque temps après la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés, et où il avoit fait ajouter,
en ma faveur, leurs coffres et leurs habits,
qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude. Je
leur promis encore , que si je pouvois leur en-
voyer un vaisseau pour les prendre, je ne les
oublierois pas.
En prenant congé de l'île, je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de
peau de chèvre, mon parasol et mon perro-
quet; je n'oubliai pas non plus l'argent dont
j'ai fait mention, et qui étoit resté inutile si
long-temps, qu'il étoit tout rouillé , sans pou-
voir être reconnu pour ce que c'étoit, avant
d'avoir été un peu manié et frotté; je n'y lais-
sai pas non plus la petite somme que j'avois
tirée du vaisseau espagnol qui avoit fait nau-
frage.
Ce fut ainsi que j'abandonnai l'île, le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vais-
-*
-7
seau , après avoir demeuré vingt-huit ans ,
deux mois et dix-neuf jours, étant délivré de
cette triste vie, le même jour du mois que je
m'étois échappé autrefois, dans une barque
longue des Maures de Salé. Mon voyage fut
heureux; j'arrivai en Angleterre le 1 1 juin de
l'an 1687, ayant été hors de ma patrie trente-
cinq ans. . - -
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étran-
ger que si jamais je n'y avois mis les pieds.
Ma fidèle gouvernante , à qui j'avois confié
mon petit trésor, étoit encore en vie; mais
elle avoit eu de grands malheurs dans le monde,
et étoit devenue veuve pour la seconde fois. Je
la soulageai beaucoup par rapport à l'inquié-
tude qu'elle avoit sur ce dont elle m'étoit rede-
vable, et non seulement je lui protestai que je
ne l'inquiéterois pas là-dessus ; mais encore
pour la récompenser de sa fidélité dans l'admi-
nistration de mes affaires, je lui fis autant de
bien que ma situation pouvoit me le permettre,
en lui donnant ma parole que je n'oublierois
pas ses bontés passées ; aussi lui en ai-je mar-
qué mon souvenir quand j'en ai eu le moyen ,
comme on verra ci-après. -
.Je m'en fus ensuite dans la Province d'York ;
· mais mon père et ma mère étoient morts, et
toute ma famille éteinte, excepté deux sœurs
et deux enfans d'un de mes frères; et comme
depuis long-temps je passois pour mort, on
m'avoit oublié dans le partage des biens , de
manière que je n'avois d'autres ressources que
mon petit trésor , qui ne suffisoit pas pour me
procurer un établissement. -
- A la vérité je reçus un bienfait auquel je ne
m'attendois pas. Le capitaine que j'avois si
heureusement sauvé avec son vaisseau et sa car-
gaison , ayant donné aux propriétaires une in-
formation
formation favorable de ma conduite à cet égard,
ils me firent venir, m'honorèrent d'un compli-
ment fort gracieux , et d'un présent d'à-peu-
près deux cents livres sterling. .
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu
de moyens que j'avois de m'établir dans le
monde , je résolus de m'en aller à Lisbonne,
our voir si je ne pourrois pas m'y informer au
juste de l'état de ma plantation dans le Brésil,
et de ce que pouvoit être devenu mon asso-
cié, qui sans doute devoit me mettre au nom-
bre des morts. *
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lis-
· bonne, et j'y arrivai au mois de septumbre
suivant avec mon valet Vendredi, qui m'ac-
† dans toutes mes courses, et qui
me donnoit de plus en plus des marques de sa
fidélité et de sa probité. -
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après
plusieurs perquisitions à mon grand contente-
ment, mon vieux capitaine qui m'avoit fait
entrer dans son vaisseau au milieu de la mer,
quand je me sauvois des côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli , et avoit abandonné la
mer, ayant mis à sa place son fils, qui, dès sa
première jeunesse , l'avoit accompagné dans
ses voyages, et qui poussoit pour lui son né-
goce du Brésil. Je le reconnus à peine, et c'en
étoit de même à mon égard ; mais en lui di-
sant qui j'étois , je lui retraçai bientôt mon
idée, et je me remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouvelé la vieille connois- .
sance, on peut croire que je m'informai de ma
plantation et de mon associé. Le bon homme
me dit là-dessus, que depuis neuf ans il n'avoit
point été dans le Brésil ; mais qu'il pouvoit
m'assurer que quand il y avoit été la dernière · ·
º
ToME I. II. Partie. H

fois , mon associé étoit encore en vie, mais
que les facteurs que j'avois joints à lui dans
l'administration de mes affaires, étoient morts
tous deux ; qu'il croyoit pourtant que je pour-
rois avoir des informations fort justes de mes
affaires, puisque la nouvelle de ma mort s'é-
tant répandue par-tout, mes facteurs avoient
été obligés de donner le compte des revenus
de ma portion au Procureur-fiscal, qui se l'é-
toit appropriée en cas que je ne revinsse jamais
pour la réclamer, en ayant assigné un tiers au
Roi, et deux tiers au Monastère de St. Augustin,
pour être employés au soulagement des pau-
vressist à la conversion des Indiens à la foi ca-
tholiq*; que cependant si moi, ou quelqu'un de
ma part réclamoit mon bien, il devoit être re-
mis à son propriétaire , excepté seulement les
revenus, qui seroient réellement employés pour
des usages charitables.
Il m'assura en même temps que l'Intendant
des revenus du Roi, par rapport aux biens im-
meubles, et celui du Monastère, avoient eu
grand soin de tirer de mon associé , tous les
ans, un compte fidèle du revenu total, dont ils
recevoient toujours la moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma planta-
tion s'étoit assez accrue pour valoir la peine
d'y jeter les yeux, et si je ne trouverois point
de difficulté pour me remettre en possession de
la juste moitié.
il me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation
s'étoit augmentée; ce qu'il savoit, c'est que
mon associé étoit devenu extrêmement riche,
en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma
portion, qui avoit été au Roi, et ensuite don-
née à quelque Monastère , alloit au-delà de
deux cents moidores ; qu'au reste, il n'y avoit
point de doute qu'on ne me remît en possession
de mon bien, puisque mon associé, vivant en-
core, pouvoit être témoin de mes droits , et
que mon nom étoit placé dans le catalogue de
ceux qui avoient des plantations dans ce pays.
Il m'assuroit de plus que les successeurs de
mes facteurs étoient de fort honnêtes gens, et
fort à leur aise, qui non seulement pouvoient
m'aider à entrer § la possession de mes ter-
res, mais qui devoient avoir encore en main,
pour mon compte, une bonne somme , qui
étoit le revenu de ma plantation pendant que
leurs pères en avoient soin, et avant que,
faute de ma présence, le Roi et le Monastère
dont j'ai parlé, s'en fussent appropriés , ce
qui étoit arrivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié , et je
demandai à mon vieil ami comment il étoit pos-
sible que mes facteurs eussent ainsi disposé de
mes effets, dans le temps qu'ils savoient que
j'avois fait un testament en sa faveur, où je
l'instituois mon héritier universel. \)
Il me dit que cela étoit arrivé , mais que,
n'ayant point de preuve de ma mort, il n'avoit
pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur
testamentaire; et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embar-
rassée ; que cependant il avoit fait enregistrer
ce testament, et qu'il s'en étoit mis en posses-
sion ; que s'il avoit pu donner quelque assu-
rance de ma mort ou de ma vie, il auroit agi
pour moi, comme par procuration, et se seroit
emparé de l'ingénio, c'est-à-dire , de l'endroit
où l'on prépare le sucre , et que même il avoit
donné l'ordre à son fils de le faire en son nom..
Mais , dit le bon vieillard , j'ai une autre
nouvelle à vous donner, qui ne vous sera peut-
être pas si agréable, c'est que tout le monde
|
:
n E R o BINsoN C R U s o É. 171
#
n E R o BINsoN C R U s o É. 171

H 2
vous croyant mort, votre associé et vos fac-
teurs m'ont offert de s'accommoder avec moi
par rapport au revenu des sept ou huit pre-
nières années, lequel j'ai effectivement reçu.
Mais, continua-t-il, ces revenus n'ont pas été
considérables alors, à cause des grands débour-
· sés qu'il a fallu faire pour augmenter la planta-
tion , pour bâtir un ingénio, et pour acheter
des esclaves. Cependant je vous donnerai un
compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et de la
disposition que j'en ai faite. - •.
Après avoir conféré encore pendant quel-
ques jours avec mon vieil ami , il me donna
le compte des six premières années de mes re-
venus, signé par mon associé et par mes deux
facteurs. Le tout lui avoit été délivré en mar-
chandises ; savoir, du tabac en rouleau , du
sucre en caisse, du rum , du molossus, et tout
ce qui provient d'un moulin à sucre, et je
trouvai par là que le revenu de ma plantation
s'étoit augmenté toutes les années considéra-
blement. Mais , comme il a été déjà dit, les
déboursés ayant été très-grands , les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon homme
me fit voir pourtant qu'il me devoit 47o moido-
res d'or , outre soixante caisses de sucre, et
· quinze rouleaux de tabac, qui avoient été per-
§ dans un naufrage qu'il avoit fait, en retour-
nant à Lisbonne, environ onze ans après mon
départ du Brésil. -
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre des désastres qui l'avoient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
· portion dans un autre vaisseau. Cependant,
mon cher ami, continua-t-il, vous ne manque-
rez point de ressource dans votre nécessité, et
Yºus serez pleinement satisfait, dès que mon
fils sera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir, et me
donna 16o moidores portugais en or, avec le
· · titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit .
dans la charge du vaisseau avec lequel son fils
étoit allé au Brésil, et où il avoit un quart, et
son fils un autre. Il me remit tous ces papiers
pour ma sûreté.
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout
ce qu'il avoit fait pour moi, comme il m'a-
voit donné en toutes occasions des marques de
sa générosité, dont je venois de recevoir en-
core des preuves nouvelles, j'avois de la peine
à retenir mes larmes ; c'est pourquoi je lui de-
mandai d'abord s'il étoit dans une situation à
pouvoir se passer de la somme qu'il me resti-
tuoit, et si ce remboursement ne le mettoit
point à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il
en seroit un peu incommodé, mais que dans
le fond c'étoit mon argent, et que peut-être
j'en avois plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que je
ne pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris
cependant cent moidores, et je lui en donnai
ma quittance en lui rendant le reste, et en
l'assurant que si jamais je rentrois dans la pos-
session de mon bien , je lui rendrois encore le
reste , comme je fis aussi dans la suite; que
pour le certificat qu'il vouloit me donner de
sa portion et de celle de son fils dans le vais-
seau, j'étois fort éloigné de le vouloir prendre,
sachant que si j'étois dans le besoin , il étoit
assez honnête homme pour me payer ; que si
je n'en avois pas besoin, et si je parvenois à
mon but dans le Brésil, je me lui demanderois
pas un sou. -
Lorsque le vieux capitaine portugais me vit
H 3 -
résolu de passer moi-même dans le Brésil , il
ne le désapprouva pas ; mais il me dit qu'il y
avoit d'autres moyens pour faire valoir mes
droits et pour jouir de mes revenus; et comme
il y avoit des vaisseaux dans la rivière de Lis-
bonne, prêts à partir pour le Brésil, il me fit
mettre mon nom dans un vieux registre public,
avec une déposition de sa part , dans laquelle
il déclaroit, sous serment, que j'étois en vie,
et que j'étois la même personne qui avoit
entrepris et commencé la plantation dont il
s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette dé-
position faite dans les formes pardevant no- .
taires, avec une procuration à un marchand de
sa connoissance, qui étoit sur les lieux , et de
rester avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu
compte de l'état de mes affaires. -
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car en sept mois de temps , il me vint
un grand paquet de la part des héritiers de mes
facteurs , qui contenoit les papiers suivans.
1.° Il y avoit un compte courant du produit
de ma plantation pendant six ans, depuis que
leurs pères avoient fait leur balance avec le
vieux capitaine. Par ledit compte il me reve-
noit uné somme de I 174 moidores.
2.° Il y avoit un autre compte des quatre
dernières années avant que le gouvernement se
fût saisi de l'administration de mes effets,
comme appartenant à une personne qui , m'é-
tant pas à trouver, pouvoit être considérée
civilement comme morte. Le revenu de ma
plantation s'étant alors considérablement accru,
il me revenoit, selon la balance de ce compte,
5,24 1 moidores.
5.° Il y avoit un compte du Prieur du Monas-
, tère , qui avoit joui de mon revenu pendant
plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé
º,
de me restituer ce dont il avoit disposé en fa-
veur de l'hôpital , déclara avec beaucoup de
probité, qu'il avoit entre les mains872 moido-
res, qu'il étoit prêt à me rendre. Mais pour le
tiers que le Roi s'étoit approprié, je n'en tirai
rien du tout.
Ledit paquet contenoit, outre cela, une lettre
de congratulation de mon associé, sur ce que
j'étois encore en vie , avec un détail de l'ac-
croissement de ma plantation , de ses revenus
annuels, du nombre d'acres de terre qui la
composoient, et de celui des esclaves qui y
étoient employés : il y avoit ajouté vingt-deux
croix , en guise de bénédiction ; il m'assuroit
qu'il avoit dit autant d'Ave Maria, pour re-
mercier la Sainte Vierge de ce qu'elle m'avoit
conservé. Il me prioit en même temps , d'une
manière fort tendre, de venir moi-même pren-
dre possession de mes effets , ou du moins de
l'informer à qui je souhaitois qu'il les remît. .
Cette lettre, qui finissoit par des protesta-
tions pathétiques de son amitié et de celle de
toute sa famille, étoit accompagnée d'un beau
† qui consistoit en six belles peaux de
éopards, (qu'ilavoit reçues apparemment d'A- .
frique par quelqu'un de ses vaisseaux, dont le
voyage avoit été plus heureux que le mien ) en
six caisses d'excellentes confitures, et dans une
centaine de pièces d'or, non monnoyées, un
peu plus petites que des moidores.
Je reçus, dans le même temps, de la part
des héritiers de mes facteurs , douze cents
caisses de sucre, huit cents rouleaux de tabac,
et le reste de ce qui me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors que la fin
de Job étoit meilleure que le commencement ;
et j'ai de la peine à exprimer les différentes
pensées qui m'agitèrent, me voyant environné
H
de tant de bien; car, comme les vaisseaux du
Brésil viennent toujours en flotte, les mêmes
navires qui m'avoient apporté mes lettres,
avoient aussi été chargés de mes effets , et ils
avoient été en sûreté dans la rivière avant que
j'eusse entre les mains les nouvelles de leur dé-
part. Cette joie subite me saisit d'une telle
force, que le cœur me manqua, et je serois
eut-être mort sur le champ, si le bon vieil-
§ ne s'étoit hâté de me chercher un verre
d'eau cordiale. -
Je continuai pourtant à être assez mal pen-
dant quelques heures , jusqu'à ce qu'on fut
chercher un médecin, qui , instruit de mon in-
disposition, me fit saigner, ce qui me remit
entièrement. -
Je me voyois alors tout d'un coup maître de
plus de 5o,ooo liv. sterling en argent , et d'un
bien dans le Brésil de plus de 1ooo liv, ster-
ling de revenu, dont j'étois aussi sûr qu'aucun
Anglois peut l'être d'un bien qu'il possède
dans sa propre patrie. En un mot, je me voyois
dans un bonheur que j'avois de la peine à com-
prendre moi-même , et je ne savois pas tro
bien comment me conduire pour †
IIlOIl a1SG. -
La première chose à laquelle je songeai,
fut de récompenser mon bienfaiteur, le ca-
pitaine portugais , qui m'avoit donné tant de
marques de sa charité dans mes malheurs , et
tant de preuves de sa probité dans ma bonne
fortune. -
- • • º - -
Je lui montrai tout ce que je venois de rece-
voir, en l'assurant qu'après la Providence di-
vine , c'étoit lui que je considérois comme la
source de toute ma richesse, et que j'étois
charmé de le pouvoir récompenser au centuple
de toutes les bontés qu'il avoit eues pour moi.
Je commençai d'abord par lui rendre # #ut
moidores qu'il m'avoit donnés ; et ay# #ºt
venir un notaire, je lui donnai une décharge ,
dans les formes des 47o qu'il avoit reconnu me
devoir ; ensuite je lui donnai une procuration
pour être le receveur des revenus annuels de .
ma plantation, avec ordre à mon associé de les ,
lui envoyer par les flottes ordinaires. Je m'en-
gageai encore à lui faire présent de cent moi-,
dores par an, pendant toute sa vie , et cin-
quante par an, après sa mort , pour son fils ;
et c'est ainsi que je trouvai juste de témoigner
à ce bon vieillard la reconnoissance que j'avois
de tous les services qu'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce
que je ferois du bien dont la Providence m'a-
voit rendu possesseur : ce qui certainement me
donnoit plus d'embarras que je n'en avois ja-
mais eu dans la vie solitaire que j'avois menée
autrefois dans mon île , et où je n'avois rien
que ce dont j'avois besoin , et où je n'avois
besoin que de ce que j'avois : au liou que dans
ma nouvelle situation , mon bonheur même
m'étoit à charge, par l'inquiétude que me don-
noit l'envie de mettre mes richesses en sûreté.
Je n'avois plus cette grotte, où je pouvois con-
server mon trésor sans serrures et sans clef,
et où il pouvoit se rouiller dans un long repos,
sans être utile à personne. Il est vrai que le
| vieux capitaine étoit un homme parfaitement
intègre; c'étoit là aussi mon unique ressource.
, Ce qui augmentoit mon embarras, c'est que
mon intérêt m'appeloit dans le Brésil, et que
je ne pouvois pas songer à entreprendre ce
voyage avant que d'avoir mis mon argent
, comptant en mains sûres : je pensai d'abord à
, ma bonne veuve, dont l'intégrité m'étoit con-
nue ; mais elle étoit déjà avancée en #, mal
-


dans ses affaires, et peut-être endettée. Ainsi
il n'y avoit point d'autre parti à prendre que
de retourner en Angleterre, et de prendre mes
effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant
que de prendre une résolution fixe là-dessus,
et pendant ce temps-là, après avoir satisfait
pleinement aux obligations que j'avois au vieux
capitaine portugais, je pensai aussi à témoi-
gner ma reconnoissance à ma pauvre veuve,
dont le mari avoit été mon premier bienfaiteur,
et qui elle-même avoit été ma fidèle gouver-
nante et la sage directrice de mes affaires. Dans
ce dessein je trouvai un marchand à Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspon-
dant à Londres , de chercher cette bonne femme
pour lui donner de ma part 1oo liv. sterling, et
pour l'assurer que pendant ma vie elle me man- .
queroit jamais de rien. En même temps j'en-
voyai 1oo liv. sterling à chacune de mes deux
sœurs, qui vivoient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité
absolue, étoient bien éloignées pourtant d'être
à leur aise, l'une étant veuve , et l'autre ayant
un mari dont elle n'avoit pas lieu d'être con-
tente, Mais parmi tous mes parens et toutes
mes connoissances, je ne trouvai personne à
qui confier le gros de mes affaires d'une ma-
nière à être tranquille là-dessus , avant que de
· passer dans le Brésil ; ce qui me donna bien de
§.
J'avois assez d'envie quelquefois de m'éta-
blir entièrement dans le brésil, où j'étois com-
me naturalisé; mais j'étois retenu par quelques
scrupules de conscience. Il est bien vrai qu'au-
trefois j'avois eu assez peu de délicatesse pour
professer extérieurement la religion dominante
du pays, et que je ne voyois pas encore qu'il
-
y avoit là un si grand crime ; mais pourtant
en y pensant plus mûrement, je jugeois qu'il
n'étoit pas sûr pour moi de mourir dans une
pareille dissimulation , et je me repentois d'en
avoir jamais été capable. -
Cependant ce n'étoit pas là le plus grand
obstacle qui s'opposoit à mon voyage ; c'étoit,
comme je l'ai déjà dit, la difficulté que je trou-
vois à disposer de mes effets d'une manière
sûre. Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre avec mon argent, dans l'espérance
d'y trouver un ami digne de toute ma confiance,
et j'exécutai ce dessein peu de temps après.
Mais avant de partir, la flotte du Brésil
étant prête à faire voile , je donnai les répon-
ses convenables aux lettres obligeantes que
j'avois reçues de ce pays. J'écrivis au Prieur
une lettre pleine de reconnoissance, pour le re-
mercier de l'intégrité dont il avoit agi envers
moi , et pour lui faire présent des 872 moido-
res qu'il avoit à moi, avec prière d'en distri-
buer 572 aux pauvres, selon qu'il le trouveroit
bon. Au reste, je me recommandois à ses priè-
res et à celles des autres religieux. -
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent , sachant
bien qu'ils n'avoient pas besoin des effets de
ma libéralité. On peut bien croire que je n'ou-
bliai pas non plus de remercier mon associé
des soins qu'il avoit pris pour l'accroissement
de notre plantation, et de lui donner mes ins-
tructions sur la manière dont je souhaitois
· qu'il dirigeât mes affaires.Je le priai d'envoyer
régulièrement les revenus de ma moitié au
vieux capitaine ; et je l'assurai que non-seule-
ment je viendrois le voir, mais que j'avois en-
core dessein de me fixer dans le Brésil pour
tout le reste de ma vie : j'ajoutai à ces promes-
- §"
ses un joli présent de quelques pièces d'étoffes
de soie d'Italie, de deux pièces de drap d'An-,
gleterre aussi beau que je pus en trouver à Lis-
bonne, de cinq pièces de baie noire , et de
quelques pièces de rubans de Flandres d'un
assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu
ma cargaison et réduit toutes mes marchandises
en argent, je ne trouvois plus rien d'embarras-
sant que le choix de la route que je devois pren-
dre pour passer en Angleterre. J'étois fort ac-
coutumé à la mer , et cependant je me sentois
une aversion extraordinaire pour m'y hasarder,
et quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison, cette aversion redoubloit de
jour en jour d'une telle force, que je fis re-
mettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mon
bagage que j'avois déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de malheurs
sur cet élément pour le craindre ; mais cette
raison faisoit des impressions moins fortes sur
1I1OIl esprit, que ces mouvemens secrets dont
je me sentois saisi, et que j'avois grande rai-
son de ne pas négliger , comme il parut par
l'événement. Deux de ces vaisseaux , dans les-
quels à différens temps j'avois voulu m'em-
barquer , furent très-malheureux dans leur
voyage : l'un fut pris par les Algériens, et
l'autre fit naufrage près de Torbay, sans qu'il
s'en sauvât au-delà de trois personnes ; par
conséquent, dans lequel des deux que je me
fusse embarqué, j'aurois été également mal-
heureux. - - -
Mon ancien ami, sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort de ne point aller par mer ; il me conseilla
plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne , et
7
de passer de là à la Rochelle par le golfe de
Biscaye, d'où il étoit aisé de continuer mon
chemin par terre jusqu'à Paris , et de venir de
là par Calais à Douvres , où bien d'aller à
§ , et de traverser toute la France par
terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me
fit suivre ce dernier parti , qui me la faisoit
éviter par-tout , excepté au petit passage de
Calais à Douvres. Je n'étois pas fort pressé,
je craignois peu la dépense, la route étant
agréable ; et pour que je ne m'y ennuyasse
pas, mon vieux capitaine me procura la com-
pagnie d'un Anglois, fils d'un marchand de
Lisbonne , qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent encore deux cavaliers
portugais, qui devoient s'arrêter à Paris ; de
manière que nous étions six maîtres et cinq va-
lets. Les deux marchands et les deux Portugais
se contentoient d'avoir deux valets à eux quatre ;
mais pour moi j'avois trouvé bon d'augmenter
mon domestique d'un matelot anglois, qui de-
voit me tenir lieu de laquais pendant le voyage,
parce que Vendredi n'étoit guère capable de
me servir comme il falloit dans des pays dont
il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne
bien montés et bien armés , faisant une petite
troupe assez leste, qui me faisoit l'honneur
de m'appeler son capitaine , non seulement
à cause de mon âge , mais encore parce que
j'avois deux valets , et que j'étois l'entrepre-
neur de tout le voyage. .
Comme je ne suis pas entré dans le détail
d'aucun de mes voyages par mer, je ne ferai
pas non plus un journal exact de mon voyage
par terre, Je m'arrêterai seulement à quelques
º
aventures qui me paroissent dignes de l'atten-
tion du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous réso- .
lûmes de nous y arrêter quelques temps pour
voir la cour d'Éspagne, et tout ce qu'il y a de
plus remarquable ; mais l'automne commen-
çant à approcher , nous nous pressâmes de
sortir de ce pays, et nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'octobre. En arrivant
182 L E s A V E N T U R E s
fort alarmés en apprenant qu'une si grande
uantité de neige y avoit tombé du côté de la
† , que plusieurs voyageurs avoient été
obligés de retourner à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes , en s'exposant
aux plus grands hasards.
· Arrivés à Pampelune ,: nous trouvâmes que
cette nouvelle n'étoit que trop fondée : nous y
sentîmes un froid insupportable, sur-tout pour
moi qui éteis accoutumé à vivre dans des cli-
mats si chauds, qu'à peine peut-on souffrir des
habits. J'y étois d'autant plus sensible , que
dix jours auparavant nous avions passé par la
vieille Castille dans un temps extraordinaire-
ment chaud. On peut croire si c'étoit un grand
plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venoient des Pyrénées , et qui causoient un
froid assez rude pour engourdir nos doigts et
nos oreilles, et pour nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus mal-
heureux de nous tous, en voyant pour la pre-
mière fois de sa vie les montagnes couvertes de
neige, et en sentant le froid, chose inconnue
pour lui jusqu'alors.
La neige cependant continuoit toujours à
tomber avec violence , et pendant si long-
temps que l'hiver étoit venu avant son temps ;
et les passages, qui jusqu'alors avoient été dif-
ficiles, en devinrent absolument impraticables.
La neige étoit d'une épaisseur terrible , et
n'ayant point acquis de la fermeté par une
forte gelée , comme dans les pays septentrio-'
naux , elle faisoit courir risque aux voyageurs,
à chaque pas , d'y être enterrés tous vifs.
, Nous nous arrêtâmes pour le moins une
vingtaine de jours à Pampelune ; mais persua-
dés que l'approche de1'hiver ne mettoit pas nos
affaires en meilleur état ( aussi étoit-ce par
toute l'Europe l'hiver le plus cruel qu'il y ait
eu de mémoire d'homme ) je proposai à mes
compagnons d'aller à Fontarabie, et de passer
de là par mer à Bordeaux, ce qui n'étoit qu'un
très-petit voyage. "(1
Pendant que nous étions à délibérer là-des-
sus , nous vîmes entrer dans notre auberge
quatre gentilshommes françois, qui, ayant été
arrêtés du côté de la France , comme nous du
côté de l'Espagne , avoient eu le bonheur de
trouver un guide qui , traversant le pays du
côté du Languedoc , leur avoit fait passer
les montagnes par des chemins où il y avoit
peu de neige, ou du moins où elle étoit assez
endurcie par le froid, pour soutenir les hom-
mes et les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui nous
· assura qu'il nous meneroit par le même che-
min sans avoir rien à craindre de la neige ;
mais que nous devions être assez bien armés
pour pouvoir nous défendre contre les bêtes
féroces, et sur-tout contre les loups, qui , de-
venus enragés faute de nourriture, se faisoient
voir par troupes aux pieds des montagnes.
Nous lui dîmes que nous ne craignions rien
de ces animaux, pourvu qu'il nous pût mettre
# en repos sur certains loups à deux
jambes , que nous étions en grand danger de
rencontrer, à ce qu'on nous avoit assurés, du
côté des montagnes qui regardent la France.
Il nous répondit que nous ne serions point
exposés à ce danger dans la route par laquelle
il nous mèneroit ; et là-dessus nous nous déter-
minâmes à le suivre, et le même parti fut pris
par douze cavaliers françois avec leurs valets,
qui avoient été obligés de revenir sur leurs pas..
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novem-
bre; et nous fûmes d'abord bien surpris de voir
notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt milles
anglois par le même chemin par lequel nous
étions venus de Madrid; mais ayant passé deux
rivières , et traversé un climat fort chaud et
fort agréable , où l'on ne découvroit pas la
moindre neige, il tourna tout d'un coup du
côté gauche , et nous fit rentrer dans les mon-
tagnes par un autre chemin. Nous y aperçumes
des précipices dont la vue nous faisoit frisson-
ner ; mais il sut nous conduire par tant de dé-
184 L E s A v E N T U R E s
passer la hauteur des montagnes sans que nous
en sussions rien, et sans être fort incommo-
dés de la neige ; et tout d'un coup il nous
montra les agréables et fertiles provinces du
Languedoc et de la Gascogne , qui frappoient
nos yeux par une charmante verdure. Il est
vrai que nous les voyions à une grande dis-
tance de nous, et qu'il falloit encore faire
bien du chemin avant que d'y entrer. -
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour,
. en voyant tomber de la neige en une telle
· abondance, qu'il nous fût impossible d'avancer;
mais notre guide nous donna courage, en nous
assurant que toutes les difficultés de la route
séroient bientôt surmontées. Nous trouvâmes
effectivement que chaque jour nous descen-
* V-
dions de plus en plus, et que nous avançions
du côté du nord , ce qui nous donna assez de
confiance en notre guide pour pousser hardi-
ment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable qui
nous arriva un jour. Nous avions à-peu-près
deux heures de jour, quand, nous hâtant vers
notre gîte , nous vîmes sortir d'un chemin
creux , à côté d'un bois épais , trois loups
monstrueux , suivis d'un ours. Comme notre
guide nous avoit assez devancé pour être hors
de notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur
lui, et si nous avions été seulement éloignés
d'un demi-mille anglois, il auroit été certaine-
ment dévoré avant que nous eussions été en
état de lui donner du secours. L'un de ces ani-
maux s'attacha au cheval , et l'autre attaqua
l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le
temps ni la présence d'esprit de se saisir de
ses armes à feu ; il se contenta de pousser des
cris épouvantables. Comme Vendredi étoit le
plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à
toute bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il dé-
couvrit de loin ce dont il s'agissoit, il se mit
à crier de toutes ses forces : O maître l maître !
mais il ne laissa pas de continuer son chemin
tout droit vers le pauvre guide ; et comme un
garçon plein de courage , il appuya son pis-
tolet contre la tête du loup , qui s'étoit atta-
ché à l'homme , et le fit tomber à terre roide
mOrt. #
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre
guide, que Vendredi , s'étant accoutumé dans
sa patrie à ces sortes de bêtes, me les craignoit
| guère, ce qui l'avoit rendu assez hardi pour
tirer son coup de près , au lieu que quelqu'un
de nous tirant de plus loin , auroit couru ris-
que, ou de manquer le loup , ou de tuer
l'homme.
Aussitôt que le loup qui avoit attaqué le
cheval vit son camarade à terre, il abandonna
sa proie et s'enfuit. Il s'étoit heureusement
attaché à la tête du cheval , où ses dents ren-
contrant les bossettes de la bride, n'avoient
pas pu porter des coups bien dangereux. Il
n'en étoit pas ainsi de l'homme, qui avoit reçu
deux morsures cruelles , l'ume dans le bras , et
l'autre au-dessus du genou , et qui avoit été
sur le point de tomber de son cheval qui se
cabroit , dans le moment que Vendredi étoit
venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup
de pistolet de mon Sauvage, nous doublions
tous le pas, autant qu'un chemin extrêmement
raboteux pouvoit nous le permettre.
A peine nous étions-nous débarrassés des
arbres qui nous barroient la vue, que nôus vî-
mes distinctement ce qui venoit d'arriver, sans
pourtant pouvoir distinguer d'abord quelle es-
pèce d'animal Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus sur-
prenant qui se donna entre le même Sauvage
et l'ours dont je viens de parler, et qui nous
divertit à merveille; quoiqu'au commencement
nous en fussions fort alarmés. Il sera bon,
† l'intelligence de cette aventure , de la
aire précéder d'une courte description du ca-
ractère de messieurs les ours. On sait que l'ours
est un animal grossier et pesant, et fort éloi-
gné de pouvoir galoper comme un loup , qui
est fort léger et très-alerte ; mais on ignore
· peut-être qu'il a deux qualités essentielles, qui
sont la règle générale de la plupart de ses
actions. -
Premièrement, comme il ne considère pas
l'homme comme sa proie , à moins qu'une
faim excessive ne le fasse sortir de son naturel,
il ne l'attaque pas, s'il n'en est attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un bois, et
si vous ne vous mêlez pas de ses affaires , il
ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez bien
soin de le traiter avec beaucoup de politesse,
et de lui laisser le chemin libre, car c'est un
cavalier fort pointilleux, qui ne feroit pas un
seul pas hors de sa route pour un monarque.
S'il vous fait peur, le meilleur parti que vous
puissiez prendre , c'est de § yeux
et de continuer votre chemin ; car si vous vou-
liez vous arrêter pour le regarder fixement , fl
pourroit bien s'en offenser; mais si vous étiez
assez hardi pour lui jeter quelque chose, et
qu'elle le touchât, ne fût-ce qu'un morceau
gros comme le doigt, soyez sûr qu'il le pren-
droit pour un affront sanglant , et qu'il aban-
donneroit toutes ses autres affaires pour en
tirer vengeance ; car il est extrêmement déli-
cat sur le point d'honneur : c'est là sa première
qualité. Il en a encore une autre qui est tout
aussi remarquable, c'est que s'il se fourre dans
l'esprit que vous l'avez offensé, il ne vous
abandonnera ni de nuit ni de jour, jusqu'à ce
qu'il en ait satisfaction, et que l'affront soit
lavé dans votre sang.
Je reviens au combat , dont j'ai promis la
relation. A peine Vendredi eut-il aidé à descen-
dre de cheval notre guide, encore plus effrayé
qu'il n'étoit blessé, que nous vîmes l'ours sor-
tir du bois, et je puis protester que je n'en ai
jamais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue ,
hormis Vendredi, qui, marquant dans toute sa
eontenance beaucoup de joie et de courage,
s'écria : O maître, maître , vous me donner
congé, moi lui toucher dans la main, moi vous
faire bon rire / Que voulez-vous dire , grand
fou que vous êtes, lui dis-je, il vous mangera.
Lui manger moi , lui manger moi l répondit-
il , moi manger lui ; vous tous rester-là , moi
vous donner bon rire. Aussitôt le voilà à bas
de son cheval , il ôte ses bottes dans le mo-
ment, chausse une paire d'escarpins qu'il avoit
dans sa poche , donne son cheval à garder à
mon autre laquais, se saisit d'un fusil, et se
met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenoit au petit pas
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi
s'en étant approché, commença à lier con-
versation avec lui, comme si l'animal étoit ca-
pable de l'entendre : écoute donc, lui cria-t-il,
moi te vouloir parler un peu. Pour nous, nous
le suivions à quelque distance. Nous étions
déjà descendus des montagnes du côté de la
Gascogne , et nous nous trouvions dans une
vaste plaine, où pourtant il y avoit une grande
quantité d'arbres répandus par-ci , par-là. .
Vendredi étant , pour ainsi dire , sur les ta-
lons de l'ours, ramasse une grosse pierre , la
jette à cet affreux animal, et l'attrape juste-
ment à la tête, sans pourtant lui faire plus de
mal que si le cailloux avoit donné contre une
muraille. Aussi mon drôle n'avoit d'autre but
que de se faire suivre par l'ours, et de nous
donner bon rire, selon sa manière de s'expri-
mer. L'ours , selon sa louable coutume, ne
manqua pas d'aller droit à lui , en faisant des
as si terribles , que pour le suivre on auroit
dû mettre son cheval à un médiocre galop.
Il n'avoit garde cependant d'attraper.Ven-
dredi , que je vis à mon grand étonnement
prendre sa course de notre côté , comme s'il
avoit besoin de notre secours, ce qui nous dé-
termina à faire feu sur la bête tous en même
,
· :
temps, pour délivrer mon valet de ses griffes :
j'étois pourtant dans une furieuse colère contre
lui , pour avoir attiré l'ours sur nous, dans le
temps qu'il ne songeoit qu'à aller droit son
chemin. Cela s'appelle-t-il nous faire rire ,
maraud ! lui dis-je : viens vite , et prends ton
· cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. Point,
point , répondit-il tout en courant, non tirer,
non tirer, vous point bouger, vous avoir grand
rire. Comme mon drôle couroit deux fois plus
vite que l'ours, et qu'il y avoit encore un assez
grand espace entre l'un et l'autre, il prend
tout d'un coup à côté de nous, où il y avoit
un grand chêne très-propre à l'exécution de
son projet, et nous faisoit signe de le suivre ;
il met bas son fusil à quelque pas de l'arbre, .
et il y grimpe avec une adresse étonnante. Nous
suivions cependant à quelque distance l'ours
irrité qui prenoit le même chemin. Étant pro-
che de l'arbre , il s'arrête auprès du fusil, le
flaire , et le laissant là , il se met à grimper
contre le tronc de l'arbre à la manière des
chats , quoiqu'il fût d'une pesanteur extraor-
dinaire. . -
J'étois surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyois pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les
branches de l'arbre , et il avoit fait la moitié
du chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où
Vendredi s'étoit mis sur l'extrémité foible d'une
grosse branche. Dès que l'animal eut mis les
pattes sur la même branche , et qu'il se fut
mis en devoir d'aller jusqu'à mon valet, il
nous cria qu'il alloit apprendre à danser à
l'ours ; et en même temps il se met à sauter
sur la branche , et à la remuer de toutes ses
forces, ce qui fit chanceler l'ours, qui regar-
Y
doit déjà en arrière pour voir de quelle ma-
nière il se tireroit de là , ce qui nous fit rire
effectivement de tout notre cœur. Mais la
farce n'étoit pas encore jouée jusqu'au bout :
quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui
parla de nouveau, comme s'il avoit été sûr
de lui faire entendre son mauvais anglois : Quoë,
lui dit-il, toi ne pas venir plus loin, toi prié
encore un peu venir : en même temps il cesse
de remuer la branche , et l'ours, comme s'il
étoit sensible à son invitation , fait effective-
ment quelques pas en avant; et aussi souvent
qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la bran-
che, l'ours trouvoit à propos de l'arrêter tout
COurt.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser
la tête : pour cette raison je criai à Vendredi de
se tenir en repos; mais il me pria de n'en rien
faire, et de lui permettre de le tuer lui-même,
quand il le voudroit.
Pour abréger l'histoire, mon Sauvage dan-
soit si souvent sur la branche, et l'ours en s'ar-
rêtant se mettoit dans une posture si grotes-
que, que nous en mourions de rire. Nous ne
connoissions pourtant rien dans le dessein de
Vendredi; nous avions cru d'abord qu'en re-
19o , L E s A v E N T U R E s
buter cette lourde bête du haut en bas; mais
elle étoit trop fine pour s'y laisser attraper,
et elle se cramponnoit à la branche avec ses
quatre griffes d'une telle force, qu'il étoit im-
possible de la faire tomber, et par conséquent
mous avions de la peine à comprendre par
quelle † l'aventure finiroit.
Vendredi nous - tira bientôt d'embarras,
car voyant que l'ours n'avoit pas envie d'ap-
procher davantage, bon, bon, lui dit-il, toi ne
Pas Venir plus à moi, moi Venir à toi : et là-,
dessus il s'avance vers l'extrémité de la bran-
che, et s'y pendant par les mains, il la fait
plier assez pour se laisser tomber sans risque.
· L'ours voyant de cette manière son ennemi
décamper, prend la résolution de le suivre, il
se met à marcher sur la branche à reculons,
mais avec beaucoup de lenteur et de précau-
tion, ne faisant pas un pas sans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrivé au tronc, il en descen-
dit avec la même circonspection, toujours à
reculons, et ne remuant jamais un pied qu'il
ne sentît l'autre bien fermement attaché à l'é-
corce. Il alloit justement appuyer une de ses
jambes sur la terre, quand Vendredi s'avança
sur lui, et lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber roide mort.
· Après cette expédition, mon gaillard s'ar-
rêta pendant quelques momens d'un air grave,
pour voir si nous n'étions pas à rire; et voyant
qu'effectivement il nous avoit extrêmement di-
vertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même,
en disant que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours
dans son pays. Comment! lui répondis-je, le
moyen que vous le tuiez de cette manière,
vous n'avez point de fusils : Oui, repartit-il,
point fusils, mais nous tirer beaucoup grands
longs flèches. -
Il est certain qu'il avoit tenu parole, et que
cette comédie nous avoit donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri de
meilleur cœur, si je ne m'étois pas trouvé dans
un lieu sauvage, où les hurlemens des loups
me donnoient beaucoup d'inquiétude. Le bruit
qu'ils faisoient étoit épouvantable, et je ne me
souviens d'en avoir jamais entendu un pareil,
qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique, comme
je crois l'avoir déjà dit ci-dessus. -
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit
< !
ne nous avoient tirés de là, nous aurions suivi
le conseil de Vendredi, en écorchant la bête ,
dont la peau valoit bien la peine d'être conser-
vée, mais nous avions encore trois lieues à faire
avant que d'arriver au gîte, et notre guide nous
pressoit de pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige,
quoiqu'à une moindre épaisseur que dans les
montagnes, et par conséquent elle étoit moins
dangereuse. Mais en récompense les loups en-
ragés par la faim étoient descendus par bandes
entières dans les plaines et dans les forêts, et
avoient fait des ravages affreux dans les villa-
ges , où ils avoient tué une grande quantité de
bétail, et dévoré les hommes mêmes.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous res-
toit encore à traverser un endroit fort dange- .
reux et où nous ne manquerions pas de rencon-
trer des loups. -
C'étoit une petite plaine environnée de bois
de tous côtés, et suivie d'un défilé fort étroit,
par où nous devions passer absolument pour
sortir des forêts, et pour gagner le bourg où
nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une de-
mi-heure après Dans ce bois nous ne rencon-
trâmes rien qui fût capable de nous effrayer,
hormis que dans une très-petite plaine d'envi-
ron un demi-quart de mille, nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la file
les uns des autres, comme s'ils couroient après
une proie assurée. lls ne firent pas seulement
semblant de nous apercevoir, et en moins de
rien ils étoient hors de notre vue. Cependant
notre guide, qui étoit un poltron achevé, nous
pria de nous préparer à la défense, puisqu'ap-
paremment ces loups seroient suivis d'une
grande quantité d'autres.
Nous
· · Nous suivîmes son conseil sans cesser un
moment de tourner les yeux de tous côtés,
mais nous n'en découvrîmes pas un seul dans
tout le bois, qui étoit long de plus d'une demi-
lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine
dont j'ai fait mention. Le premier objet quinous
y frappa, étoit un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étoient encore au mom-
bre de quelques douzaines , occupés, non à
dévorer la chair, mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin , et de leur côté ils ne
songeoient pas à le quitter pour nous troubler
dans notre voyage. Vendredi avoit pourtant
grande envie de leur lâcher quelques coups de
| fusil, maisje l'en empêchai, prévoyant que bien-
tôt nous aurions des affaires de reste. Nous n'a-
vions pas encore traversé la moitié de la plai-
| ne, quand nous entendîmes à notre gauche
des hurlemens terribles : un moment après
nous vîmes une centaine de loups venir à nous
par rangs et par files, comme s'ils avoient été
mis en bataille par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien rece-
voir étoit de nous ranger tous dans une même
ligne, et de nous tenir bien serrés, ce que nous
exécutâmes dans le moment. Je donnai encore
· ordre à mes gens de faire leur décharge , en-
sorte qu'il n'y eût que la moitié qui tirât à
la fois ; et que l'autre se tînt prête à faire dans
le moment une seconde décharge; et si malgré
tout cela les loups ne laissoient pas de pous-
ser leur pointe , qu'ils ne s'amusassent pas à
recharger leurs fusils , mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en
avions chacun une paire , et ainsi nous étions
en état de faire six grandes décharges tout de
suite. Mais pour lors toutes nos armes ne nous
ToME I. II. Partie.
furent point nécessaires; car à nos premiers
coups les ennemis s'arrêtèrent tout court, Il y
en eut quatre de tués, et plusieurs autres de
blessés, qui, en se retirant de la foule, lais-
soient sur la neige les traces de leur sang-
Voyant pourtant que le reste ne se retiroit pas,
je me ressouvins d'avoir entendu dire que les
êtes, même les plus féroces, étoient effrayées
du cri des hommes, j'ordonnai à tous mes com-
pagnons d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'étoit pas si
mal fondée, car dans le moment ils commen-
cèrent leur retraite, et après que j'eus fait faire
une seconde décharge sur leur arrière-garde,
ils prirent le galop pour s'onfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
pour recharger nos armes tout en chemin fai-
sant ; mais à peine eûmes-nous pris cette pré-
caution, que nous entendîmes dans le même
bois, du côté gauche, mais plus en avant que
la première fois, des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce qui met-
toit nos affaires en plus mauvais état, sur-tout
uand nous vîmes paroître tout en même temps
trois troupes de loups, l'une à la gauche, l'au-
·tre derrière mous, et la troisième à notre front,
· de manière que nous en étions presque envi-
ronnés. Néanmoins , comme ils ne tomboient
as d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos
† gagner toujours pays, autant que nous pou-
vions faire avancer nos chevaux, ce qui n'étoit
tout au plus qu'à un bon trot, à cause des mau-
vais chemins. A
| De cette manière, nous découvrîmes bientôt
le défilé par lequel il falloit passer de nécessité,
et qui étoit au bout de la plaine, comme j'ai
déjà dit; mais étant sur le point d'y entrer,
nous fûmes surpris de la vue d'un nombre con-
fus de loups qui faisoient mine de nous vouloir
disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre
côté un coup de fusil, et dans le même instant
nous vîmes un cheval sellé et bridé sortir du
bois, et s'enfuir comme le vent, ayant à ses
trousses seize ou dix-sept loups qui devoient
bientôt l'atteindre , puisqu'il étoit impossible
qu'il soutint encore long-temps une course si
vigoureuse. -
En nous avançant du côté de l'ouverture
dont ce cheval venoit de sortir, nous vîmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées ,
l'un desquels devoit être nécessairement celui
à qui nous avions entendu tirer un coup de fu-
sil, car nous en trouvâmes un déchargé à terre
auprès de lui , et nous le vîmes lui-même tout .
défiguré, sa tête et le haut de son corps ayant
été déjà rongé jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner ,
quand ces abominables bêtes nous forcèrent à
prendre une résolution, en avançant sur nous
de tous côtés au nombre de trois cents tout au
moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du
bois plusieurs grands arbres abattus apparem-
· ment pendant l'été, pour servir à la charpente,
Je plaçai ma petite troupe au beau milieu,
' après lui avoir fait mettre pied à terre, et je
l'arrangeai en forme de triangle devant le plus
grand de ces arbres qui pouvoit lui servir de
rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile, car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une
fureur inexprimable , et avec des hurlemens
l 2
capables de nous faire dresser les cheveux,
comme s'ils tomboient sur une proie assurée,
et je crois que leur rage étoit sur-tout animée
par la vue des chevaux que j'avois fait placer
au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de ti-
rer de la même manière qu'ils avoient fait dans
la première rencontre, et ils l'exécutèrent si
bien, qu'ils firent tomber un bon nombre de
nos ennemis par la première décharge ; mais il
étoit nécessaire de faire un feu continuel, car
ils venoient sur nous comme des diables, ceux
de derrière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vî-
mes s'arrêter un peu, et j'espérois déjà que
nous en serions bientôt quittes ; mais j'étois
bien trompé. Nous fûmes encore obligés de
faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois
que dans ces quatre décharges nous en tuâmes
bien dix-sept ou dix-huit, en blessant plus du
double de ce nombre. - -
J'aurois été fort fâché de faire tirer notre
dernier coup sans la dernière nécessité : je fis
donc venir mon valet anglois ( car Vendredi
étoit occupé à charger mon fusil et le sien ) je
lui ordonnai de prendre un cornet à poudre et
de faire une large traînée sur l'arbre qui nous
servoit de rempart, et sur lequel les loups se
jetoient à tout moment avec une rage épou-
vantable. Il le fit, et dès que je vis nos ennemis
montés sur l'arbre, j'eus justement le temps de
mettre le feu à ma traînée, en lâchant dessus
le chien d'un pistolet déchargé : tous ceux qui
se trouvoient sur l'arbre furent grillés par le
feu , dont la force en jeta sept ou huit parmi
nous , que nous dépêchâmes en moins de rien;
our les autres, ils étoient si effrayés de cette
umière subite, augmentée par l'obscurité de la
nuit , qu'ils commencèrent à se retirer un peu.
Là-dessus je fis faire sur eux la dernière dé-
charge , que nous accompagnâmes d'un grand
cri qui acheva de les mettre entièrement en
fuite. -
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la
main sur une vingtaine d'estropiés, et en les
tailladant nous fîmes ensorte que leurs hurle-
mens plaintifs contribuassent à épouvanter les
autres qui avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une
soixantaine ; et si ç'avoit été en plein jour ,
nous en aurions bien dépêché davantage : ce-
pendant le champ de bataille nous restoit ;
mais nous avions encore tout au moins une
lieue à faire , et nous entendions encore de
temps en temps un bruit affreux dans les bois.
Nous crûmes même plus d'une fois en voir
rès de nous sans en être bien sûrs, à cause de
† neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans
de pareilles inquiétudes , nous arrivâmes au
bourg où nous devions passer la nuit. Nous y
trouvâmes tout le monde sous les armes, à
cause que la nuit d'auparavant un grand nom-
bre de loups et quelques ours y étoient entrés,
et leur avoient donné une alarme bien chaude,
qui les obligeoit à se tenir continuellement en
sentinelle, et sur-tout pendant la nuit, afin de
D E R o B IN s o N C R U s o É. 197
eux-mêmes. ' -
Le jour suivant notre guide étoit si mal, et
Ies membres où il avoit été blessé étoient telle-
ment enflés, qu'il lui fut impossible de nous
servir davantage ; ainsi nous fûmes obligés
d'en prendre un autre pour nous conduire
jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes, †º de
I
montagnes de neige et de loups, un climat
chaud et une campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure , on
nous dit que rien n'étoit plus ordinaire que
d'en avoir de semblables aux pieds des monta-
nes, sur-tout quand il y avoit de la neige :
ils étoient fort surpris de ce que nous avions
trouvé un guide assez hardi pour nous mener
par cette route dans une saison si rigoureuse,
et que nous avions été heureux de sauver notre
vie de la fureur de tant de loups affamés.
Quand je leur fis le récit de notre ordre de
bataille, ils nous blâmèrent fort de nous y être
pris de cette manière, et ils étoient convaincus
que les loups avoient redoublé leur rage , à
cause des chevaux que nous avions placés der-
rière nous , et qu'ils avoient considérés comme
une proie qui leur étoit due. A leur avis, il y
avoit cinquante contre un à parier que nous au-
rions été détruits, sans le stratagème de la
traînée de poudre, duquel je m'étois avisé,
et sans le feu continuel que nous avions soin
de faire; ils ajoutoient encore que nous aurions
couru moins de danger si nous étions restés à
cheval, et si de cette manière nous avions tiré
sur eux; parce que voyant les chevaux montés,
ces animaux n'ont pas la coutume de les consi-
dérer si facilement comme leur proie ; qu'enfin
si nous avions voulu mettre pied à terre, nous
aurions bien fait de sacrifier nos chevaux, à
cause que, selon toutes les apparences, c'est
sur eux qu'ils se seroient tous jetés, en nous
laissant en repos, nous voyant en grand nom-
bre, et bien armés. -
Le danger auquel nous venions d'échapper
étoit véritablement terrible; j'avoue que j'en
étois plus frappé que d'aucun autre que j'eusse
couru de ma vie, et que je m'étois cru perdu
absolument, en voyant deux ou trois cents bê-
tes endiablées venir à nous, la gueule béante,
sans que je pusse trouver aucun lieu de refuge
pour me mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée,
et désormais j'aimerois mieux faire mille lieues
par mer, quand je serois sûr d'essuyer une tem-
pête toutes les semaines, que de traverser en-
core une seule fois les mêmes montagnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays , que je
ne saurois le faire.Je dirai seulement que, sans
m'arrêter beaucoup, je passai de Toulouse à
Calais par Paris, et que j'arrivai à Douvres le
I I de Janvier, après avoir essuyé un froid
presqu'insupportable.
J'étois parvenu alors au centre de mes désirs,
ayant avec moi tout mon bien, et voyant tou-
tes mes lettres de change payées sans aucun
délai.
Dans cette heureuse situation je me servois
de ma bonne veuve comme de mon conseiller-
privé; ses bontés pour moi étoient animées et
redoublées par la reconnoissance, et elle ne trou-
voit aucyn soin trop embarrassant, ni aucune
peine trop fatigante, quand il s'agissoit de me
rendre service.Aussi avois-jeune si parfaite con-
fiance en elle, que je croyois tous mes effets en
sûreté entre ses mains ; et certainement pen-
dant tout le temps que j'ai joui de son amitié,
je me suis cru heureux d'avoir trouvé une per-
sonne d'une probité si inaltêrable.
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires, et à partir par Lisbonne
our fixer ma demeure dans le Brésil, quand
une délicatesse de conscience m'en vint détour-
ner, J'avois réfléchi souvent, et sur-tout pen-
dant ma vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il
y a à vivre dans la Religion Catholique Ro-
maine, et je savois qu'il m'étoit impossible de
m'établir dans le Brésil sans en faire profession,
et que d'y manquer, ne seroit autre chose que
m'exposer à souffrir le martyre entre les cruel-
les mains de l'Inquisition. Cette considération
me fit changer de sentimens, et prendre le parti
de rester dans ma patrie, et sur-tout si j'étois
assez heureux pour trouver le moyen de me
défaire avantageusement de ma plantation. .
Dans cette intention j'écrivis à mon vieux ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il trouveroit .
là aisément le moyen de vendre ma planta-
tion, qu'il jugeoit'à propos, si j'y consentois,
de l'offrir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs qui étoient riches, et qui se trou-
vant sur les lieux, en connoissoient parfaite-
ment la valeur, que pour lui il étoit sûr qu'ils
seroient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en
donneroient du moins quatre ou cinq mille
pièces de huit au-delà de ce que j'en pourrois
tirer de tout autre.
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée ;
car huit mois après, la flotte du Brésil étantre-
venue en Portugal, j'appris, par une lettre du
vieux capitaine, que mon offre avoit été accep-
tée , et que mes facteurs avoient envoyé à leur
correspondant à Lisbonne 55o mille pièces
de huit pour payer le prix dont on étoit con-
VeIllI.
Je ne balançai pas un moment à signer les
conditions de la vente, telles qu'on les avoit
dressées à Lisbonne; et en ayant renvoyé l'acte
à mon vieux ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 528 mille pièces de huit,
Pour le prix de ma plantation, à condition
qu'elle resteroit chargée du paiement de cent
\.
moidores par an , tant que le vieux capi-
taine vivroit, et de cinquante pendant la yie
de son fils. ,
C'est par là que je finis les deux premières
Parties de l'Histoire d'une vie si pleine de ré-
volutions, qu'on pourroit l'appeler une Mar-
queterie de la Providence. On y voit une si
grande variété d'aventures, que je doute fert
qu'aucune autre Histoire véritable en puisse
fournir une pareille. Elle commence par des
extravagances, qui ne préparent le Lecteur à
rien d'heureux; et elle finit par un bonheur
qu'aucun événement qu'on y trouve, ne sauroit
promettre. -
On croiraindubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'é-
tois pas homme à vouloir m'exposer à de nou-
veaux hasards ; mais quelque raisonnable que
puisse être ce sentiment, on se trompe. J'étois
accoutumé à une vie ambulante, je n'avois point
de famille , et quoique riche , je n'avois pas
fait beaucoup de connoissances.
· Il est vrai que je m'étois défait de ma plan-
tation dans le Brésil; mais ce pays m'étoit en-
core cher ; j'avois sur-tout un désir violent de
revoir mon île, et de savoir si les Espagnols y
étoient arrivés , et comment les scélérats que
j'y avois laissés étoient avec eux, -
Je n'exécutai pas pourtant ce dessein d'abord,
et les conseils de ma bonne veuve firent assez
d'effet sur mon esprit, pour me retenir encore
sept ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je
pris sous ma tutelle mes deux neveux, fils de
mon frère : l'aîné avoit quelque bien, ce qui
me détermina à l'élever comme un homme de
famille, et à faire en sorte qu'après ma mort il
eût de quoi soutenir la manière de vivre que
je lui faisois prendre. Pour l'autre, je le con-
fiai à un capitaine de vaisseau, et le trouvant,
après cinq années de voyage, sensé, courageux
et entreprenant, je lui confiai un vaisseau à
lui-même. On verra dans la suite que ce même
jeune homme m'a engagé dans de nouvelles
aventures malgré mon âge qui devoit m'en
détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière
avantageuse et satisfaisante, et je me trouvois
père de trois enfans; savoir , deux garçons et
une fille ; mais ma femme étant morte , mon
neveu, qui revenoit d'un voyage fort heureux
en Espagne, excita par ses importunités, mon
inclination naturelle de courir, et me persuada
de m'embarquer dans son vaisseau, comme un
marchand particulier , pour aller négocier
aux Indes orientales. J'entrepris ce voyage l'an
1694. -
Dans cette course je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère île.J'y vis mes successeurs les
Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière
de leurs aventures, et de celles des scélérats
que j'y avois laissés, J'appris de quelle manière
ils avoient insulté les Espagnols, et de la né-
cessité où ces derniers avoient été de les sou-
mettre par force, après avoir vu que c'étoit la
seule manière de vivre en repos avec eux. Si on
a ajouté dans ces circonstances les nouveaux
ouvrages qu'ils avoient faits dans l'île, et quel-
ques batailles qu'ils avoient été forcés de don-
ner aux Sauvages du Continent, qui avoient fait
plusieurs descentes sur le rivage, et une entre-
prise qu'ils avoient exécutée à leur tour sur les
terres de leurs ennemis , où ils avoient fait
prisonniers cinq hommes et onze femmes, qui
avoient déjà, à mon arrivée, peuplé l'île d'une
vingtaine d'enfans. Si on rassemble, dis-je, tou-
tes ces particularités, on verra que si leur His-
#
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 2o3
toire étoit écrite, elle ne seroit pas moins cu-
rieuse que la mienne.
Je quittai l'île, après y avoir séjourné une
vingtaine de jours , et j'y laissai une bonne
quantité de provisions nécessaires, qui consis-
toient sur-tout en armes, poudre, plomb, habits
et outils; j'y laissai encore un charpentier et un
forgeron que j'avois amenés d'Angleterre avec
moi dans cette vue. -
J'avois trouvé à propos encore de partager
l'île à tous les habitans, et je l'avois fait à leur
satisfaction, quoique je me fusse réservé la
propriété et la souveraineté de tout, et que je
les eusse engagés à ne pas abandonner ce nou-
vel établissement.
Je m'en fus dans le Brésil, d'où j'envoyai
une barque vers l'île avec de nouveaux habi-
tans ; parmi lesquels il y avoit sept femmes
propres pour le service, et pour le mariage,
si quelqu'un en vouloit. Je promis en même
temps aux Anglois de leur envoyer des femmes
de leur patrie, une bonne cargaison de tout
ce qui leur étoit nécessaire pourvu qu'ils vou-
lussent s'appliquer de tout leur cœur à faire
des plantations, et dans la suite je leur ai tenu
parole; aussi devinrent-ils fort honnêtes gens
après qu'on les eût mis sous le joug, et qu'on
leur eût assigné leurs portions à part Je leur
envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont trois
étoient pleines, avec quelques cochons, et je
trouvai tout cela fort multiplié, lorsque je re-
tournai dans l'île une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans un dé-
tail plus particulier de tout ce que je viens de
toucher légèrement, et y ajouter l'Histoire nou-
velle qu'eurent les habitans de mon île avec les
Cannibales. On y verroit de quelle manière ces
Sauvages entrèrent dans l'île au nombre de trois
cents, et comme ils donnèrent deux batailles
aux gens de ma colonie, qui, dans la première
ayant eu du dessous, perdirent trois hommes,
mais qui dans la suite une tempète ayant-abîmé
les canots des ennemis avoient trouvé le moyen
de les détruire tous par le feu ou par la famine,
et étoient rentrés de cette manière dans la
possession tranquilie de leurs plantations.
'I'ous ces événemens, joints aux aventures
que j'ai eues pendant dix ans, pourroient faire
plusieurs volumesdignes de l'attention du Public.
Fin de la seconde Partie et du Tome premier.
|
1
|
\
|
|
-

