HET LEVEN
EN
de vreemde, wonderbare Lotgevallen
VAN
ROBINSON CRUSOE
een Zeeman van York
door hemzelven verteld.
DOOR
DANIEL DEFOE.
j^vfs^
ARNHEM—NIJMEGEN,
GEBR. E. & M. COHEN.
Gedrukt bij Van Piggelen & Heuvelink, te flrnhem.
Ik werd geboren in 't jaar 1632 in de stad York. Ofschoon
mijn vader vreemdeling was, als zijnde uit de stad Bremen af-
komstig, vanwaar hij zich eerst te Hull vestigde, behoorden wij
toch tot de deftige families van York. Te Hull had mijn vader
eene handelszaak gehad, maar na een aardig fortuin verdiend te
hebben, was hij in York gaan wonen om daar stilletjes van
zijn geld te kunnen leven.
Daar had hij ook mijne moeder, uit het geslacht Rotinson,
eene zeer bekende familie uit die buurt, gehuwd, en alzoo had
ik den naam van Robinson Kreutznaer gekregen, die al spoedig
op Engelsche manier afgekort werd tot Robinson Crusoe.
Ik had nog twee broeders, die allebei ouder dan ik waren,
en waarvan de oudste luitenant-kolonel van een regiment Engelsche
infanterie in Vlaanderen was, maar in den slag bij Duinkerken
tegen de Spanjaarden sneuvelde.
Wat er van mijn andere broer geworden is, ben ik nooit te
weten kunnen komen, evenmin als mijne ouders later hebben
kunnen uitvorschen, wat er van mij geworden was.
Daar ik de derde zoon en niet voor een vak opgeleid was,
begon ik al spoedig de avontuurlijkste plannen te maken. Mijn
vader, die zeer ouderwetsch was, had mij uitstekend onder-
wijs laten geven en me voor de studie in de rechten bestemd.
Maar ik had geheel andere toekomstdroomen: ik zou en moest
naar zee. En niettegenstaande het verbod van mijn vader en de
dringenste smeekbeden van mijne moeder en mijne andere bloed-
verwanten, wilde ik van geen ander plan weten.
Mijn vader, een wijs en verstandig man, opende mij de
beste vooruitzichten, om mij toch maar van mijn plan om
naar zee te gaan, af te brengen. Eens op een morgen liet hij
mij bij zich in zijne kamer komen, waar hij door de jicht ge-
plaagd, zich altijd ophield en onderhield zich ernstig met mij
over mijne toekomst. Hij vroeg mij welke reden, oi liever welke
dwaasheid het toch was, die er mij toe bracht het ouderlijk
huis en het vaderland te willen verlaten, waar ik ten allen tijde
op steun zou kunnen rekenen en de beste vooruitzichten had,
om, als ik ijverig en nauwgezet was, mijn fortuin te vermeerderen
en in mijn ouderdom een kalm en rustig leventje te kunnen
leiden. Hij vermaande mij in de meest dringende en teederste
bewoordingen toch niet aan een jongensgril toe te geven en mij
niet in die ellenden te storten, waartegen de natuur en mijne
geboorte mij, als 't ware beschermden; hij vertelde mij verder,
dat het in 't geheel niet noodzakelijk was, dat ik zelf mijn brood
zou moeten verdienen en dat hij alles zou doen om mij eene
aangename en fatsoenlijke betrekking te verschaffen. In een
woord: evenals hij alles zou doen om mijn geluk te bevorderen,
wanneer ik thuis bleef en handelde, zooals hij het mij nu voor-
stelde, zoomin wilde hij verantwoordelijk worden voor mijn
ongeluk, door mijn vertrek te begunstigen.
Hij besloot met mij het noodlottige voorbeeld van mijn
oudsten broer voor oogen te houden, wien hij op eene dergelijke
manier had toegesproken, om hem af te brengen van zijn plan
om aan den oorlog in de Nederlanden deel te nemen en wien
hij evenzoo zijn jongensgril niet uit het hoofd had kunnen
praten, zoodat hij dan ook in zijn ongeluk was geloopen. Hij
voegde er nog bij, dat hij nooit op zou houden voor mij te
bidden; maar dat hij tevens mij kon voorspellen, dat, wanneer
ik dezen misstap beging, Gods zegen nooit op mij zou rusten
en er tevens tijden zouden komen, waarin ik met wroeging
eraan zou denken, hoe ik mijn vaders raad in den wind had
geslagen, zonder dat er dan iemand zou zijn die mij zou
kunnen troosten.
Toen hij deze laatste woorden had gesproken, die voor de
toekomst zoo profetisch bleken te zijn, ofschoon ik er van
overtuigd ben, dat mijn vader zelf op dat oogenblik niet dacht,
dat zijne woorden zoo geheel en al zouden bewaarheid worden,
zag ik hoe de tranen hem rijkelijk over de wangen stroomden,
vooral toen hij over mijn gesneuvelden broeder sprak. En toen
hij ten slotte aan de voorspelling kwam, hoe er oogenblikken
van berouw zouden aanbreken, zonder dat ik mijn hart voor
iemand zou kunnen uitstorten, moest hij het gesprek afbreken
en zeide mij er niet verder over door te kunnen praten.
Ik zelf was er ook geheel door aangedaan, maar hoe zou
het ook anders gekund hebben? Ik nam mij voor maar niet
meer aan weggaan te denken en me, volgens vader's verlangen
voor goed te York te vestigen. Maar helaas! dit goede voor- .
nemen was niet van langen duur. Na twee weken was ik het bijna
geheel vergeten en om de tegenkanting van mijn vader, die ik
wist d»t er nog zou volgen, te voorkomen, besloot ik in stilte
en zonder afscheid te vertrekken.
Evenwel kon ik het niet over mijn hart verkrijgen dit plan
zoo spoedig ten uitvoer te brengen, als ik eerst wel wilde, en
ik besloot nu nog een laatste kans te wagen en mijne moeder
te overreden mijne zaak bij vader te bepleiten. Toen ik haar
eens op een dag in eene vroolijker stemming vond dan gewoon-
lijk, vroeg ik haar even te mogen spreken en vertelde moeder
van mijne onoverkomenlijke hartstocht om de wereld te zien,
waardoor ik, zooals ik zeker wist, nooit de noodige lust zou
hebben om iets anders goed aan te pakken, en legde haar
tevens uit hoe het veel beter was, dat mijn vader zijne toe-
stemming maar gaf, dan dat ik zonder deze toch vertrok;
voorts voegde ik er nog bij, dat, daar ik reeds achttien jaar
was, ik toch te oud was om nog voor een vak te worden
opgeleid of om klerk op een procureurs-kantoor te wórden en
dat ik er zeker van was, al deed ik het, ik nooit mijn tijd uit
zou kunnen dienen, maar van mijn patroon zou wegloopen en
toch naar zee gaan. Ten slotte vroeg ik moeder nog, of zij
vader zou willen overreden, om mij ééne reis op proef mee te
laten gaan en als ik dan weer behouden thuis gekomen was
en het reizen beviel mij niet, dan, zoo beloofde ik haar, zou ik
door dubbelen ijver al het verzuimde inhalen.
Toen ik geëindigd had, was mijne moeder hevig veront-
waardigd. Zij zeide mij, dat het niets zou geven met vader
nog over dit onderwerp te spreken; hij kende veel te goed
mijne ware belangen, dan dat hij ooit zijne toestemming zou
geven tot iets, dat niets anders dan mijn ongeluk zou worden;
maar dat zij niet kon begrijpen, hoe ik', na het onderhoud
met vader, waarbij hij, zooals zij wist, op de teederste en
dringendste wijze tot mij gesproken had, nog aan heengaan
kon denken; en dat, in 't kort, wanneer ik mij zelf ongelukkig
wou maken, zij er niets meer aan zou kunnen doen, maar dat
ik ervan verzekerd kon zijn, dat zij nooit hare toestemming
zou geven, daar zij geen aandeel in mijn ongeluk wilde hebben
en zij ook nooit ja zou zeggen, daar waar vader neen zei.
Hoewel zij alzoo mijn verzoek geheel weigerde, hoorde ik
later, dat zij er vader echter wel degelijk over gesproken
had, maar hoe deze na hevige smart eindelijk zuchtend had
8
gezegd: de jongen zou 't gelukkigste mensch van de wereld
*kunnen worden, als hij thuis bleef; maar gaat hij in den vreem-
de, dan zal hij diep, diep ongelukkig worden; daarom zal ik
nooit mijne toestemming geven.
Het gebeurde evenwel eerst een jaar later, dat ik wegliep,
ofschoon ik me al dien tijd opzettelijk doof hield voor al de
voorstellen, die mijn vader me deed om me aan 't werk te
zetten en dikwijls verweet ik hun, hoe zij ook steeds doof bleven
voor iets, dat zij wisten, dat mijne eenige neiging was.
Eens op een' dag, toen ik te Hull was, waar ik toevallig
moest zijn, maar zonder bepaald plan te hebben nu reeds weg
te gaan, ontmoette ik daar een van mijne vrienden, die juist
op 't punt stond met het schip van zijn' vader over zee naar
Londen af te zeilen. .Hij vroeg me met hem mee te gaan en
om zijn verzoek nog meer kracht bij te zetten, hield hij tegen
me het gewone zeemanspraatje, dat mijne passage mij niets zou
kosten. En zonder eerst den raad van vader en moeder in te
winnen, ja zonder me zelfs de moeite te geven hun bericht te
zenden van mijn gaan naar Londen, liet ik alles maar aan 't
toeval over en scheepte me in, na, noch den zegen mijns vaders,
noch dien van den hemel afgesmeekt te hebben. Deze dag, de
lste September van het jaar 1651, werd de noodlottigste dag
van mijn geheele leven.
Ik geloof niet, dat er ooit een jong avonturier is geweest,
wiens tegenspoeden zoo spoedig zijn begonnen en zoo lang
hebben geduurd als de mijne. Nauwelijks was ons schip buiten
den mond van de rivier de Humber, of de wind begon te
blazen en de zee te koken en te bruisen op eene verschrik-
kelijke manier, en daar ik nooit eerder op zee was geweest,
kreeg ik al spoedig eene hevige zeeziekte en werd ik door eene
onhoudbare angst gekweld. Eerst nu begon ik er ernstig over
na te denken, wat . ik eigenlijk had gedaan, en hoe reeds de
rechtvaardigheid des Hoogsten mij had bereikt, om mij te straffen
voor mijn slecht gedrag, door het huis mijns vaders te verlaten
en mijne plichten te verwaarloozen. Al de goede raadgevingen
mijner ouders, de tranen mijns vaders en de tegenwerpingen
mijner moeder kwamen mij nu eensklaps in het geheugen en
mijn geweten, dat nog niet zoo verhard was, als het later wel
is geweest, deed mij de heftigste verwijten, dat ik de raad-
gevingen van allen in den wind had geslagen en mijne plichten
jegens God en mijn vader had verzaakt.
Ondertusschen werd de storm steeds heviger en de zee al
9
hooger en hooger en ofschoon dit stormweer niet vergeleken
kan worden met dat, wat ik later dikwijls bijwoonde en reeds
eenige dagen later meemaakte, toch was het reeds genoeg om
al de luchtkasteelen van een' jong zeeman ineen te doen vallen.
Elk oogenblik bereidde ik er mij op voor, dat we door de
golven zouden verzwolgen worden en telkens als het schip naar
beneden ging, meende ik, dat we nu onder in de zee geslin-
gerd zouden worden, om nooit meer boven te komen. In deze
voortdurende angsten deed ik herhaaldelijk de gelofte, dat, indien
het God mocht behagen mij tijdens deze reis te beschermen
en mij veilig aan land te brengen, ik me nooit meer op een
schip zou begeven om me aan dergelijke gevaren bloot te
stellen; maar dat ik regelrecht naar huis zou gaan en me voort-
aan aan den wil mijns vaders zou onderwerpen.
Deze goede voornemens hielden stand zoo lang de storm
duurde en ook nog eenigen tijd daarna; maar toen de wind
wat bedaarde en de zee kalmer werd, begon ik er een beetje
meer aan te gewennen; evenwel was ik den geheelen dag nog
onder den indruk, ook omdat ik nog wat zeeziek was.
Maar tegen den avond klaarde het weer geheel op; de wind
ging liggen en een prachtige, mooie avond volgde. De zon ging
in al haar pracht en glorie onder, om den volgenden morgen
weder met nieuwen glans te herrijzen; en daar we weinig of
geen wind hadden, en een effen zee, waarin de stralen der zon
als goud weerkaatsten, dacht ik, dat ik nog nooit zoo iets moois
gezien had.
Ik had den geheelen nacht heerlijk geslapen en was niet meer
zeeziek, zoodat ik zeer opgeruimd was, en met verwonderde
oogen naar de zee staarde, die den vorigen dag zoo woest en
verschrikkelijk, nu, en dat na zoo'n kort tijdsverloop, zoo kalm
en aangenaam was. En als om al mijne goede voornemens
geheel te doen verdwijnen, kwam daar nu mijn vriend aan,
degene, die mij eigenlijk had overgehaald met hem mee te
gaan.
„Wel Bobs," zei hij, mij op den schouder kloppend, „hoe
gaat het er nu mee? Ik denk, dat je wel een beetje angstig
bent geweest, gisteren hè? Maar 't had niet veel te beteekenen,
't was maar een stormpje hoor!"
„Een stormpje," zei ik; „een stormpje, 't was een zware
storm I"
„Wel neen, kerel," riep hij lachend, „noem je dat zwaar
weer? Geef ons, zeelui, maar een goed schip en eene gezellige
10
kajuit en we denken aan zulk weertje niet! Maar je bent nog
een landrot, Bob! Kom laten we maar een punchgroc maken,
dan vergeet je 't heelemaal! Wat is 't nu mooi weer, hè?"
Om deze treurige historie kort te maken: Wij deden, zooals
de meeste zeelui doen; de groc werd gemaakt en ik werd er
half dronken door- En in dien éénen nacht van goddeloosheid
onderdrukte ik al mijn berouw, al mijne herinneringen over mijn
vroeger gedrag en al mijne voornemens voor de toekomst. 'In een
woord, evenals de zee tot kalmte was teruggekeerd na den
storm, zoo keerden ook mijne vroegere verlangens terug, nadat
de onrust mijner gedachten voorbij en mijne vrees van om te
komen vergeten was en ... ik vergat ook al de eeden en ge-
loften, die ik in wanhopigen toestand had gedaan. Wel kwamen
er oogenblikken van nadenken, waarin de betere gevoelens terug-
keerden, maar ik verdrong ze en trachtte me ervan te genezen
als van eene ziekte, dwong me zelf tot drinken en vroolijk
zijn, zoodat ik al spoedig die muizenissen, zooals ik ze noemde,
verjoeg; en zoo behaalde ik in vijf of zes dagen eene over-
winning op mijn geweten, zooals menig jongmensch, die verdooving
zoekt voor gewetenswroegingen.
Maar ik zou nog eene andere beproeving moeten doorstaan;
want de Heer, zoo als Hij altijd doet, wilde mij nog een laat-
ste kans geven; vermocht deze storm mij niet tot inkeer
te brengen, de volgende werd zóó een, dat zelfs het meest
gezonken wezen er een straf en een genade in moest zien.
Den zesden dag van onze zeereis kwamen wij op de Reede
van Yarmouth. Daar we tegenwind hadden en kalm weer, had
het schip na den storm weinig vorderingen gemaakt. Hier wer-
den we genoodzaakt het anker uit te werpen en daar de wind
steeds uit den verkeerden hoek n. l. uit het Zuid-Westen bleef
waaien, moesten we hier wel acht dagen blijven liggen, gedurende
welken tijd een groot aantal schepen van New-Castle eveneens
op deze reede hun toevlucht zochten, om gunstigen wind af te
wachten teneinde de rivier op te gaan.
Wij zouden hier echter niet zoo lang gelegen hebben, maar
reeds eerder de rivier opgegaan zijn, indien de wind
niet opgestoken was en na vijf, zes dagen zelfs tot een harden
storm aangroeide. Evenwel de Reede stond bekend voor even
veilig als een haven, ons anker was goed, ons takelwerk stevig,
zoodat onze mannen onbezorgd waren en geen gevaar vreesden
en hun tijd, volgens zeegebruik, in rust en vroolijkheid door-
brachten. Maar op den morgen van den achtsten dag nam de
11
wind in hevigheid toe en alle handen waren noodig om de
topzeilen te strijken en alles dicht en stevig vast te maken,
opdat het schip zoo gemakkelijk mogelijk zou kunnen rijden.
Tegen den middag werd de zee zeer hoog; ons schip draaide
als een tol, kreeg veel water binnen, en een paar maal dachten
- we, dat ons anker los zou laten; maar de schipper gaf last het
- plechtanker uit te werpen en zoo dreven we nu op twee ankers,
zoodat de kabels het beter uithielden.
Onderwijl was er een hevige storm opgestoken en nu begon
ik ook op de gezichten der anderen schrik en angst te lezen.
Den schipper, ofschoon al zijne krachten inspannend om het
'schip te behouden, kon ik, wanneer hij zoo uit en in zijn ka-
juit liep en langs mij kwam, zachtjes in zichzelf hooren prevelen
van: „God, wees ons genadig; we zullen allen omkomen! het
is met ons allen gedaan," en zoo meer.
Gedurende de eerste oogenblikken was ik stom van schrik
en lag onbewegelijk in mijn kooi, die in het achtervooronder
was; en het is mij niet mogelijk hier neer te zetten, hoe ik
mij toen gevoelde.
Ik kon moeilijk weer tot een zelfden toestand van boete en
berouw terugkeeren, als te voren; daartoe was ik te zeer on-
trouw geworden aan die gevoelens, waartegen ik mij met alle
geweld had gehard; ik dacht, dat de doodsmart reeds geleden
en dit niets meer was bij de vorige maal vergeleken. Maar
toen de schipper zelf bij mij kwam, en zooals ik reeds zei,
uitriep dat we allen verloren waren, schrok ik hevig.
Ik vloog uit mijn kooi en keek naar buiten; maar zoo iets
verschrikkelijks had ik nog nooit gezien. De zee stond huizen
hoog en brak telkens om de drie of vier minuten over ons
schip. Voor zoover ik om mij heen kon zien, zag ik niets dan
ellende; van twee schepen, die dicht bij ons lagen, zagen
we, dat de masten over boord waren geslagen, doordat ze te
diep geladen waren, en onze mannen schreeuwden, dat een
schip, dat ongeveer een mijl van ons af lag, gezonken was.
Twee andere schepen, waarvan de ankers hadden losgelaten,
werden van de Reede af in zee geslagen en dat zonder mast.
De lichtste schepen waren er het beste aan toe, daar zij 't
minst van de zee hadden te verduren; maar toch dreven reeds
twee of drie van hen en schoten ons eenige oogenblikken
later pijlsnel voorbij met alleen het sprietzeil op.
Tegen den avond vroegen de stuurman en de bootsman aan
den schipper verlof de voormast te mogen kappen, wat de schipper
12
.*'..... w i .'...... i. ._ . j . —^—^^^^^^^^^ppn
eerst weigerde; maar toen de bootsman hem zei, dat indien hij
het niet deed, het schip zinken zou, stemde hij toe; doch toen
zij de voormast gekapt hadden, stond de groote mast zoo los,
en deed het schip zoo schudden, dat zij genoodzaakt waren ook
deze te kappen en schoon dek te maken.
Ieder kan begrijpen in welk eenen toestand ik, die nog nooit.
het gevaar van zoo nabij had gekend, bij dit alles verkeerde.
Maar voorzoover. ik de gedachten, die ik op dat oogenblik had
weer kan geven, moet ik zeggen, dat ik tienmaal meer berouw
gevoelde over het ontrouw worden aan mijne vroegere goede
voornemens en de besluiten, die ik in eene goddelooze bui had
genomen, dan vrees voor den dood zelf. En dit alles gevoegd
bij mijn angst voor den storm, bracht mij in een toestand, die
ik niet met woorden kan beschrijven.
Maar het ergste kwam nog! De storm woedde met zulk eene
hevigheid voort, dat zelfs de matrozen erkenden nooit zoo iets
mee te hebben gemaakt.
Wij hadden een goed schip, maar het was diep geladen en
stampte soms zoo, dat de matrozen van tijd tot tijd riepen, dat
we zouden zinken. Het was op dat oogenblik gelukkig, dat ik
nog niet wist, wat zij met zinken bedoelden.
Evenwel de storm was zoo hevig, dat ik nu zag, wat niet dik-
wijls te zien is, nl. hoe de schipper, de bootsman en de anderen,
die godsdienstiger waren dan de rest van de bemanning, hunne
gebeden gingen opzeggen en zich voorbereidden tegen het
oogenblik, waarop het schip naar den grond zou gaan.
Tegen middernacht en te midden van al onze ellende, schreeuwde
een der mannen, die naar beneden was geweest, dat we een
lek hadden gekregen en een ander, dat het water reeds vier
voet in het ruim stond. Dadelijk werden allen aan de pompen
gecommandeerd.
Bij dat woord was het, of mijn hart stil stond en ik viel
half bewusteloos achterover in mijn kooi. Maar de mannen
trokken mij er uit en zeiden, dat al' was ik eerst niet in
staat geweest te helpen, ik nu evengoed als de anderen aan de
pomp kon staan; bij deze woorden stond ik op en ging naar
een der pompen, waar ik uit alle macht werkte.
Daar de schipper, terwijl we hiermede bezig waren, eenige
licht geladen kolenschepen in 't gezicht kreeg, die, niet in staat
het voor anker liggend, tegen den storm uit te houden, nu ge-
noodzaakt waren zich van de Reede te laten afglijden en zee
te kiezen, waardoor zij in onze nabijheid kwamen, gaf hij bevel een
13
geweer af te schieten als noodsein. Daar ik niet wist, wat hij
voor had, dacht ik nu, dat het schip gespleten was, of dat er
iets anders, even verschrikkelijks was gebeurd. In een woord, ik
was zoo geschrokken, dat ik in zwijm viel. Daar dit een tijd
was, waarin iedereen aan zijn eigen leven dacht, lette niemand
erop, wat er met mij gebeurde; maar een ander stapte op de
pomp toe, en mij met zijn voet een weinig op zij duwend, liet
hij mij liggen, denkend dat ik dood was; en het duurde langen
tijd, eer ik weer bijkwam.
Wij werkten voort; maar daar het water in het ruim steeg,
was het duidelijk, dat wij zouden zinken. En ofschoon de storm
een weinig bedaarde, maar het toch onmogelijk was, om al
drijvende nog een haven te bereiken, liet de schipper onop-
houdelijk de geweren afvuren; en een licht scheepje, dat juist
aan de voorzij van ons af kwam glijden, zond eene boot uit
om ons te helpen.
Het was met groot gevaar, dat de boot bij ons kwam; maar
't was voor ons onmogelijk aan boord te komen, evenals het
voor de boot onmogelijk was om terzijde van het schip te
komen liggen; totdat het ten laatste, daar de mannen met alle
kracht roeiden en alles beproefden om ons te helpen, aan
onze matrozen gelukte, hun over den achtersteven eene boei-
reep toe te werpen, waardoor eindelijk met veel moeite en
gevaar, zij onder onzen achtersteven kwamen te liggen, zoodat
wij in de boot konden komen. Er was echter geen sprake van,
dat we, nadat wij in de boot waren, hun schip zouden kun-
nen bereiken; dus besloot. men de boot te laten drijven en
haar zooveel mogelijk onder de kust te houden; ten deele
roeiend, ten deele al drijvend, dreef onze .boot af naar het
noorderhoofd en bleef de kustlijn volgen tot aan Winter-
ton-Ness.
Wij waren nog niet langer dan een kwartier van ons schip
af, of wij zagen het reeds zinken en eerst toen begreep ik
ten volle, wat men met een zinkend schip bedoelt.
Ik moet bekennen, dat ik nauwelijks mijne oogen open deed,
toen de matrozen me vertelden, dat het schip zonk. Want van
het oogenblik af, dat ik in de boot was gekomen, of liever, dat
men er mij in gedragen had, was het mij, alsof ik geen gevoel
meer had, zoo was ik bevangen door schrik, angst en door de
gedachte, aan wat me nog te wachten stond.
Terwijl we in dezen ongelukkigen toestand waren en de
mannen aan 't roer hunne uiterste best deden de boot in de
14
richting van de kust te krijgen, bemerkten wij (want telkens als
de boot door eene golf opgenomen werd, konden wij de kust
zien) hoe een groot aantal menschen langs het strand heen en
weer liepen, om ons, als wij dichter bij waren, te kunnen
helpen.
Maar wij vorderden slechts weinig langs de kust en konden
tot nu toe het strand nog niet bereiken, totdat, voorbij de
vuurtoren van Winterton, waar de kust westwaarts ombuigt tot
aan Cromer, wij een weinig buiten het bereik van den wind
kwamen.
Hier gingen we de bocht in en ofschoon niet zonder veel
moeite, kwamen we allen veilig aan land en wandelden daarna
te voet naar Yarmouth, waar wij als schipbreukelingen met de
grootste menschlievendheid werden ontvangen, zoowel door de
magistraten van de stad, die ons goede huisvesting verleenden,
als door de kooplieden en reeders, die ons geld gaven, genoeg
om naar Londen of terug naar Hull te gaan.
Was ik nu zoo verstandig geweest naar Hull terug te keeren
om weer thuis bij vader en moeder te komen, ik zou gelukkig
geworden zijn; maar valsche schaamte weerhield me en daar ik
nog wat geld op zak had, reisde ik eerst over land naar Londen
en daar, evenals reeds op de reis er naar toe, had ik veel met
mij zelf te kampen over wat ik zou doen: naar huis gaan, of
op zee blijven.
Als ik thuis kwam, verbeeldde ik mij, zou ik door ieder met
den vinger achterna gewezen worden en niet alleen voor vader
en moeder, maar voor de ontmoeting met iedereen vreesde ik,
want zooals het meestal gaat, en vooral op jeugdigen leeftijd, we
schamen ons meer berouw te toonen, dan om een misstap te
begaan.
In dezen toestand van wijfelen, bleef ik eenigen tijd, nog
steeds onzeker welke maatregelen te nemen, of welke loopbaan
te volgen. De onoverkomelijke afkeer van naar huis te gaan,
bleef bestaan, maar daar tegenover stonden weer de herinne-
ringen aan de ellende en aan de gevaren, die ik had mede-
gemaakt. Maar toen die herinneringen eenigszins verbleekten en
mijn tegenzin van naar huis te gaan steeds sterker werd, hakte
ik ten slotte den knoop door en keek uit naar eene nieuwe reis.
Die noodlottige invloed, die mij reeds de eerste keer mijn
vaders huis deed ontvluchten en die zoo sterk over mij heerschte,
dat hij mij doof liet blijven voor de raadgevingen, de tegen-
werpingen, ja zelfs voor de bevelen mijns vaders — ik zeg:
15
die noodlottige invloed, of wat het dan geweest mag zijn, sleepte
mij ook nu weer in de ongelukkigste aller ondernemingen en
ik kwam aan boord van een schip, bestemd voor eene reis naar
de Westkust *van Afrika of z. a. de zeelui zeggen: bestemd
voor eene Guinea-reis. •
Het was bij al mijne avonturen eene groote fout van mij, dat
ik mij niet als matroos liet inschrijven, want hoewel ik dan
harder zou hebben moeten werken, had ik echter de plichten
en de dienstverrichtingen van een' lichtmatroos geleerd en had
het misschien nog tot stuurman of bevelvoerder kunnen brengen.
Maar het was nu mijn lot eenmaal altijd het slechtste te kiezen en
zoo deed ik ook nu weer. Daar ik geld op zak en goede kleeren
aan had, wilde ik heer blijven; en daar ik dan niets behoefde
te doen, leerde ik ook niets. Ik had echter het geluk in Londen in
een vrij fatsoenlijk gezelschap te geraken, iets wat zulk een
tuchteloos, verblind jongmensch, als ik toen was, niet altijd te
beurt valt. Het eerst maakte ik kennis met den kapitein van een
schip, dat naar de kust van Guinea geweest was, en daar men
er goede zaken gemaakt had, was hij besloten er weer heen
te gaan.
Deze kapitein, die veel aardigheid aan mijne gesprekken had
en me eens had hooren zeggen, dat ik zoo graag de wereld
zou willen zien, stelde me op een keer voor, met hem mee
te gaan als zijn tafelgenoot en vriend, en wanneer ik wat kapi-
taal mee kon nemen, zou de geheele winst, die er gemaakt werd,
voor mij zijn, zonder dat het mij iets kostte.
Ik nam dit voorstel aan en daar ik dikke vrienden met den
kapitein was geworden, die een rechtschapen, eerlijk man
was, ging ik met hem op reis, en nam een klein kapitaaltje
mee, dat door de belanglooze eerlijkheid van mijn' vriend, de
kapitein, aanmerkelijk aangroeide; want ik nam ongeveer voor
eene waarde van 40 pond sterling aan sieraden en kleinig-
heden, die de kapitein mij aangeraden had te koopen, mee.
Deze 40 pond had ik bij elkander gekregen door tusschenkomst
van een mijner bloedverwanten, met wien ik in correspondentie
trad, en die, zooals ik geloof, mijn' vader of anders mijne
moeder had overgehaald mij het geld te geven. Dit was de
eenige reis, die ik mag zeggen dat gelukkig is geweest van al
mijne ondernemingen, maar wat ik ook voor 't grootste deel
nog aan de braafheid en eerlijkheid van mijn' vriend, den
kapitein, verschuldigd ben, onder wien ik ook eene aardige
kennis van wiskunde en de regelen der zeemanskunst opdeed,
16
leerde hoe de koers van een schip te bepalen, opnemingen te
doen — in 't kort verscheidene zaken leerde, die nuttig zijn
voor een' zeeman om te weten; want evenals hij er schik in
had, mij te onderwijzen, evenzoo gaarne leerde ik. In een
woord; deze reis maakte mij zeeman en handelsman tegelijk;.
want ik bracht, van mijn reis teruggekeerd, vijf pond en
negen ons aan goudstof mee naar huis, wat mij in Londen,.
na mijn terugkeer opbracht 300 pond sterling, en dit alles.
vervulde mij met die eerzuchtige gedachten, welke sinds dien
tijd mijn val hebben voltooid. Evenwel gedurende deze reis
had ik ook tegenspoed, vooral wijl ik gedurig ziek was, daar
ik door de buitengewone hitte van het klimaat de hevigste
koortsen kreeg; want onze voornaamste handel was op die
kuststreek, gelegen tusschen 15 ° N. Br. en de linie.
Ik was nu begonnen met Guineahandelaar te worden en daar
mijn vriend, tot mijn diepe smart, kort na onze aankomst
gestorven was, besloot ik deze reis nog eens te maken en
scheepte ik mij weer op hetzelfde schip in, waarover nu onze
vroegere stuurman het bevel voerde.
Dit was de ongelukkigste reis, die iemand maken kon; want,
ofschoon ik slechts 100 pond van mijn pas verdiend geld had
meegenomen, terwijl ik de andere 200 pond had achtergelaten
en aan de weduwe van mijn' vriend ter bewaring had gegeven,
leed ik gedurende deze reis de verschrikkelijkste rampen.
De eerste was deze: toen ons schip koers zette tusschen de
Canarische-eilanden, of liever tusschen deze eilanden en de
Afrikaansche kust, werden wij bij het aanbreken van den dag
door een' Moorschen kaper uit Sallee verrast, die ons met
volle zeilen achterna zat. Wij zetten ook zooveel zeilen bij als
onze masten konden dragen, maar ziende, dat de roover steeds
op ons won en ons zeker binnen eenige uren zou hebben in-
gehaald, maakten we ons gereed tot vechten; ons schip had
twaalf kanonnen, terwijl de piraat er achttien had. Tegen drie
uur in den namiddag haalde hij ons in en daar hij bij ongeluk
juist dwars langs ons afdraaide, inplaats van langs ons achter-
dek, zooals hij van plan was, gaven wij hem met acht van
onze kanonnen de volle laag, waardoor hij gedwongen werd te
wijken, na eerst ons kanonvuur beantwoord en ons tevens
blootgesteld te hebben aan het vuur uit de bijna tweehonderd
geweren van zijne manschappen. Evenwel niemand van ons
was geraakt, daar allen zich in veiligheid hadden kunnen bren-
gen. Hij maakte zich weer gereed tot aanvallen en wij om
17
ons te verdedigen; maar daar hij deze keer juist bij de tegen-
overgestelde verschansing afdraaide, *kon hij door middel van
enterhaken zestig man bij ons aan boord krijgen, die onmid-
dellijk al het zeil- en takelwerk afhakten en doorsneden. Wij
overlaadden hen met geweervuur, werpspiesen, kruitkisten en
meer dergelijke, en wisten tot tweemaal toe ons dek van hen
te zuiveren.
Evenwel, om dit treurige gedeelte mijner geschiedenis kort te
maken: daar ons schip onbruikbaar was, drie van onze man-
schappen gedood en acht gewond waren, moesten we ons ten
slotte wel overgeven en werden allen als gevangenen naar
Sallee gevoerd, eene havenstad, toebehoorende aan de Mooren.
Het lot, dat ik daar had, was niet zoo verschrikkelijk als ik
het mij had voorgesteld; ook werd ik niet verderop het land
in gevoerd naar 't hof van den keizer, zooals de andere mannen,
maar door den rooverkapitein achter gehouden en tot zijn
eigen slaaf gemaakt, daar ik jong en handig was, en dus
geschikt om te werken.
Daar mijn nieuwe patroon, of beter gezegd mijn meester, me
mee naar zijn huis had genomen, hoopte ik, dat hij mij ook
met zich mee zou nemen, wanneer hij naar zee ging; ik
verwachtte, dat hij te eeniger tijd op zijne beurt wel eens weer
door een Spaansch of Portugeesch oorlogsschip zou genomen
en ik dan weer vrij zou worden. Maar deze verwachtingen
vervlogen spoedig; want als hij naar zee ging, liet hij mij achter
om zijn kleine tuin te onderhouden en het gewone zware huis-
werk der slaven te verrichten, en wanneer hij thuis kwam na
zijn kruisen op zee, moest ik in de kajuit verblijven om op het
schip te passen. Hier dacht ik aan niets anders dan aan vluchten
en op welke wijze ik mijn doel zou kunnen bereiken, maar ik
kon geen plan bedenken, dat ook maar eenigszins uitgevoerd
kon worden; want ik had niemand, die me helpen kon of wou,
daar ik de eenige blanke onder de huisslaven was; zoodat na
twee jaar, ofschoon ik dikwijls mezelf nog opbeurde met de
gedachte er aan, de moed om te ontvluchten mij langzamerhand
geheel ontzonk.
Niet langen tijd daarna bood zich echter eene zonderlinge
omstandigheid aan, waardoor de gedachte om een vast plan tot
ontvluchten te maken, weer bij mij levendig werd.
Daar mijn meester langer thuis bleef dan gewoonlijk, zonder
zijn schip voor een tocht uit te rusten, wat, zooals ik hoorde,
uit gebrek aan geld kwam, was hij gewoon vast een of twee
Robinson Crusoe. 2
18
keer in de week, en soms meer, wanneer het weer mooi was,
zijne sloep te nemen en op de reede te gaan visschen; en
daar hij altijd mij en een jongen Moresco mee nam om voor
hem te roeien, vermaakten wij hem zeer, daar ik mij bijzonder
behendig in 't visschen toonde; zoo kwam het, dat hij mij som-
tijds met een Moor, een van zijne stamgenooten en de jonge
Moresco, zooals men hem noemde, uitzond om een zoodje visch
voor hem te vangen.
Het gebeurde eens, dat toen we op een kalmen morgen met
hem weer op vischvangst uitgingen, er eene mist op kwam
zetten, zoo dik, dat, ofschoon we slechts een halve mijl van
de kust waren verwijderd, wij haar geheel uit 't gezicht verloren;
en daar we niet wisten welke richting we uit moesten, waren
we genoodzaakt den geheelen dag en nacht op het water te
blijven en bemerkten eerst bij het aanbreken van den morgen,
dat we zeewaarts waren gegaan inplaats van naar de kust te
roeien en ruim twee mijlen van het land af waren. Evenwel we
kwamen veilig thuis, ofschoon na veel moeite en ook niet zon-
der gevaar, want de wind was aardig gaan opzetten in den
morgen; maar vooral waren we allen zeer hongerig.
Onze patroon echter, gewaarschuwd door dit ongeval, besloot
in 't vervolg voorzichtiger te zijn, en daar hij bij zijn schip de
groote sloep van ons Engelsch schip had liggen, besloot hij
niet meer uit visschen te gaan zonder kompas en zonder provisie;
daarom gaf hij bevel aan den scheepstimmerman; die ook een
Engelsche slaaf was, eene kleine kajuit te bouwen, in het mid-
den van de sloep, zooals bij een bark, met eene staanplaats
daarachter om te kunnen sturen en de schoot in te halen; en
vóór eene ruimte voor een paar man, om te staan en de
zeilen te kunnen strijken. De sloep zeilde met wat wij noemen
een schouderlap, een driehoekig zeil, terwijl de spier over het
dak van de kajuit lag, welke zeer stevig en laag gemaakt was en
ruimte genoeg had voor den kapitein om er in te liggen met
een of twee slaven naast zich; tevens stond er een tafel en
eenige smalle kastjes om wat flesschen likeur in te kunnen zetten,
maar voornamelijk om er brood, rijst en koffie in te kunnen
bewaren.
Wij gingen dikwijls met deze boot uit en daar ik 't best van
allen kon visschen, ging de meester nooit zonder mij.
Het gebeurde nu, dat hij weer eens van plan was met de
boot uit te gaan, ten deele voor zijn pleizier, ten deele om te
visschen in gezelschap van twee of drie zeer aanzienlijke Mooren
19
uit Sallee en hij den vorigen avond een grooter voorraad levens-
middelen aan boord had laten brengen dan gewoonlijk, terwijl
hij mij bevel had gegeven drie geweren met kogels en kruit
klaar te leggen, daar zij zoowel zouden jagen als visschen.
Ik legde alles klaar, zooals hij bevolen had en wachtte hen
den volgenden morgen af, terwijl ik de boot netjes schoon-
gemaakt en de vlag in top geheschen had; maar na eenig
wachten kwam 'mijn 'patroon alleen aan boord en vertelde me,
dat zijne gasten om zaken hadden moeten vertrekken, waarna
hij mij last gaf met den man en den jongen, zooals gewoonlijk
uit te gaan en voor hem en zijne vrienden, die zouden komen
avondeten, wat visch te vangen. Op dit oogenblik kwamen
mijne vroegere plannen om te ontvluchten weer boven en toen
mijn meester weg was gegaan, trachtte ik mijzelf van het noodige
te voorzien, niet om te kunnen gaan visschen, maar om mij uit
te rusten voor eene reis, ofschoon ik niet wist, noch kon gissen,
waar ik naar toe moest sturen; maar in alle gevalle ik wilde
uit die plaats vandaan komen.
Het eerste wat mij nu te doen stond was door middel van
den Moor wat meer eten aan boord te krijgen waarom ik
hem zeide, dat wij het niet moesten wagen aan het eten van den
patroon te komen; hij zei, dat ik gelijk had en bracht daarom
een groote kist met scheepsbeschuit en drie waterkruiken met
zoet water aan boord. Ik wist, waar mijn patroon's kist met
flesschen stond en ik bracht ze aan boord, terwijl de Moor aan
wal was, en bracht er tevens een groote klomp bijenwas, dat
een vijftig pond woog, met een pak garen, een bijl, een zaag
en een hamer, waarvan ik allemaal later veel nut heb gehad,
vooral van de was waar ik kaarsen van maakte. Een andere
streek gelukte evenzeer.
„Moely," zeide ik tegen den Moor, „de geweren van onzen
patroon zijn alle aan boord van deze boot, kun je nu niet wat
kruit en kogels halen? Wij konden wellicht het geluk hebben
eenige zee-eenden te schieten voor eigen gebruik, maar ik weet,
dat hij de schietvoorraad op het schip heeft."
„Ja," zei Moely, „ik zal wat mee brengen," en hij bracht een
groote lederen zak met anderhalf pond kruit ongeveer mee en
een andere zak met ongeveer vijf a zes pond schroot en tevens
wat kogels en dit alles werd in de sloep geladen.
Tezelfder tijd had ik in de kajuit ook nog wat kruit gevonden,
waarmee ik nu een van de leege flesschen in de kist vulde; en
dus voorzien van al het noodige, zeilden wij de haven uit, om
20
te gaan visschen. De wind was N. N.-O., wat mij erg speet,
want had hij Zuid gewaaid, dan waren we zeker bij de kust
van Spanje gekomen en hadden ten laatste de haven van
Cadix bereikt; maar mijn besluit was genomen: het mocht
waaien, zooals het wilde, als ik maar van die verschrikkelijke
plaats vandaan kwam!
Nadat wij langen tijd hadden gevischt en niets gevangen,
want als ik beet had, haalde ik niet op, zei ik tegen den Moor:
„Zoo gaat het niet; onze meester zal niet tevreden zijn; we
moeten nog maar een eindje verder." Hij dacht aan geen gevaar,
stemde toe en daar hij voor in de boot was, haalde hij zelf de
zeilen op, terwijl ik het roer wendde en de boot verder zee-
waarts instuurde.
Toen we eindelijk op een mijl afstands van de reede waren
gekomen, reikte ik het stuur aan den jongen over en stapte
naar voren, naar de plaats, waar de Moor' zat en terwijl ik mij
bukte, alsof ik iets, dat achter hem stond, moest krijgen, pakte
ik hem eensklaps om het middel en slingerde hem over boord
in zee. Hij kwam onmiddellijk weer boven, want hij zwom als
een waterrat en smeekte mij hem er weer in te laten, zeggende,
dat hij de geheele wereld met me om wilde gaan desnoods;
en hij zwom zoo hard achter de boot aan, dat hij ons spoedig
zou hebben ingehaald, daar er bijna geen wind was. Daarom
stapte ik in de kajuit, haalde een van de geweren en terwijl ik
hem die voorhield, beloofde ik hem geen kwaad te zullen doen,
wanneer hij zich rustig hield. „Maar," zei ik, „daar je goed
genoeg kunt zwemmen en de zee nu zoo kalm is, als 't maar
kan, raad ik je aan naar land terug te keeren, want kom je
dichter bij de boot, dan schiet ik je voor je hoofd, want ik ben
besloten mijne vrijheid tot 't uiterste te verdedigen." Dus keerde
hij om en zwom naar de kust, die hij, zooals ik zeker weet,
met gemak heeft kunnen bereiken, want hij was een uitstekend
zwemmer.
Toen hij weg was, keerde ik mij naar den jongen, die Xury
heette, en zei tegen hem: „Xury, wanneer je me trouw
zult zijn, zal ik een groot man van je maken; maar, wanneer
je niet over je gezicht wilt' strijken ten bewijze, dat je me trouw
zult blijven (dat is zweren bij Mahomed en zijns vaders baard),
moet ik je ook over boord gooien."
De jongen zwoer me echter trouw, en zei de geheele 'wereld
met me door te zullen gaan, indien ik dit verkoos.
Ondertusschen hield ik den zwemmenden Moor goed in 't
21
gezicht, en stuurde oogenblikkelijk de boot zeewaarts, terwijl
ik de richting van den wind (N. N. O.) volgde, opdat de Mooren
zoude-n denken, dat ik in de richting van de Straat van Gibraltar
zou vluchten, (wat iedereen in hun geval ook zou gedacht heb-
ben ;) want wie zou ooit veronderstellen, dat wij zuidwaarts de
richting van deze barbaarsche kust zouden volgen, waar geheele
negerstammen ons met hunne kano's zouden kunnen aanvallen;
waar wij nooit aan land konden gaan, zonder gevaar te loopen
door wilde beesten verscheurd te worden of aan de genade
.overgeleverd te zijn van dieren, in menschelijke gedaante.
Maar zoodra de avondschemering gevallen was, veranderde ik
van koers en stuurde dadelijk in Zd. richting, terwijl ik steeds
de kust bleef volgen; en daar er een stevige bries op was komen
zetten en we een effen, kalme zee hadden, zorgde ik, dat we
tegen drie uur in den namiddag van den volgenden dag op
ongeveer 100 mijl afstands ten zuiden van Sallee waren.
Echter zoo groot was mijne angst, dat we weer door de
Mooren zouden gevangen genomen worden en mijne vrees voor
de verschrikkelijke folteringen, die we dan zouden moeten ver-
duren, dat ik niet eerder aan land wou gaan of 't anker uit
wou werpen, dan nadat we een dag of vijf in Zuidelijke richting
hadden doorgezeild en ik toen voldoende zekerheid had, dat
indien ze ons eenige schepen hadden achterna gestuurd, deze
het nu wel zouden hebben opgegeven.
Zoo besloot ik dan de kust te naderen en voor anker te gaan
liggen aan de uitmonding van eene kleine rivier. Menschen zag
ik niet en ik verlangde ze ook niet te zien; het voornaamste
van alles was frisch water te krijgen.
We kwamen 's avonds in de kreek aan en besloten, zoo gauw
'het donker werd, naar de kust te zwemmen en de landstreek
eens op te nemen; maar toen het geheel donker was geworden,
hoorden wij zoo'n verschrikkelijk brullen en huilen, dat de arme
jongen haast van angst stierf en mij smeekte niet voor dag aan
land te gaan. „Wel Xury," zei ik, ,.dat zal nog minder gaan,
want het kan gebeuren, dat we dan menschen tegen komen,
die nog wreeder dan wilde dieren zijn." „Dan wij schieten" zei
Xury lachend „en zij allen loopen weg." Ik was blij, dat de
knaap zoo opgeruimd was en liet hem een slokje uit een van
de flesschen van onzen vroegeren patroon drinken, om hem nog
wat vroolijker te stemmen.' Maar Xury's raad was niet slecht
en ik besloot dien op te volgen.
Wij wierpen dus ons anker uit en hielden ons den geheelen
22
nacht rustig; ik zeg rustig, maar slapen deden we geen van
•beiden; want tegen twee of drie uur, zagen we, hoe eenige
groote dieren, van verschillende soort (wij wisten niet, hoe ze
te noemen) naar de zeekust toekwamen en het water inliepen,
terwijl ze er zich in rond draaiden en er in plasten, alsof ze zich
wilden afkoelen; en zij maakten zoo'n verschrikkelijk leven, als
ik nog nooit eerder had gehoord.
Xury was verschrikkelijk bang en ik ook wel een beetje;
maar wij werden nog veel angstiger, toen wij hoorden, hoe een
van die kolossale dieren naar onze boot kwam toe zwemmen;
zien konden wij hem niet, maar uit zijn verschrikkelijk gesnuif
en geblaas, konden wij opmaken, dat het een groot wild dier
moest zijn. Xury zei, dat het een leeuw was en voor zoover
ik kon zien, kan hij gelijk gehad hebben; maar de arme Xury
schreeuwde om het anker toch te lichten en weg te roeien.
„Neen," zei ik, „Xury we zullen ons kabeltouw nog een eind
laten schieten en dan op een afstand van den mond gaan
liggen; ze kunnen ons toch niet zoo ver volgen." Maar nauwe-
lijks had ik dit gezegd, of ik bemerkte het dier reeds op twee
roeiriemen afstands van onze boot, wat me eerst stom van
verbazing deed zijn, maar daarna snelde ik naar de kajuit en
mijn geweer nemend, vuurde ik hét op hem af; waarna het
dadelijk omkeerde en terugzwom. Maar het is me onmogelijk
het verschrikkelijk gejank, dat nu volgde weer te geven, zoowel
dat van de kust als wat verderop uit de bosschen opsteeg.
Dit overtuigde me, dat het onmogelijk voor ons was in den
nacht aan land te komen; maar hoe over dag de kust te be-
reiken, was nog eene andere kwestie, want om in de handen
der wilden te vallen, was al even erg als tusschen de klauwen
van leeuwen en tijgers te geraken.
Het mocht echter zijn, zooals het wilde, toch waren we ge-
noodzaakt ergens aan land te gaan om water te halen, want
we hadden niets meer in de boot; waar het echter te vinden,
was de zaak. Xury zeide, dat als ik hem met de waterkruiken
aan land liet gaan, hij wel water zou vinden en het mij hier
dan zou brengen. Ik vroeg hem: „waarom hij gaan wilde en
waarom ik niet gaan zou en hier in de boot moest blijven?"
„Wel,' zei Xury, zoo trouwhartig, dat ik sinds dien tijd van
hem hield, „wanneer ik ga en de wilden komen en eten mij
op, dan jij weg kunt loopen." „Neen," Xury, zei ik, „we zullen
samen gaan en als de wilden komen, dan schieten wij ze dood,
zoodat ze ons niet kunnen opeten." Dus gaf ik Xury een stuk
23
beschuit en liet hem een slok uit een der flesschen drinken;
vervolgens sleepten we de boot zoo ver op de. kust, als we
dachten, dat veilig was en waadden daarna naar land, niets
anders bij ons dragend dan ons geweer en de twee water-
kruiken. Ik zorgde niet te ver uit het gezicht van de boot
te gaan, daar ik bang was, dat kano's met wilden er in de
rivier zouden komen afzakken. Xury, een laag gelegen
plek 'op een mijl afstands ziende liggen, was er naar toe gie-
loopen; maar na een korte tijd zag ik hem weer op mij af
komen vliegen. Ik dacht niet anders dan dat hij door een
wilde werd achtervolgd of van een of ander wild dier was
geschrokken en snelde voorwaarts, om hem zoo mogelijk te
helpen; maar toen hij dichter bij kwam, zag ik, dat hij iets
over zijne schouders had hangen, dat wel op een haas geleek,
maar een andere kleur en langer pooten had; evenwel we ver-
heugden ons er zeer mee, want het was goed vleesch, maar
het pleizierigste van alles was nog, dat Xury water had ge-
vonden en in 't geheel geen wilden had gezien.
Maar wij bemerkten naderhand, dat we ons niet zooveel
moeite hadden behoeven te geven om water te zoeken, want
dat een weinig hooger de kreek op zoet water te krijgen was;
dus vulden we onze waterkruiken en smulden van de haas,
die we gedood hadden, waarna we weer den terugweg aan-
namen, zonder dat we voetsporen van menschen hadden gezien.
Daar ik vroeger reeds eene reis op deze kust had gedaan,
wist ik zeer wel, dat de Canarische eilanden en de Kaap-Verdische
eilanden niet ver van de kust af lagen. Maar daar ik geen
instrumenten bij mij had, waarmee ik waarnemingen kon doen,
om te weten te komen op welke breedte wij ons bevonden,
wist ik niet, waar ik ze zoeken moest, of welke richting ik
uit moest sturen; anders zou ik ze gemakkelijk gevonden
hebben.
Maar mijne hoop bestond toen hierin, dat ik, door maar
steeds langs de kust te blijven varen, eindelijk wel uit zou komen
bij dat deel van Guinea, waar de Engelschen handel dreven, en
dat een dier schepen mij zou opnemen en mee terugvoeren.
Volgens ruwe berekening, moest het kustland, waar wij nu
bij waren, behooren tot die landstreek, welke gelegen is tus-
schen het gebied van den keizer van Marokko en dat der negers,
eene dorre woestenij, slechts bewoond door wilde dieren; de
negers hadden het verlaten en waren meer naar het Zuiden
getrokken uit vrees voor de Mooren; en de Mopren vonden het
24
land te dor om er te gaan wonen; en tevens schuwden beide
stammen het van wege het groote getal tijgers, luipaarden,
leeuwen en andere wilde dieren, dat hier huisvestte; zoodat de
Mooren dit land alleen voor jachtvelden gebruikten, waar zij
met twee, drieduizend tegelijk gingen jagen; en inderdaad een
honderd mijlen van de kust af gezien, zagen wij niets dan een
woeste, onbewoonde landstreek over dag en hoorden wij 's nachts
niets dan het gebrul en gehuil van ontelbare wilde dieren.
Eens of twee keer op dien dag dacht ik de Piek van Teneriffe,
de hoogste top van den berg Teneriffe op de Canarische Eilanden,
te zien en ik had groote lust te beproeven deze te kunnen be-
reiken; maar toen ik het tweemaal beproefd had en door tegen-
wind genoodzaakt was terug te gaan, terwijl de zee ook veel
te hoog ging voor mijn klein scheepje, besloot ik mijn vorig
plan maar te volgen en langs de kust te blijven.
Verscheidene keeren was ik genoodzaakt aan land te gaan
om onze 'waterkruiken te vullen.
Eens, toen het nog zeer vroeg in den morgen was, hadden
wij het anker uitgeworpen onder een kleine landtong, die nog
al zeer hoog gelegen was; en daar de vloed op kwam zetten,
wachtten wij hem af, om een eindje landwaarts in te gaan.
Xury, die op dat oogenblik zijne oogen beter gebruikte dan ik
de mijne, riep eensklaps zachtjes mijn' naam en zeide me, dat
we beter hadden gedaan wat verder van de kust af te blijven;
„want," zei hij, „zie, verderop ligt een verschrikkelijk beest
tegen de kant van dat heuveltje aan, vast in slaap." Ik keek
in de richting, die hij aanwees en zag inderdaad een groot dier,
want het was een verschrikkelijke leeuw, die op zij van het strand
lag, in de schaduw van een rotsblok op een heuvel, dat als
't ware over hem heen hing. „Xury," zei ik, „je moet het strand
op gaan en hem dooden." Xury keek me angstig aan en zei:
„Mij dooden en opeten mij in een mond" (hij bedoelde in een
hap). Dus zei ik niets meer tegen den jongen, maar beval hem
stil te zijn, terwijl ik ons groot geweer nam, het met eene groote
hoeveelheid kruid laadde, er.twee kogels voor groot wild op deed en
het neerlegde; toen laadde ik een ander geweer met twee kogels
en het derde (want wij hadden drie stuks) laadde ik met vijf
kleinere kogels. Ik mikte met het groote geweer, zoo goed ik
kon, met het doel hem voor zijn kop te schieten, maar daar
hij zijn poot tot boven zijn neus had opgetrokken, wondden de
kogels slechts zijn poot tot boven de knie. Hij sprong nu
dadelijk op, hevig brullend, maar toen hij bemerkte, dat zijn
25
poot gebroken was, stortte hij onder een verschrikkelijk gehuil
weer neer. Ik was eerst zeer verschrikt zijn kop in 't geheel
niet geraakt te hebben, doch nam dadelijk daarop het tweede
geweer, en ofschoon het dier zich bewoog, vuurde ik weer af en
schoot hem nu dwars door den kop, waarna de leeuw neer-
stortte en nog eenige stuiptrekkingen maakte.
Toen eerst vatte Xury moed en verzocht mij hem aan wal
te laten gaan. „Nu ga dan maar," zei ik. Hij sprong in 't
water en zijn klein geweer in een hand vasthoudend, zwom hij
met behulp van zijn anderen arm naar de kust, en terwijl hij
vlak naast het dier ging staan, zette hij het uiteinde van den
loop tegen het oor van den leeuw en schoot hem nog eens
door den kop, waarna ook de stuiptrekkingen ophielden en het
dier stierf.
Dit was wel eene aardige tijdkorting voor ons, maar het
leverde ons geen voedsel op; en het berouwde mij nu, dat wij
drie ladingen kruit en ettelijke kogels zoo geheel nutteloos
hadden verspild. Evenwel Xury zeide, dat hij ons nog wel iets
kon opleveren en aan boord terugkomend, vroeg hij mij hem
de bijl te geven.
„Waarvoor moet je dien hebben, Xury?" vroeg ik. „Ik hem
het hoofd zal hakken af," zei Xury in zijn gebroken Engelsch.
Maar daar hij er den kop niet afkrijgen kon, hakte hij hem
maar een poot af en bracht dien bij mij. Toen bedacht ik
eensklaps, dat het vel van den leeuw misschien den een of
anderen dag ons nog wat geld op zou kunnen brengen, en ik
besloot daarom te beproeven de huid af te stroopen; dus togen
Xury en ik aan het werk, maar Xury was hiermede vrij wat
handiger dan ik.
Dit werkje hield ons den geheelen dag bezig, maar ten laatste .
kregen wij het vel er toch af en legden het boven op de kajuit,
waar het binnen twee dagen geheel droogde en mij sinds dien
tijd tot ligplaats diende.
Na dit uitstapje naar de kust, vervolgden we gedurende tien
of twaalf dagen onze reis onafgebroken in Zuidelijke richting,
terwijl we zeer zuinig gingen leven, daar onze levensmiddelen
sterk begonnen te verminderen en wij niet anders, dan wanneer
we zoet water moesten halen, aan land gingen. Mijn plan was
te trachten de rivier de Gambia of de Senegal te vinden of
anders in de buurt te komen van Kaap Verde, waar ik hoopte
een of ander Europeesch schip te zullen ontmoeten; want
indien dit niet gebeurde, bleef mij niets anders over dan of
26
naar de eilanden te moeten zoeken óf om te komen bij de
negers. Ik wist, dat alle schepen, die uit Europa kwamen,
hetzij om naar de kust van Guinea te gaan, hetzij om naar
Brazilië of de Oost-Indische eilanden te varen, deze Kaap of
de eilanden voorbij moesten. Dus, in 't kort, ik was van plan
alles op het spel te zetten: öf een schip ontmoeten of omkomen.
Toen ik dit besluit, na ongeveer tien dagen, zooals ik reeds
zeide, nam, begonnen wij langzamerhand te bemerken, dat de
kuststreek bewoond werd, daar wij op twee of drie plaatsen,
toen wij voorbijzeilden, reeds menschen hadden zien staan, die
naar ons keken; wij konden uit de verte duidelijk zien, dat zij
geheel zwart en tevens geheel naakt waren. Ik had eerst plan
aan land te gaan en mij met hen in verbinding te stellen, maar
Xury was mijn goede raadgever en riep maar steeds: „niet
gaan, niet gaan." Toch stuurde ik dichter aan land, opdat ik
met hen zou kunnen praten, maar ik bemerkte, hoe ze allen
bij onze verschijning hard wegliepen en eerst op een' grooten
afstand van de kust bleven staan; verder zagen we nog, dat
ze geen wapens bij zich droegen, uitgezonderd één, die een
lange, dunne stok in de hand had, wat, zooals Xury zei, eene
lans was, waarmee zij op grooten afstand zeer handig konden
werpen. Dus zorgde ik er voor een goed eind van hen af te
blijven en begon toen door middel van teekens, zoo goed als
ik kon, met hen te praten, en vooral trachtte ik hen aan het
verstand te brengen, dat we graag wat eten wilden hebben.
Zij beduidden mij toen mijne boot vast te leggen en dat zij
ons voedsel zouden brengen. Toen ik dit begrepen had, haalde
ik mijn zeil neer en ging dichter bijliggen, terwijl twee van
hen wegsnelden en in minder dan een half uur terugkwamen,
met zich meebrengend twee stukken gedroogd vleesch en wat
koorn. Maar Xury noch ik wist, wat het eigenlijk was, dat zij
ons brachten. Evenwel we wilden het gaarne aannemen, maar
nu was het de vraag, hoe we het aan boord zouden krijgen,
want ik durfde het niet wagen aan land te gaan en zij waren
van hun kant al even bang voor ons; maar een van hen kwam
op eene goede gedachte: hij legde de eetwaren op het strand
neer, terwijl zij daarna allen wegliepen en op een' grooten afstand
bleven staan, totdat wij het aan boord gebracht hadden, waarna
zij weer dichter bij kwamen. Wij konden hun alleen onzen
dank door gebaren te kennen geven, want wij hadden niets om
hun aan te bieden.
Maar door een toeval konden wij ze op datzelfde oogenblik
27
nog een' grooten wederdienst bewijzen, want terwijl we nog
aan de kust lagen, kwamen er twee kolossale dieren, waar-
van, zooals wij meenden, de een den ander achterna zat,
met groote woede van uit de. bergen naar de zee hollen.
Of het nu het mannetje was, dat het wijfje achterna zat, of
dat zij speelden of woedend op elkaar waren, wij konden het
niet uitmaken; evenmin wisten wij, of het iets was, wat meer
voorkwam of, iets wat nooit anders gebeurde; maar ik geloof
toch dat het iets ongewoons was, want in de eerste plaats
komen dergelijke wilde dieren alleen maar 's nachts te voor-
schijn; en in de tweede plaats zagen wij, hoe het volk op de
kust, vooral de vrouwen, verschrikkelijk angstig waren. De man
met de lans of met de piek was de eenige, die staan bleef,
want de anderen vluchtten; evenwel, daar de twee dieren oogen-
blikkelijk het water inrenden, vielen zij op geen der negers
aan, maar plonsden in zee rond en zwommen weg, alsof zij
hier slechts voor pleizier waren gekomen. Ten laatste kwam
een van hen echter dichter bij de boot, dan ik verwacht had;
maar ik was gereed hem af te wachten, want ik had mijn
geweer met de meest mogelijke snelheid geladen en Xury bevel
gegeven de beide anderen eveneens te laden. Niet zoo gauw
kwam hij dichter bij, of ik vuurde af en schoot hem dadelijk
door den kop; hij zonk onmiddellijk onder water, maar kwam
kort daarna weer boven en plaste op en neer, alsof hij voor
zijn leven streed en inderdaad deed hij dit: hij beproefde nog
de kust te bereiken, maar ten deele door de wond, die doodelijk
was en ten deele door het water, stierf hij nog juist vóór hij
aan land was gekomen.
Het is onmogelijk de verbazing van deze eenvoudige lieden
weer te geven bij den knal en het vuur van mijn geweer;
eenigen van hen waren verbijsterd van schrik en vielen neer,
a'sof zij zelf doodelijk getroffen waren. Maar toen zij zagen,
dat het dier dood was en naar beneden zonk, vatten zij - moed
en kwamen naar het strand toe, terwijl zij naar het dier gingen
zoeken. Ik vond de plaats waar hij gezonken was, aan de roode
kleur van het water; en met behulp van een touw, dat ik om
het lijf van het dier heenslingerde en vervolgens aan de negers
toewierp, trokken zij hem aan land en eerst toen zagen wij,
dat het een der zeldzaamste soorten van luipaarden was, prachtig
geteekend en van zeer mooien bouw.
Op dit gezicht sloegen de negers de handen in elkaar van
verbazing; vooral toen zij zagen, waarmee ik het dier gedood had.
28
Ik bemerkte spoedig, dat de negers gewoon waren dit vleesch
te eten en wel van zins het hun te schenken, opdat zij het
als een wederdienst konden beschouwen, gaf ik hun weer door
gebaren te kennen, dat zij het vleesch mochten behouden,
waarvoor zij zich zeer dankbaar en verheugd toonden. Onmid-
dellijk gingen zij aan het werk en ofschoon zij geen mes hadden,
en niets anders dan een scherp gemaakt stuk hout, stroopten
zij de huid er bewonderingswaardig vlug af, veel vlugger dan
wij het ooit met een mes zouden hebben kunnen doen. Zij
boden ons wat van het vleesch aan, maar ik weigerde het, door
te doen begrijpen dat ik het hun gaf. Maar wel gaf ik hun door
teekens te kennen, dat ik het vel gaarne wilde hebben en zij gaven
het mij ook bereidwillig, terwijl zij ons tevens nog meer levens-
middelen brachten, die wij dankbaar aannamen, ofschoon wij
weer niet wisten, wat ze ons gaven. Voorts slaagde ik er nog
in hun duidelijk te maken, dat we gaarne wat water wilden
hebben, doordat ik een van de waterkruiken omkeerde, als
bewijs, dat zij ledig was en hun daarna te kennen gaf, dat ik
haar gaarne gevuld wenschte te zien. Zij schenen mij dadelijk
te begrijpen, want riepen onmiddellijk iets tegen eenige hunner
vrienden, waarna spoedig daarop twee vrouwen kwamen met
een groote schaal vol water, die, zooals ik vermoed, door hen
zelven uit aarde gekneed en vervolgens in de zon gebakken was.
Zij brachten ons dit weer, zooals te voren door de schaal op het
strand te zetten, waarna ik Xury uitzond, die alle drie de waterkrui-
ken vulde. De vrouwen waren, gelijk de mannen, ook geheel naakt.
Wij waren nu voorzien van wortelen, koren, vleesch en water,
en na onze vriendelijke negers vaarwel te hebben gezegd, ging
het gedurende elf dagen weer onafgebroken voorwaarts, zonder
ook maar een oogenblik aan land te gaan, totdat ik den elfden
dag bemerkte, hoe op een' afstand van vijf zeemijlen het land
tot op eene groote lengte in zee uitstak; en daar de zee zeer
kalm was, hield ik een eind van de kust af om te trachten den
uithoek van de Kaap te bereiken. Toen ik echter ongeveer
twee mijlen van de kust verwijderd was, zag ik, dat zich aan
de andere zijde, verder zeewaarts in, ook land bevond, en
hieruit besloot ik, wat inderdaad ook zeer waarschijnlijk was,
dat die Kaap niets anders was dan de lang verbeide Kaap Verde
en het land, dat ik in de verte zag liggen de Kaap Verdische
eilanden waren. Evenwel zij lagen nog zeer ver van ons ver-
wijderd en het was daarom moeilijk te zeggen, wat het beste
was, dat we deden, want indien er een stevige wind kwam
29
opzetten, zouden wij noch de Kaap, nóch de eilanden kunnen
bereiken.
In deze pijnlijke onzekerheid verkeerend en bedrukt, als ik
daardoor was, stapte ik mijne kajuit binnen om daar kalm te
kunnen nadenken en tot een besluit te kunnen komen, terwijl
ik aan Xury het stuur overliet.
Daar hoorde ik eensklaps Xury roepen: „meester, meester!
een schip met een zeil!" De domme jongen was van schrik
zijn verstand geheel kwijt, daar hij niets anders dacht, dan dat
het een van zijns meesters schepen was, dat ons achter na was
gezonden, om ons terug te brengen. Ik sprong uit mijn kajuit
en zag onmiddellijk het schip, maar bemerkte tevens, dat het
de Portugeesche vlag in top voerde. Aanvankelijk dacht ik, dat
het op weg naar Guinea was, om vandaar negers te halen,
maar toen ik nauwkeuriger op de koers lette, kwam ik tot de
overtuiging, dat ze eene andere reis ondernamen. Ik kon niet
meer besluiten bij de kust te blijven, maar stuurde de boot
zoover mogelijk zeewaarts in, vast besloten hen te spreken
te krijgen.
Ofschoon ik alle zeilen bijzette, bemerkte ik toch al heel
spoedig, dat wij niet in hun vaarwater zouden kunnen komen
en dat we alle kans liepen, dat het schip uit het gezicht was
verdwenen, voor wij nog een noodsein hadden kunnen geven.
Maar nadat wij alles hadden beproefd en ik reeds begon te
wanhopen, werden zij ons eindelijk, naar 't scheen door middel
van hunne verrekijkers, gewaar en haalden zij dadelijk wat zeil
in, opdat wij ze zouden kunnen inhalen. Ik was nu weer vol
moed en daar we de vlag van onzen vroegeren meester aan
boord hadden, gebruikten we deze als noodsein en tevens loste
ik een geweer af, welke beide noodseinen aan boord van het
schip werden opgemerkt, tenminste zij vertelden mij later, dat
zij de rook uit het geweer hadden kunnen zien opstijgen, of-
schoon zij de knal niet hadden gehoord. Na deze twee seinen
waren zij zoo vriendelijk bij te draaien en te gaan bijliggen,
zoodat wij na drie uur ongeveer het Portugeesche schip hadden
bereikt. Zij vroegen mij achtereenvolgens in 't Portugeesch, in
't Spaansch en in 't Fransch wie en wat ik was, maar ik
verstond ze in geen van deze drie talen, tot ten laatste een
Schotsch 'matroos, die daar aan boord was, het mij vroeg en
ik hem antwoorden en vertellen kon, dat ik een Engelsch-
man was en de Moorsche slavernij ontvlucht was. Toen eerst
verzochten ze ons aan boord te komen, waar ze mij zeer
30
hartelijk ontvingen en mij met vriendelijkheden overlaadden.
Ik was onuitsprekelijk gelukkig, zooals ieder zich wel kan
voorstellen, alzoo verlost te zijn uit dien ellendigen en bijna
hopeloozen toestand, waarin ik had verkeerd en als dank voor
mijne bevrijding bood ik dan ook onmiddellijk den kapitein
alles aan, wat ik bezat. Maar hij weigerde het edelmoedig,
zeggende, dat hij niets van mij wilde aannemen, maar alles
veilig voor mij zou bewaren, totdat we in Brazilië waren aan-
geland. „Want," zeide hij, „ik heb je gered met geen andere
bedoelingen, dan waarmee ik hoop zelf ook eens gered te mogen
worden, want het zal den een of anderen dag ook wel mijn
lot zijn." „Bovendien," voegde hij er bij, „daar ik je nu naar
Brazilië breng, dus zoover van je eigen vaderland verwijder,
zou je daar zeker van gebrek omkomen, als ik je nu alles
afnam, wat je bezit. Neen, neen, Signor Engelschman, ik zal
je daar voor niets naar toe brengen eh dan moeten verder
deze zaakjes je maar helpen om er in leven te blijven en weer
naar huis terug te komen."
En hij was niet alleen mild met den mond, maar hij was
het ook door de daad, want hij beval den matrozen, dat nie-
mand iets van mij mocht aanraken en nam vervolgens zelf
alles onder zijn beheer, nadat hij er eerst een inventaris van
had opgemaakt, waarin zelfs de drie aarden waterkruiken waren
opgenomen.
Wat mijne boot betreft, die was van zeer solied, stevig maaksel
en toen de kapitein dat zag, stelde hij mij uit zich zelf voor
haar van mij te koopen, terwijl ik zelve de prijs mocht be-
dingen. Ik zeide hem echter, dat,'daar hij bij alles zoo edel-
moedig was geweest, ik den prijs zelf niet wilde bepalen, maar
dien geheel aan hem overliet; waarna hij besloot mij een
bewijs af te geven, waarbij hij zich schriftelijk verbond, mij,
wanneer wij in Brazilië waren aangekomen, de som van tachtig
goudstukken voor de boot te zullen uitbetalen; maar wanneer
er daar iemand mocht zijn, die mij nog meer voor de boot wilde
geven, zou ik de volle vrijheid hebben, haar aan dien persoon
te verkoopen. Voorts bood hij mij nog zestig goudstukken aan,
indien ik Xury aan hem wilde afstaan, wat ik ten slotte deed,
ofschoon het mij erg tegen de borst stuitte; niet, omdat ik er
tegen had, dat hij bij den kapitein aan boord bleef, maar wel,
omdat ik het akelig vond de vrijheid van den armen jongen te
verkoopen, terwijl hij mij zoo trouw had geholpen om mijne
eigen vrijheid te verkrijgen. Toen ik dan ook den kapitein mijne
31
bezwaren er / tegen blootlegde, billijkte hij ze volkomen, maar
deed mij de belofte, Xury een vrijbrief te zullen geven, waarbij
hij hem, indien Xury tot het Christendom overging, na tien
jaar vrij verklaarde. Na deze belofte van den kapitein en nadat
Xury er zelf vrijwillig in had toegestemd, liet ik hem aan den
kapitein over.
Wij hadden verder eene zeer voorspoedige reis naar Brazilië,
want reeds na twee en twintig dagen bereikten wij de baai van
Todos los Santos, of Allerheiligenbaai, maar ik was het nog
niet met mijzelf eens, wat mij nu te doen stond.
De zeldzaam edelmoedige behandeling, die ik in die dagen
van den Portugeeschen kapitein heb ondervonden, kan ik nooit
genoeg waardeeren. Hij wilde n. l. niets van mij aannemen voor
mijne passage, betaalde vervolgens nog twintig dukaten voor het
vel van den luipaard en veertig voor de leeuwenhuid, die beide
in de boot lagen, en stelde alles, wat nog verder in mijne boot
aanwezig was, ongeschonden in mijn bezit, en wat ik van deze
dingen nog wilde verkoopen, kocht hij van mij. Zoo kocht hij
nog: de kist met de flesschen, twee van mijne geweren en het
overgebleven stuk bijenwas. In 't kort, ik kreeg zoo wat een
twee honderd twintig goudstukken voor alles en alles; en met
dit kapitaal op zak ging ik Brazilië in.
Daar ik door den kapitein aanbevolen was bij een goed,
eerlijk man, zooals hij er zelf een was, die er een ingenio op
na hield (eene plantage met een suikerfabriek), was ik nog niet
lang aan wal, of ik ging met dien vriend eenigen tijd samen-
wonen en leerde bij hem het planten en het bereiden van
suiker. Daar ik zag, hoe goed de planters het er hadden en
hoe spoedig zij rijk werden, besloot ik, indien ik de vergunning
kreeg me hier te mogen vestigen, Braziliaansch planter te worden,
terwijl ik tezelfdertijd plannen maakte, op welke manier ik mijn
geld, dat ik in Londen had achtergelaten, het best kon terug-
krijgen.
Daar ik spoedig daarop een soort van naturalisatiebewijs ont-
ving, kocht ik zooveel woesten grond, als ik betalen kon en
maakte tevens een plan voor de bebouwing en de verdeeling
van den grond.
Mijn eenige buurman was een Portugees, van Lissabon
afkomstig, maar uit Engelsche ouders geboren, die ongeveer in
dezelfde omstandigheden als ik verkeerde. Ik noem hem buur-
man, omdat zijne plantage aan de mijne grensde en wij ook zeer
vriendschappelijk met elkander omgingen. Mijn aanvangkapitaal
32
was evenals het zijne zeer laag en wij waren beide in de eerste
twee jaar meer genoodzaakt de allernoodzakelijkste levensmid-
delen te verbouwen, dan dat wij onzen grond voor andere
produkten konden gebruiken. Evenwel we geraakten in wat
beter doen, zoodat wij het derde jaar wat tabak konden plante'n
en we beide een groot stuk van onzen grond gereed konden
maken voor den verbouw van suikerriet voor het volgende jaar.
Maar beide hadden wij gebrek aan arbeidskrachten en ik begreep
nu eerst, dat ik zeer dom had gehandeld toen ik Xury aan den
kapitein afstond.
Maar van mij, die bij alles altijd de slechtste partij koos, was
dit niet te verwonderen.
Ik moest eer mijn' vriend, de Portugeeschen kapitein, terug
kwam, mij zeer beperken in het nemen van maatregelen tot
uitbreiding mijner plantage. Maar toen hij weer met zijn schip
in Brazilië was aangekomen en ik hem vertelde, dat ik in Londen
nog een klein kapitaal had achtergelaten, gaf hij mij een' uit-
stekenden raad. — „Signor Engelschman", zeide hij (want zoo
noemde hij mij altijd) „indien je mij brieven wilt meegeven en
tevens eene, in alle vormen opgestelde machtiging, waarbij je
aan de persoon, bij wie je je geld hebt achtergelaten, last geeft
je vermogen naar Lissabon op te sturen, aan iemand, wiens adres
ik je zal opgeven en het te beleggen in goederen, die je voor dit
land noodig hebt, zal ik je, als God wil, bjj mijn terugkeer
alhier je bezittingen in handen stellen. Maar daar alle menschelijke
handelingen onderworpen zijn aan veranderingen en tegenspoeden,
geef ik je nog den raad het eerst met goederen, voor eene
waarde van een honderd pond sterling, dus met de helft van
je kapitaal te probeeren. Komt alles veilig over, dan probeer
je het nog eens. Mislukt het plan, dan Iaat je de andere 100
pond in Londen achter."
Dit was zulk een degelijke raad, dat ik hem dadelijk opvolgde;
ik schreef dus een' brief aan de vriendelijke vrouw, bij wie ik
mijn geld had achtergelaten en stelde tevens de machtiging voor
den Portugeeschen kapitein op.
In mijnen brief aan de Engelsche kapiteinsweduwe deed ik
haar een volledig verhaal van al mijne avonturen; zoo vertelde
ik haar van mijne slavernij, van mijne ontvluchting, hoe ik aan
boord van het Portugeesch schip was gekomen, schreef haar
over de menschlievende behandeling, die ik voortdurend nog
van den kapitein ondervond, vertelde haar in welken toestand
ik mij nu bevond en voegde er ten slotte nog de allernood-
33
zakelijkste aanwijzingen bij, die zij had op te volgen, wilde zij
mij tenminste helpen.
En toen de brave kapitein te Lissabon aankwam, nam hij
al dadelijk zijne maatregelen en zond, geholpen door eenige
Engelsche kooplieden aldaar, niet alleen de machtiging over aan
een' koopman te Londen, maar voegde er tevens zelf nog een
geheel verhaal van mijne avonturen bij; waarna de Londensche
koopman persoonlijk alles aan de weduwe overreikte, en deze
was door dit alles zoo getroffen, dat zij niet alleen dadelijk
het geld teruggaf, maar tevens er uit haar eigen zak nog eene
mooie som bij deed, als geschenk voor den Portugeeschen
kapitein en uit dankbaarheid voor alles, wat hij voor mij had
gedaan.
De Londensche koopman zette vervolgens weer de 100 pond
om in Engelsche goederen, die de kapitein zelf aangegeven had
en stuurde alles naar Lissabon, waarna de kapitein zelve de
goederen veilig in Brazilië bracht en ze in mijn bezit stelde.
Onder deze goederen bevonden zich nog tal van zaken, die
'ik zelf vergeten had op te geven, z. a. allerlei soorten van
gereedschappen, ijzerwerk en tevens werktuigen, noodig voor
mijne plantage, waarvan ik later zeer veel dienst heb gehad.
Toen deze scheepslading goederen arriveerde, verbeeldde ik mij,
dat mijn fortuin gemaakt was en kon van vreugde bijna geen
woord zeggen.
Maar mijn goede leidsman had nog meer gedaan! Voor de
5 pond, die hem de weduwe present had gegeven, had hij voor
mij nog een' knecht gehuurd, die zich voor eene diensttijd van
zes jaren bij mij had verbonden. Van dank voor dit alles, wilde
hij niets weten; alleen nam hij wat tabak van mij aan, daar dit
eigen productie was.
Maar dit was nog niet eens alles; want daar hij voorts nog
tal van Engelsche manufacturen, zooals linnen goederen, laken-
sche stoffen, verschillende baaisoorten enz. voor mij had mee-
gebracht, goederen, die in dit land zeer veel waarde hebben en
zeer veel gevraagd worden, vond ik spoedig gelegenheid dit
alles met groote winst te verkoopen; zoodat ik mag zeggen,
dat ik voor deze goederen wel meer dan viermaal de waarde
van mijne geheele scheepslading heb teruggekregen.
Ik was er nu vrij wat beter aan toe dan mijn arme buurman,
daar ik nu over meer arbeidskrachten te beschikken kreeg;
want het eerste wat ik met mijn geld deed, was een negerslaaf
koopen, terwijl ik bij den andere, dien de kapitein voor mij uit
Robinson Crusoe. 3
34
Lissabon had medegebracht, nog een' tweede blanken knecht
huurde.
Het volgende jaar werd een zeer voordeelig en goed jaar
voor mij, daar ik, behalve hetgeen ik in ruil voor andere be-
hoeften aan mijne buurlieden had afgestaan, nog vijftig pakken
tabak overhield, elk van een zeer groot gewicht, die bestemd
waren voor handelaars in Lissabon.
Na dit jaar breidden zich mijne zaken steeds meer en meer
uit, terwijl mijn vermogen aanmerkelijk vermeerderde en mijn
hoofd vervuld werd met tal van grootsche plannen en onder-
nemingen.
Men kan begrijpen, dat ik, na bijna vier jaren in Brazilië
gewoond te hebben, niet alleen uitstekend de taal had geleerd,
maar tevens kennissen had gemaakt en verschillende vriendschap-
pelijke betrekkingen had aangegaaji, zoowel met de planters die
in de buurt woonden, als met de kooplieden uit St. Salvator,
de havenplaats, waar onze goederen scheep gingen; en dat,
wanneer wij zoo in gesprek met elkander geraakten, ik hun
meermalen vertelde van mijne twee reizen naar de kust van
Guinea, van de wijze, waarop daar met de negers handel ge-
dreven wordt, hoe gemakkelijk men daar Europeesche snuisterijen
kan inruilen — niet alleen tegen goudstof, graansoorten, olifants-
tanden enz., maar ook tegen negerslaven, die dan voor 't mee-
rendeel dienst gingen doen in Brazilië.
Men luisterde altijd zeer opmerkzaam toe, vooral als ik ver-
telde, hoe daar negerslaven voor weinig geld gekocht konden
worden, daar er in dien tijd nog maar betrekkelijk weinig negers
in Brazilië werden aangevoerd, die dan nog bovendien peperduur
verkocht werden.
Zoo gebeurde het eens op een' dag, dat ik, na weer eens
met eenige kooplieden en planters van mijn kennis over dat
onderwerp gesproken te hebben, den volgenden morgen bezoek
kreeg van drie van deze planters, die mij in 't geheim een
voorstel kwamen doen; en nadat ik beloofd had, hun voorstel
aan niemand te zullen mededeelen, vertelden ze mij, dat zij het
plan hadden opgevat een schip uit te rusten voor eene Guinea-
reis. Want zeiden zij, wij hebben allen behoefte aan arbeiders;
maar daar wij de negerslaven hier niet in 't openbaar mogen
opkoopen, zijn wij overeengekomen slechts ééne reis naar de
kust van Guinea te maken, daar vandaan slaven mee. naar hier
te brengen en ze dan hier gelijkelijk onder elkander te ver-
deden, om dienst te doen op onze plantages. In een woord,
35
het kwam nu hier op neer, of ik als hun supercargo mee wilde
gaan om daar den handel voor hen te drijven; terwijl zij mij
dan aanboden, gelijkelijk met hen op te deelen, zonder dat ik
behoefde bij te dragen tot het kapitaal, dat noodig was voor
de uitrusting van het schip.
Dit zou voorzeker een mooi voorstel zijn geweest, was het
niet gericht aan iemand, die aan 't hoofd stond van eene onder-
neming en eene plantage bezat, die jaarlijks ongeveer een drie
a vier duizend pond sterling en soms nog meer opbracht. Voor
zoo iemand toch was de gedachte aan eene dergelijke reis alleen
reeds het dwaaste, wat men zich kan bedenken!
Maar ik was nu eenmaal geboren om de bewerker van mijn
eigen ongeluk te worden!
In 't kort, ik deelde hun mede, dat ik in hun voorstel toetrad,
wanneer zij mij beloofden, gedurende mijne afwezigheid, de
zorg over mijne plantage op zich te zullen nemen, of indien ik
mocht omkomen, mijne zaken te zullen regelen, zooals ik het
hun zou voorschrijven. Zij beloofden mij allen schriftelijk zulks
te zullen doen, waarna ik een formeel testament opstelde, waarbij
ik, ingeval ik mocht komen te sterven, den Portugeeschen
kapitein tot mijn universeelen erfgenaam benoemde, maar hem
tevens verplichtte de helft van de opbrengst mijner roerende en
onroerende goederen naar Engeland te sturen.
Na dus alle mogelijke beschikkingen aangaande mijne bezit-
tingen getroffen en mijne plantage nogmaals in de zorg
mijner vrienden aanbevolen te hebben, begaf ik mij den lsten
September van het jaar 1659, dus juist acht jaren nadat
ik te Hull van vader en moeder was weggeloopen, aan boord
van het schip.
Ons schip hield ongeveer een honderd en twintig ton in, had
zes kanonnen en veertien man, den schipper, zijn' jongen en
mijzelf niet meegerekend, aan boord; verder hadden wij behalve
wat snuisterijen, die dienst moesten doen bij den ruilhandel met
de negers, z. a. koralen, stukjes glas, schelpenen een mengelmoes
van glinsterende voorwerpen als: kleine spiegeltjes, messen,
scharen, bijlen enz. enz., weinig scheepslading in.
Reeds denzelfden dag, waarop ik aan boord kwam, gingen
wij onder zeil.'
Gedurende eenige weken bleven wij in Noordelijke richting
langs onze kust varen, met het plan om daarna naar de Afri-
kaansche Westkust over te steken. Het weer hield zich goed,
alleen was het buitengemeen warm op de Zuid-Amerikaansche
36
kust. Ten slotte kwamen wij op de hoogte van Kaap.Augustino
aan. Hier veranderden wij van koers, daar wij nu zee kozen en
in noordoost noordelijke richting onzen weg vervolgden.
Toen wij na een twaalf dagen geleden de linie gepasseerd te
zijn, ons op 7°22' N.-Br. bevonden, werden wij echter eensklaps
door een' hevigen orkaan overvallen, die ons geheel uit onze
richting. bracht en die zoo_ heftig woedde, dat wij, gedurende
twaalf dagen, genoodzaakt werden ons te laten drijven en ons
geheel aan de macht van den wind over te geven. Te midden
van al deze ellende stierf nog een der mannen aan malaria en
werd de jongen van den kapitein en een andere matroos over
boord geslagen.
Toen na den twaalfden dag de storm wat bedaarde, konden
wij eerst recht zien, hoe zeer wij uit onze koers waren geraakt,
want na gedane waarneming bleek ons, dat wij ons dicht op
de kust van Guyana bevonden, eene landstreek gelegen ten
Noorden van Brazilië tusschen de Amazonerivier en de rivier
de Orinoco.
Daar het schip een klein lek had opgedaan, raadde ik aan
in de richting van de Caraïbische eilanden te varen, opdat het
schip te Barbados gerepareerd kon worden. De schipper keurde
dit plan goed en dus veranderden wij van koers en gingen in
noordwest westelijke richting verder. Maar wij zouden Barbados
niet bereiken! — want nauwelijks waren wij eenige dagen
verder of een tweede storm brak los en deze dreef ons nu
voort in Westelijke richting, zoodat wij nu met een lek schip
in volle zee ronddreven.
Terwijl wij in dezen ellendigen en hopeloozen toestand waren
en de storm maar voortdurend bleef doorwoeden, schreeuwde
eensklaps eens op een morgen een der mannen: Land! land!
en nauwelijks waren wij allen uit onze kajuiten gestormd, (want
het was nog zeer vroeg in den morgen), om te zien, waar, of
wij ons eigenlijk bevonden, of wij voelden reeds, dat het schip
op eene zandbank liep en wij allen voor een oogenblik door
eene groote golf werden overspoeld.
Het is niet gemakkelijk voor menschen, die nooit in eene
dergelijke omstandigheid hebben verkeerd, de ontsteltenis te
beschrijven, die zich van ons meester maakte. Wij hadden geen
flauw begrip er van, waar of wij ons bevonden, of op welk
land wij geloopen waren; noch wisten wij, of het een eiland
was, of wel een vastland; of het bewoond was of onbewoond.
Daar het nog steeds door bleef stormen, ofschoon een weinig
37
minder hevig dan in den beginne, hadden wij geen kans meer
het schip nog langer dan eenige minuten te behouden, wanneer
niet onmiddellijk, als door een wonder, de wind omdraaide.
Dus zagen wij elkander nog eens voor het laatst aan en
wachtten den dood af, terwijl wij ons op de andere wereld
voorbereidden. — Tot onze groote verbazing echter werd het
schip na eenige minuten nog niet stuk geslagen en kondigde
de schipper ons tegelijk aan, dat de storm wat bedaarde.
Daar het schip zoo diep in het zand was geraakt, dat er van
loskomen geen sprake meer was, moesten we nu een ander
middel tot redding bedenken. Kort voor het uitbreken van den
storm, hadden wij aan den achtersteven eene sloep liggen, maar
deze was tegen het roer van het schip geslagen en was nu, öf
gezonken, óf in zee weggedreven, zoodat wij van deze sloep
geen dienst meer konden hebben. Wel hadden we nog eene
andere sloep, maar die lag op het dek, en nu was het eene
moeilijke kwestie, hoe haar in zee te krijgen. Maar er was geen
tijd tot redeneeren, dus namen wij de boot op en na de uiterste
krachtsinspanning, gelukte het ons ten slotte. Met ons elven
stapten wij vervolgens in de boot en na Gods genade afgesmeekt
te hebben, gaven wij ons aan de macht der zee over.
Hoe de kust was, of zij rotsachtig dan wel zandig, steil of
ondiep was, wisten wij niet. De eenige hoop, die wij nog hadden,
was in een baai terecht te komen, bij de uitmonding van een
rivier te landen of aan de lijzijde van het eiland te kunnen
komen, om zoodoende in kalmer water te geraken.
Maar niets van dit alles gebeurde, en hoe dichter wij bij de
kust kwamen, des te verschrikkelijker zag het land er uit.
Toen wij zoo ongeveer een anderhalve mijl waren voort-
gedreven, zagen wij eensklaps een huizenhooge golf achter ons
aankomen, die zich dadelijk daarop op ons wierp en ons allen,
voor wij nog een: „O God!" hadden kunnen uitroepen, over
boord had gegooid.
Het is onmogelijk, de gevoelens te beschrijven, die ik al
zinkende ondervond; want ofschoon ik zeer goed kon zwemmen,
kon ik mij nu toch niet uit de golven werken, evenmin als ik
adem kon halen, totdat ten laatste de golf mij opnam, mij een
eind weg op de kust neergooide, zich toen terugtrok en mij
bijna geheel onverlet, maar half dood van het water, dat ik inge-
slikt had, op de kust achterliet.
Ik had nog zooveel tegenwoordigheid van geest en nog zooveel
adem behouden, dat, ziende, hoe ik mij dichter bij land bevond
38
dan ik verwachtte, ik weer op de been krabbelde en trachtte
zoo spoedig mogelijk het land te bereiken, voor er een andere
golf zou komen, die mij weer zou opnemen.
Maar spoedig bemerkte ik, dat het onmogelijk was te ont-
komen; want ik zag achter mij de zee aankomen, zoo hoog als
een huis, en zoo verwoed als een vijand, met wien niet valt te
twisten. Het was nu zaak den adem op te houden, boven water
te blijven en tevens te zorgen in de richting van de kust te
sturen; mijn groote vrees was echter, dat de golf mij weer zou
mee nemen, wanneer zij zich terugtrok.
De golf, die op mij afkwam, rolde geheel over mij heen
\en ik voelde, hoe ik door eene ontzettende kracht met eene
verbazingwekkende snelheid een eind ver de kust werd opge-
stuwd; maar ik hield mijn' adem in en zwom met alle macht
voorwaarts, totdat ik ten slotte bemerkte, dat mijn hoofd en
handen boven de oppervlakte van het water uitstaken, en
ofschoon ik mij niet langer dan twee seconden zoo boven water
kon houden, was het toch lang genoeg om weer adem te halen.
Opnieuw geraakte ik weer onder het water bedolven, maar.
ik kon het gelukkig ook nu nog uithouden en toen ik ten
slotte bemerkte, dat het water zich voor de tweede maal terug-
trok, holde ik voort en voelde opnieuw grond onder de voeten.
Ik stond eenige oogenblikken stil om op adem te komen en
snelde toe» weer verder de kust op; maar ook ditmaal zou het
mij niet gelukken aan het water te ontkomen; want ook nu
weer kwamen de golven met geweld op mij aanrollen en voor de
tweede keer werd ik opgenomen en de kust verder opgesleept,
die gelukkig zeer laag was.
Deze laatste maal was noodlottig voor mij, want, toen de
zeegolven mij weder met groote kracht voortstuwden, kwam ik
eensklaps tegen een rotsblok aan en wel met zulk eene kracht,
dat ik eenige seconden bewusteloos bleef, want de stoot kwam
tegen mijne borst en zijde aan, zoodat het was of alle adem
uit mijne Iongen werd gedreven.
Toen ik mij een weinig hersteld had en zag, hoe het water
weer opnieuw terug kwam, besloot ik mij vast te klemmen aan
een rotsblok en te trachten den adem zoo lang in te houden, tot
het water zich verwijderd had. Daar de golven, nu ik dichter
bij land was, niet meer zoo hoog waren als in den beginne,
hield ik mijn rotsblok stevig vast totdat het water naar zee
terugkeerde en zette het toen op zoo'n loopen, dat ik, nog voor
de golven opnieuw terugkeerden, veilig de kust had bereikt;
39
waarna ik tegen een der klippen opklom en mij, vrij van gevaar
en buiten het bereik der zee wetend, op het gras neervlijde.
Nadat ik zoo eenigen tijd gelegen had, begon ik eens om mij
heen te kijken, om te zien, waar ik mij alzoo bevond en te
overleggen, wat mij in de eerste plaats te doen stond. En ik
begreep spoedig, dat ik mij in een' bijna hopeloozen toestand
bevond; want ik had geen drogen draad meer aan mijn lijf,
terwijl ik noch kleeren had om mij te verschoonen, noch iets
te eten of te drinken had; zoodat het scheen, alsof ik bestemd
was den hongerdood te moeten sterven of door wilde dieren
verscheurd te zullen worden, want ik had geen enkel wapen
bij mij, zoodat ik mij ook niet zou kunnen verdedigen, als ik
aangevallen werd. In 't kort, ik had niets anders bij mij, dan
een zakmes, mijn pijpje en mijn tabaksdoos met wat tabak erin.
Toen de avond gevallen was begon ik met een bezwaard
gemoed er aan te denken, wat mij te doen stond, als ik eens
in den nacht bezoek mocht krijgen van wilde dieren, die op
roof uit waren. Daarom besloot ik te overnachten in een dikken,
ruigen boom, die in de nabijheid stond, en eenigszins op een'
pijnboom geleek. Maar alvorens in dezen boom te klauteren,
ging ik eerst nog een eindje langs de kust, in de hoop wat
zoet water te zullen vinden.
Tot mijne groote vreugde, vond ik dit spoedig en na eerst
eens flink gedronken te hebben en na, om den honger wat te
verdrijven, wat tabak in mijn' mond gestopt te hebben, zocht
ik den boom op en klom er in, terwijl ik zoo ging zitten, dat
ik zelfs in den slaap er niet uit kon vallen. En na nog een
korten stok, in den vorm van een' knuppel, van den boom
afgesneden te hebben, om in geval van nood als wapen te
kunnen dienen, sloot ik ten laatste mijne oogen en viel in een
vasten, gezonden slaap.
Het was reeds lang dag, toen ik wakker werd; de storm was
nu geheel bedaard en het weer zacht en helder geworden. Maar
wat mij het meest verbaasde, was, dat ons schip gedurende
den nacht uit het zand was los geraakt en nu in de buurt van
het rotsblok, waar ik tegen aan was gekomen, met de golven
op en neer danste. Het lag niet verder dan een mijl van mij
af en daar het schip nog steeds drijvende was, kwam het plan
bij mij op te trachten aan boord te komen en de allernood-
zakelijkste levensmiddelen te redden.
Maar toen ik uit den boom klom en nog eens om mij heen
zag, bemerkte ik tevens, dat onze sloep op ongeveer twee
40
mijlen afstands van mij, op de kust lag. Ik wandelde dus de
kust langs om bij de sloep te komen, maar toen ik bemerkte,
dat eene soort van inham van ongeveer een halve mijl breedte
en geheel gevuld met water, mij van de boot scheidde, vatte
ik het eerste plan maar weer op, vooral ook, omdat ik hoopte,
op het schip wel eenige levensmiddelen te zullen vinden, die
mij voor het oogenblik tenminste voor den hongerdood zouden
bewaren.
In den namiddag was de zee zeer kalm en was de eb tevens
zoo sterk, dat ik op ongeveer een kwart mijl van het schip
kon komen.
En nu ondervond ik nieuwe smart; want het werd mij thans
duidelijk, dat, indien wij aan boord van het schip waren gebleven,
wij allen veilig aan land zouden zijn gekomen, zoodat ik dan
niet zoo ellendig en verlaten zou geweest zijn, als ik nu was.
Deze gedachte bracht mij de tranen in de oogen, maar daar
schreien weinig baatte, besloot ik zoo gauw mogelijk naar het
schip te gaan. Dus trok ik mijn jas uit en sprong in het water.
Toen ik het schip bereikt had, zwom ik er eerst tweemaal
omheen en bemerkte toen ten slotte een smal, dun touw, dat
over de voorzijde van het schip heen bengelde, maar dat zoo
hoog hing, dat ik het slechts na groote moeite kon beetpakken
en tegen het schip op kon klauteren.
Aan boord gekomen, bemerkte ik al spoedig, dat het schip
lek was en dat er een massa water in het ruim stond; maar
daar het schip tegen de zijde van een harde zandbank aanlag,
was de achtersteven op de bank geschoven, terwijl de voor-
steven bijna onder water stond. Hierdoor lag het halfdek vrij
en was geheel droog gebleven.
Al dadelijk bemerkte ik, dat de geheele scheepsprovisie droog
en niet door het water was aangetast. Verder vond ik nog
wat rum in de kajuit, waarvan ik een groote slok nam om
nieuwen moed op te doen.
Maar nu had ik nog behoefte aan eene boot, om daar alles
in te laden, wat ik voor bruikbaars op het schip vond.
Er was echter geene boot te krijgen, dus moest ik een ander
middel bedenken, om mijne bezittingen aan land te brengen.
Daar wij verscheidene reserve ra's, drie lange houten. spieren
en twee reserve masten aan boord hadden, besloot ik hiervan
een vlot te maken. Ik wierp ze dus een voor een over boord,
na ze eerst stevig met een touw vastgebonden te hebben, opdat
ze niet zouden wegdrijven. Toen dit gedaan was, liet ik mij
^

Pag. 41 Mijn vlot was nu sterk genoeg om een
goed gewicht te dragen.
41
langs de zijde van het schip neerglijden, en de balken naar mij
toetrekkend, bond ik ze aan beide uiteinden stevig aan elkander
vast, in den vorm van een vlot, en legde er daarna kruisgewijze
kortere planken overheen. Ik kon er reeds overheen loopen,
maar het vlot was nog niet stevig genoeg, om er zware lasten
op te zetten. Dus werkte ik verder voort en met behulp van
den zaag van onzen timmerman zaagde ik de reservemast in
drie stukken en bevestigde deze drie stukken aan het vlot, en
kreeg dit eindelijk, maar niet dan na veel arbeid en moeite
gedaan.
Mijn vlot was nu sterk genoeg om een goed gewicht te
kunnen dragen. De vraag was nu echter, wat het eerst op het
vlot te laden en hoe te kunnen zorgen, dat er geen zeewater
door den bodem heen kon dringen. Dus legde ik eerst alle
planken en balken, die ik kon vinden op het vlot neer en
laadde er toen drie zeemanskisten op, die ik eerst had open-
gebroken en leeggemaakt. De eerste kist vulde ik met provisie
d. w. z. met brood, rijst, drie Hollandsche kazen, vijf stukken
gedroogd geitenvleesch en met wat graan, dat wij indertijd
bestemd hadden voor het gevogelte, dat wij mee hadden genomen,
maar dat onder weg gestorven was.
Wat likeuren betreft, hiervan vond ik verscheidene kistjes,
die toebehoord hadden aan onzen schipper. In 't geheel
waren er zes gallons (1 gallon = 4 Eng. pinten) arrak onder.
De likeurkistjes pakte ik niet in, maar zette ze naast elkander
op het vlot neer.
In de tweede kist deed ik wat kleeren en zette er tevens de
kist met de werktuigen en de gereedschappen van den timmerman
in; een kostbare vondst voor mij; in dien tijd voor mij van veel
meer waarde dan een scheepslading goud.
Mijn verdere zorg was nu om wat ammuntie en wapens
machtig te worden. Er waren twee zeer soliede jachtgeweren
in de kajuit en twee pistolen, deze bracht ik eerst met wat
kruithoorns, een kleinen zak kogels en twee roestige zwaarden,
op het vlot. Het was mij bekend, dat er nog drie zakken kruit
op het schip waren, maar ik wist niet, waar onze konstabel ze
opgeborgen had; na lang zoeken vond ik de drie kruitzakken
eindelijk, maar twee ervan waren nog maar te gebruiken, daar
de derde vol water zat. Ik nam dus alleen maar de twee bruik-
bare kruitzakken naar mijn vlot mee.
Aldus voldoende uitgerust, begon ik er aan te denken naar
land terug te keeren en te overleggen, hoe ik heelhuids het
•
42
land zou kunnen bereiken, want ik had noch zeil, noch riemen,
noch een roer; en de eerste de beste rukwind was in staat
mijne lading over boord te gooien.
Maar ik had drie dingen in mijn voordeel: ten eerste een
kalme, effen zee; ten tweede was het vloed en ten derde woei
het weinigje wind, dat er was, in de richting van het land. En
nadat ik nog drie gebroken riemen had gevonden, die aan de
sloep hadden toebehoord, benevens twee zagen, een bijl en
eenen hamer, koos ik zee. Gedurende eene mijl lang, ging het
goed, alleen dreef het vlot eeft weinig af van de plaats, waar
ik het eerst geland was, en hieruit kon ik afleiden, dat er een
of andere inham moest zijn.
En zoo was het inderdaad. Want na korten tijd bemerkte ik
eene kleine opening in de kust. Ik voelde, hoe mijn vlot, als 't
ware door den stroom naar die opening werd toegetrokken; dus
stuurde ik mijn vlot, zoo goed als ik kon, in die richting en
trachtte in het midden van den stroom te blijven. Dit kostte
zeer veel moeite en inspanning, want de strooming was hier
bijzonder sterk, maar ten slotte gelukte het mij de kustopening
te bereiken en nu zag ik tot mijne groote blijdschap, dat ik
mij aan de uitmonding van eene kleine rivier bevond.
Ik ging dus de rivier op, die aan beide zijden door hoog land werd
begrensd en keek uit naar eene geschikte plaats om te landen;
want ik was niet van plan de rivier hooger op te gaan, dan
noodzakelijk was, daar ik hoopte den een of anderen dag wel
een schip te zullen zien, waarom ik dus besloot dicht bij de
kust te blijven.
Ten laatste bemerkte ik in den rechteroever eene kleine
bocht, waarop ik mijn vlot naar rechts stuurde en eindelijk na
veel inspanning met behulp van mijn roeiriem aan land sprong
en het vlot vastlegde.
Mijn eerste werk was nu de landstreek eens van wat meer
nabij te bezichtigen en onderwijl eene geschikte plaats uit te
zoeken voor woning. Waar ik was, wist ik niet; evenmin wist
ik of het een eiland was dan wel een vastland; of het bewoond
was, of onbewoond. Op ongeveer eene mijl afstands van mij
verwijderd zag ik eenen heuvel, die zeer steil en hoog voor mij
op rees en die de geheele landstreek, ook de heuvelkling in het
Noorden, scheen te beheerschen.
Ik wierp dientengevolge een van de jachtgeweren over
den schouder, stak een pistool in den gordel, nam een kruit-
hoorn mee en aldus uitgerust ging ik op ontdekking uit en
N
43
begaf mij in de richting van den heuvel, wiens top ik na veel
zwoegen bereikte.
En hier aangekomen zag ik tot mijne groote droefheid, dat
ik mij op een eiland bevond, dat geheel door zee omringd
werd; van land was er niets te bespeuren; alleen een paar
naakte rotsen, die een heel eind verder in zee lagen, en twee
kleine eilandjes, nog kleiner dan het mijne, die op ongeveer
drie zeemijlen afstands westwaarts lagen, zag ik liggen. Verder
kon ik nog zien, dat het eiland uit de verte geheel dor en
onvruchtbaar leek, en dat ik alle reden had om te gelooven,
dat het onbewoond was, uitgezonderd door wilde dieren, van
wie ik echter niets gewaar werd. Alleen zag ik een overvloed
van vogels, waarvan ik echter geen enkele kende. Toen ik
op den terugweg was schoot ik op een grooten vogel, die op
een' boom, terzijde van een groot bosch zat.
Het was zeker het eerste geweer, dat hier sinds de Schepping
der Wereld afgeschoten werd, want ik had nauwelijks gevuurd,
of van alle kanten vlogen ontelbare scharen vogels uit het bosch
op, die een leven maakten, dat hooren en zien mij verging.
Daar ik den vogel doodgeschoten had, nam ik hem op en be-
merkte, dat het een soort van havik was, wiens kleur en bek
ö*p die van onzen havik geleken, maar wiens vleesch tranig en
onbruikbaar was.
Tevreden over mijne ontdekkingen, ging ik weer terug naar
mijn vlot en begon nu de lading aan wal te brengen. Waar ik
den nacht door zou brengen, wist ik nog niet; want op den
grond durfde ik niet te gaan liggen, daar ik bang was, dat dan
een of ander wild beest mij zou verscheuren. Naderhand eerst
merkte ik, dat daar hoegenaamd geen vrees voor bestond.
Evenwel ik barriceerde mij nu, zoo goed ik kon, door kisten
en planken om mij heen te zetten en maakte tevens eene soort
slaapplaats voor den nacht.
Ik begon nu in te zien, dat ik nog een groot aantal zaken
uit het schip zou kunnen gebruiken, vooral het takelwerk en
de zeilen; dus besloot ik nog eens eene reis naar het schip te
maken en daar ik wist, dat de eerste de beste storm het schip
uit elkaar zou slaan, begreep ik, dat dit zoo gauw mogelijk
moest gebeuren. Ik was eerst van plan er met het vlot naar
toe te gaan, maar dit bleek ten slotte onpractisch te zijn, zoodat
ik, toen het ebbe was, maar weer naar het schip toezwom.
Ik kwam op dezelfde manier als de vorige keer aan boord en
begon nu een tweede vlot te maken en na dit evenals vroeger
,'
44
door middel van eenige touwen aan het schip vast gemeerd te
hebben, bracht ik er allerlei nuttige zaken op. Ten eerste vond
ik in het magazijn van den timmerman: drie zakken vol nagels
en spijkers; verder een dommekracht, en twee dozijn bijlen;
maar bovenal vond ik er het meest nuttige werktuig van de
wereld n. l. een slijpsteen. Dit alles bergde ik te zamen op met
nog verscheidene dingen, die toebehoord hadden aan den kon-
stabel zooals: drie ijzeren breekijzers, twee zakken musketkogels,
zeven musketgeweren, nog een jachtgeweer met eene kleine
hoeveelheid kruit er bij en dan nog een grooten zak met kleine
kogels en een grooten rol van looden platen; maar deze laatsten
waren te zwaar voor mij om over te tillen. Benevens al deze
werktuigen bracht ik ook al de kleeren, die ik kon vinden, bij
elkaar en nam tevens nog een reserve voormastzeil, een hang-
mat en wat beddegoed mee; en met dit alles beladen stak ik
met mijn tweede vlot in zee en bracht alles behouden aan land.
Toen ik mijne lading dan veilig gelost had, begon ik een kleine
tent te maken van het zeildoek en de staken, die ik voor dat
doel had meegenomen, en in die tent bracht ik in de eerste
plaats alles, wat niet tegen zon of regen bestand was, onder,
terwijl ik de groote vaten en kisten in een grooten kring rondom
de tent plaatste, om deze tegen alle mogelijke aanvallen, zoowel
van mensch als dier, te beveiligen.
Toen ik dit gedaan had, blokkeerde ik de deur van de tent
van binnen met een der staken, en zette tevens een zware kist
er rechtop tegen aan; en vervolgens een der matrassen op den
grond neerleggend, vlijde ik mij neer, met twee pistolen aan
het boveneinde en een geladen geweer aan de rechterzijde van
mijn bed, en viel daarna spoedig in een rustigen slaap; want
ik was doodmoe, daar ik den vorigen nacht maar weinig had
geslapen en den geheelen dag hard gewerkt had.
Ofschoon ik reeds voor langen tijd van alles was voorzien,
was ik nog niet tevreden, want ik achtte het mijn plicht, zoo-
lang het schip nog niet uiteen geslagen was, er van te halen,
wat er van te halen was; daarom ging ik elken dag bij laag
water aan boord en bracht dan nog steeds het een of ander
mee; maar voornamelijk zorgde ik er voor zooveel mogelijk al
het tuig- en kabelwerk machtig te worden, benevens de zeilen
en het zeildoek.
Wat mij het meeste pleizier deed was hetgeen ik na de
vijfden reis, die ik naar het schip gemaakt had, vond, n. l. een
groot okshoofd vol brood, drie groote vaten met rum, of andere
45
spiritualiën, een kist fijne suiker en een zak met uitstekend
meel. Deze vondst verbaasde mij zeer, want ik had gedacht,
dat er geen provisie meer op het schip aanwezig was. Ook
ditmaal bracht ik weer alles veilig over.
Ik was nu dertien dagen aan land en was gedurende dien
tijd elf keer aan boord geweest, en ik geloof haast, dat, wan-
neer het weer zoo kalm was gebleven als het nu was, ik het
geheele schip stuk voor stuk aan land had gebracht.
Maar toen ik mij voor de twaalfden maal weer gereed maakte
om over te zwemmen, bemerkte ik, dat de wind begon op te
steken; toch, daar het eb was, begaf ik mij aan boord en of-
schoon ik dacht de kajuit van onderen tot boven omgekeerd
te hebben, vond ik er toch nog eenige waterscheppers in,
benevens drie scheermessen, een groote schaar en een twaalftal
goede messen en vorken. In een der waterscheppers vond ik
nog voor eene waarde van zes en dertig pond sterling in
Europeesch en Braziliaansch geld.
Ik glimlachte onwillekeurig toen ik dit geld zag. O, vuil,
aardsch slijk! dacht ik, waar ben je eigenlijk goed voor. Je
bent nog niet eens waard om van den grond opgeraapt te
worden; een van deze messen is meer waard dan al dit geld;
ik kan hoegenaamd geen nut van je trekken, dus blijf maar
waar je bent en ga te gronde, als een wezen, dat tot niets
nuttig is.
Maar ik kwam gelukkig nog op deze gedachte terug en nam
het geld mee en na het in een stuk zeildoek gebonden te
hebben, wilde ik weer aan het maken van een nieuw vlot be-
ginnen, toen ik eensklaps bemerkte, dat de lucht geheel betrokken
was en de wind hoe langer hoe meer opstak. En inderdaad,
reeds een kwartier later, woei van de kust af een stijve wind.
Van een vlot maken was natuurlijk geen sprake meer, want
ik moest zorgen voor het opkomen van den vloed aan land te
zijn, daar ik anders de kust onmogelijk meer zou kunnen be-
reiken. Ik liet mij dus in het water neerglijden en zwom het
kanaal over, dat lag tusschen het schip en de zandbanken, wat
mij reeds moeite genoeg kostte, gedeeltelijk door het gewicht
der voorwerpen, die ik bij mij had gestoken, gedeeltelijk ook
door de hevige beroering van het water.
Maar ik kwam gelukkig nog behouden in mijne kleine tent
aan, waar ik me, omringd door al mijne bezittingen, als een
koning te rijk voelde.
De storm duurde den geheelen nacht door en toen ik den
46
volgenden morgen in zee tuurde, was er van het heele schip
geen spoor meer te ontdekken. Het verbaasde mij een weinig,
dat het reeds zoo gauw was geschied, maar voor het overige
gaf ik er niet veel om, daar ik wist tijd noch moeite gespaard
te hebben om er alles, wat ook maar eenigszins bruikbaar was,
af te halen; ook wist ik, dat er niets meer van eenige waarde
achter gebleven was.
Ik dacht dus verder niet meer aan het schip, alleen keek ik
goed uit of er ook nog wat bruikbaars aandreef; wat inderdaad
gebeurde, want verscheidene stukken van den achtersteven
werden aan land gespoeld.
Mijne gedachten waren de daarop volgende dagen nu geheel
bezig met het vraagstuk, hoe ik mij bij een mogelijken overval
van wilden, of van verscheurende dieren, indien deze tenminste
op het eiland voorkwamen, wat ik niet wist, zou kunnen ver-
dedigen. Ook was ik het niet met mij zelf eens, wat voor soort
woning ik zou maken d. w. z. of ik een hol in den grond zou
graven of op den grond eene tent zou bouwen; in het kort ik
besloot beide te doen.
Reeds gedurende de eerste dagen van mijn verblijf op het
eiland was mij de plaats, waar ik mijne tent had opgeslagen,
ongeschikt gebleken om op te wonen; ten eerste was de grond
laag en moerassig, wat ik niet gezond achtte en ten tweede
was er in den omtrek geen zoet water te krijgen. Ik besloot
dus een gezonder en beter gelegen plek op te zoeken. Maar
behalve mijne gezondheid en eene betere ligging, had ik nog
andere punten, die ik bij het zoeken naar een geschikt terrein,
in overweging diende te nemen. Deze punten waren: ten eerste
zooveel mogelijk te zorgen beschut te zijn voor de heete stralen
der zon; ten tweede te zorgen een terrein te krijgen, dat ge-
makkelijk tegen een aanval van wilden of van verscheurende
dieren te verdedigen was en ten derde te zorgen het uitzicht
op zee te behouden, daar, ingeval er eens een schip in zicht
mocht komen, ik geene poging tot bevrijding zou laten voorbijgaan.
Na lang zoeken vond ik eindelijk een kleine vlakte, gelegen
tegen de zijde van een' heuvel aan, die steil als een zijkant van
een huis naar de vlakte afdaalde, zoodat niemand van den top
des heuvels af langs deze zijde naar beneden kon komen. Aan
dezen kant van den heuvel bevond zich tevens eene groote,
holle ruimte, die veel geleek op een ingang naar een kelder.
Op deze kleine vlakte, juist onder de holte in den heuvel,
besloot ik mijne tent op te slaan. De vlakte was niet breeder
47
dan een honderd el en was ongeveer tweemaal zoo lang als
breed. Aan het einde ervan leidde een weg, die zich in allerlei
bochten naar beneden kronkelde, naar de lage gronden aan de
zeezijde. Tevens lag de vlakte aan de N. N. W. zijde van den
heuvel, zoodat zij gedurende het grootste gedeelte van den dag
tegen de heete stralen der zon beschut werd.
Voor ik mijne tent opsloeg, trok ik eerst om de opening in
den heuvel een halven cirkel, in dezen cirkel plaatste ik twee.
rijen van dikke staken, die ik zoo krachtig in den grond dreef,
dat zij bijna muurvast stonden, met het boveneinde ongeveer
een vijf en een halven voet boven den grond uit en met de
punten gescherpt. Deze twee rijen stonden bovendien niet verder
dan zes duim van elkander af.
Toen ik dit gedaan had, nam ik kleine stukjes kabeltouw en
voegde deze tusschen de staken in, daarna plaatste ik er nog
andere staken, kleinere van ongeveer een twee en een halven
voet lengte, tusschen en zoo verkreeg ik eene omheining, die
zoo sterk was, dat zij elken aanval, hetzij van mensch of dier,
kon doorstaan.
Maar dit alles had mij zeer veel moeite en tijd gekost, voor-
namelijk daar ik de staken uit het bosch moest halen.
Een ingang maakte ik niet, want ik besloot door middel van
een korten ladder, over de omheining gehangen, in en uit te
gaan; wanneer ik in mijne tent was, kon ik den ladder aan de
binnenzijde en wanneer ik afwezig was aan de buitenzijde
over hangen
Achten dezen wal bracht ik al mijne bezittingen, d. w. z. mijne
provisie, mijne ammunitie en mijne som gelds, waarvan ik
boven reeds gesproken heb, onder; en ik maakte tevens eene
groote tent, om ze tegen den regen (want het was regentijd)
te beschermen. Ook sliep ik niet meer op een matras, maar
ging nu elken avond in mijn hangmat liggen, eene bezitting van
onzen vroegeren stuurman.
Toen de beide tenten klaar waren, ging ik aan 't graven in
den heuvel; en met de aarde en de steenen, die ik op deze
manier verkreeg, hoopte ik den grond rondom mijne provisietent
tot op anderhalven voet hoogte op, zoodat deze tent mij nu
voor kelder kon dienen.
Onder mijn werk door ging ik elken dag er eenigen tijd met
mijn geweer op uit, zoowel voor verstrooiing als om versch
vleesch te verkrijgen; en tevens waren dit geschikte gelegen-
heden om op de hoogte te komen van wat het eiland opleverde.
48
Reeds de eerste de beste keer, dat ik er op uit ging, ontdekte
ik, dat er geiten op het eiland voorkwamen; maar deze waren
zoo schuw, zoo behendig en zoo vlug ter been, dat het bijna
onmogelijk scheen er een onder schot te krijgen; maar ik liet
mij niet ontmoedigen en het duurde dan ook niet lang, of het
gelukte mij van tijd tot tijd er een te schieten; want, nadat ik
hunne schuilhoeken zoowat kende, legde ik het op de volgende
manier met hen aan: ik merkte n. l. op, dat zij mij, ook wan-
neer zij op de klippen waren, in het dal dadelijk gewaar werden;
maar wanneer zij in het dal graasden en ik was boven op de
rotsen, zij niets van mijne aanwezigheid bespeurden. Ik besloot
hieruit, dat door de ligging van hunne gezichtswerktuigen, zij
slechts naar beneden konden zien en zij voorwerpen, die zich
boven hen bevonden, niet gewaar werden; dus nam ik dit ter
harte en klom voortaan steeds de rotsen zoover op, tot ik mij
boven hen bevond en op deze manier kreeg ik dan dikwijls
een goede onder schot.
Met den eersten kogel, dien ik onder deze dieren afschoot,
doodde ik eene geit, di£ een jong bij zich had, dat zij nog
zoogde, wat mij zeer smartte; want toen de moeder neerviel,
bleef het jong stokstijf bij haar staan, tot ik kwam en haar
opnam; en niet alleen nu, maar ook toen ik de oude reeds op
mijne schouders voortdroeg, volgde het geitje mij op den voet.
Bij de omheining legde ik daarom de moedergeit neer en het
geitje in mijne armen opnemend, droeg ik het over het paalwerk
heen, hopende het in leven te kunnen houden en tam te maken.
Maar het wilde niet eten, zoodat ik genoodzaakt werd.ook het
geitje te dooden en op te eten.
Deze twee dieren voorzagen mij een langen tijd van voedsel,
want ik leefde zuinig, en liet mijne provisie zooveel mogelijk
onaangeroerd; vooral mijn brood.
Nu ik mij eenmaal goed en wel gevestigd had, vond ik het
ook noodzakelijk mij van eene stookplaats te voorzien, waarin
ik brandstof kon branden; maar hoe ik dit aanlegde en ook hoe
ik mijn' kelder nog vergrootte en welke plannen en besluiten
ik verder nog nam, dit alles zal ik later vertellen. Eerst wil ik
nog het een en ander over mij zelf en over mijne gedachten
omtrent het leven mededeelen.
Ik zag mijn' toestand zeer akelig in; want, daar ik niet op
dit eiland zou terecht gekomen zijn, waren wij niet, zooals ik
reeds verteld heb, door een hevigen storm geheel uit onze
koers gedreven, zoo meende ik hierin eene vingerwijzing te
49
moeten zien, dat de Hemel besloten had mijn leven op dit
eenzame eiland, ver van alle menschen, te doen eindigen.
Deze gedachte maakte mij, zooals van zelf spreekt, diep onge-
lukkig. Maar toch was er steeds weer iets in mij, dat deze
gedachte weerlegde.
Eens toen ik met het geweer over den schouder langs de zeé
wandelde en weer ernstig over mijn toestand nadacht, bracht
mijn verstand, zooals ik dit iets maar noemen zal, mij eensklaps-
dit té binnen: je verkeert in een droevigen, verlaten toestand,.
dat is waar; maar vraag dan ook eens, wat is er van de anderen
geworden? Gingen jullie niet met je elven in de boot? En waar
zijn nu de andere tien? Waarom werden zij niet gered, en jij
wel? Is het beter hier, of daar? Toen bracht ik mij ook te
binnen, hoe goed ik van levensmiddelen was voorzien en ik
bedacht verder wat mijn lot zou zijn geweest, indien het schip
niet zoo dicht bij de kust was gedreven, dat ik er alles uit kon
halen. Want wat zou ik begonnen zijn, zonder mijn geweer,
zonder ammunitie en zonder mijne gereedschappen en wat zonder
kleeren, beddegoed en eene tent, zei ik hardop tot mijzelf. Ik
was van dit alles ruimschoots voorzien, maar wat nog beter was,
ik had ook het vooruitzicht, wanneer eens mijn ammunitie ver-
bruikt zou zijn, niet van honger te zullen omkomen'; want ik
had reeds van het begin af aan overlegd, hoe ik in mijne be-
hoeften * zou voorzien, tegen den tijd, dat mijne ammunitie op
zou raken, en mijne gezondheid en krachten zouden afnemen.
Nu ik eenmaal begonnen ben met een relaas te geven van
een leven, zoo eenzaam als waarvan vóór dien nog nooit is
gehoord, zal ik in geregelde volgorde hiermede verder gaan.
Het was volgens mijne berekening den 30sten September,
dat ik voor 't eerst dit eiland betrad. Nadat ik er ongeveer
tien of twaalf dagen geweest was, zag ik in, dat ik bij gebrek
aan papier, pen en inkt, waarschijnlijk mijne tijdsrekening zou
kwijtraken en tevens den Sabbathdag zou gaan verwarren met
de gewone werkdagen. Om dit te verhinderen, sneed ik met
groote letters in een dikken balk, dien ik in kruisvorm op de
kust plaatste, het volgende, opschrift: „ik kwam op den 30sten
September 1659 alhier aanland." Ter weerszijden van den dwars-
balk maakte ik nu elken dag met mijn mes een kerf, terwijl
ik er elken Zondag een kerf insneed, die dubbef zoo lang was
als de zes anderen; en den eersten dag van de maand maakte ik
er een in, die even lang was als de vier wekelijksche samen.
Alzoo maakte ik mij een kalender. Voor ik verder ga, moet
Robinson Crusoe. 4
50
ik opmerken, dat, onder de dingen, die ik tijdens mijne ver-
schillende reizen naar het schip meebracht, er ook waren die
ik vergat op te noemen, zooals: pennen, inkt en papier; vooral
in de kisten van den kapitein, den stuurman en den konstabel
vond ik van dit laatste verscheidene pakjes. Verder behoorden
tot deze goederen: vier kompassen, eenige meetkundige instru-
menten, zonnewijzers, verrekijkers, zeekaarten en boeken, hande-
lende over de scheepvaart; ook had ik nog drie zeer goede
bijbels gevonden, die mij indertijd met de andere goederen uit
Engeland waren toegestuurd; verder nog eenige Portugeesche
boeken, waaronder drie Roomsche gebedenboeken en nog ver-
scheidene andere boeken waren. Ook moet ik niet vergeten,
dat ik nog een hond en twee katten had; de beide katten had
ik op mijn arm van boord medegenomen, maar de hond was
mij uit zich zelf achterna gezwommen.
Zooals ik boven reeds opmerkte, kreeg ik ook inkt, pennen
en papier in mijn bezit; ik ging hiermede zoo zuinig om,
als maar eenigszins mogelijk was; maar toen de inkt op was,
kon ik geene aanteekeningen meer maken, want ik zag geene
kans inkt te fabriceeren.
Dit aljes bracht mij in de gedachte, dat ik, niettegenstaande
ik reeds zooveel bezat, nog aan verscheidene zaken behoefte
had. Hieronder behoorde in de eerste plaats dan inkt; verder
eene spade, een houweel, een schoffel, om mee te graven en
de aarde te vervoeren, en verder naalden, spelden en garen.
Wat het linnengoed betreft, dit leerde ik spoedig zonder groote
opoffering ontberen.
Dit gemis aan werktuigen belemmerde mij zeer in mijn werk
en het duurde dan ook wel een jaar voor ik mijn paalwerk ge-
heel had afgemaakt.
Ik heb den lezers reeds mijne woning beschreven; het was
eene tent, gelegen aan de zijde van den heuvel en omringd
door eene sterke omheining van paalwerk, die opgevuld was
met stukjes touw en dunne palen, maar ik mag die omheining
wel haast een vestingwal noemen, want ik had nog van buiten
tegen het paalwerk aan een muur van graszoden, van onge-
veer twee voet dikte, opgericht, en na eenigen tijd (ik denk een
anderhalf jaar-) van hieruit latten gelegd tot aan den heuvel toe;
deze latten had ik met boomtakken enz. belegd en alzoo was
ik beschut tegen den regen, die in sommige tijden van het jaar
vreeselijk hevig was.
Ik merkte reeds op, dat ik al mijne goederen achter de om-
51
heining in veiligheid bracht en ze in den kelder, die ik achter
mijne tent gemaakt had, had opgestapeld; maar ik moet er nog
bij voegen dat het in dezen kelder een wanordelijken boel was,
waarin ik mij wenden noch draaien kon. Er zat dus niets
anders voor mij op, dan dat ik mijnen kelder vergrootte en
tevens in den heuvel ging graven om aarde en steenen te ver-
krijgen, waarmede ik den keldervloer moest ophoogen. Daar
de heuvel voor 't grootste deel uit los zand bestond, vlotte de
arbeid zeer goed; in het eerst groef ik naar alle richtingen,
maar vten slotte bepaalde ik mij slechts tot eene richting en
daar de heuvel niet zeer breed was, bereikte ik weldra de buiten-
zijde van den heuvel. Voor dezen uitgang plaatste ik eene deur
en dus kon ik nu op twee manieren uit en in mijn vestingwerk
komen en had tevens eene nieuwe en ruimere bergplaats voor
mijne goederen verkregen.
Toen dit alles afgeloopen was, besloot ik mij van eenige
noodzakelijke meubelen, zooals een tafel en een stoel te voor-
zien. Ik ging dus aan den arbeid en hoewel ik vroeger
nooit dergelijke meubelstukken gemaakt had, bemerkte ik ook
thans weer, hoe iemand, als de nood hem dwingt, tot alles in
staat is.
Ofschoon ik geene andere werktuigen had dan een topmes
en een bijl, slaagde ik er toch in verscheidene dingen te maken.
Ik zorgde echter, zooals ik reeds zeide, in de eerste plaats voor
een tafel en stoel, waarvoor ik de planken en stukken hout, die
ik van het schip had medegenomen, gebruikte.
Toen dit gedaan was, sneed ik uit het overgeblevene hout
planken, van een anderhalven voet breedte, en deze aan een
der muren van mijne bergplaats bevestigende, legde ik hierop
mijne gereedschappen, mijne nagels en spijkers en voorts al het
ijzerwerk neer. In een woord, ik slaagde er ten laatste in, aan
alles zijne vaste. plaats te geven, zoodat ik dadelijk alles bij de
hand had; verder sloeg ik nog spijkers in den muur van den
heuvel, waaraan ik mijne geweren en andere zaken op kon hangen.
Het was eerst nu, dat ik een begin maakte met mijn journaal,
waarvan ik hier de kopy zal geven (ofschoon hierin verscheidene
zaken verteld worden, die ik reeds heb medegedeeld); het is
geen volledige opsomming van mijne wederwarigheden, want,
daar ten slotte mijn inkt opraakte, werd ik genoodzaakt af te
breken, voor alles verteld was.
52
HET JOURNAAL.
September 3o, 1659. Daar ik, arme, deerniswaardige Robinson
Crusoe, gedurende een hevigen storm in open zee schipbreuk
leed, kwam ik ten slotte op dit onherbergzame eiland terecht,
dat ik „het wanhoopseiland" doopte. De geheele bemanning
kwam om; maar ik bereikte, hoewel half dood, het land.
Den geheelen dag werd ik door de wanhopigste gedachten
gepijnigd; want ik had geen voedsel, geen huis, geene kleeren,
geen wapens, noch eenig toevluchtsoord; en in mijne ellende
stelde ik mij niets anders voor oogen dan den dood; of ik
zou door wilde beesten verscheurd, óf door wilde volksstammen
vermoord worden — of ik zou van honger omkomen.
Tegen het vallen van den avond klom ik in een' boom en
bleef daar den geheelen nacht, uit vrees voor wilde dieren, in
zitten. Ik viel spoedig in een vasten slaap, ofschoon het den
geheelen nacht regende.
Octobei 1. Ik zag 's morgens tol mijne groote verbazing, dat
het schip door den vloed losgeraakt was en weer naar de kust
was gedreven, maar nu dichter bij het eiland. Dit was aan de
eene kant eene groote verrassing voor mij; want daar ik zag,
dat het schip nog in drijvenden toestand was, hoopte ik, als de
wind wat ging liggen, aan boord te kunnen komen, om wat
voedsel en wat er verder nog voor bruikbaars te vinden was,
te halen. Aan den anderen kant verdubbelde het mijn verdriet
over het verlies mijner kameraden; die, zooals ik nu inzag,
gered zouden zijn, indien wij op het schip waren gebleven; mis-
schien had het ons dan ook mogen gelukken uit de overblijfselen
van het schip eene boot te bouwen, die ons naar een of ander
deel van de wereld had teruggevoerd.
Ik bracht een groot deel van den dag in overpeinzing door,
maar ten slotte, ziende dat het schip bijna geheel droog gebleven
was, liep ik zoover ik kon het strand af en zwom toen naar
boord.
Den geheelen dag door bleef het regenen, ofschoon er bijna
geen wind meer was.
Van / October — 24 October. Gedurende deze dagen deed
ik verscheidene reizen naar het schip en bracht dan telkens,
bij het opkomen van den vloed, door middel van vlotten, al wat
ik aan* boord voor bruikbaars kon vinden, aan land.
Nog steeds veel regen; ofschoon van tijd tot tijd afgebroken
door zacht weer. Het schijnt de regentijd te zijn.
53
October 25. Het regent dag en nacht door, soms afgebroken
door windvlagen; daar de wind harder dan te voren woei, is
het schip nu in stukken geslagen.
Dezen dag bracht ik door met mijne geredde goederen in veilig-
heid te brengen, opdat ze niet door den regen beschadigd worden.
October 26. Ik wandelde den geheelen dag langs de kust, om
eene plaats uit te zoeken, waar ik mijne tent op kon slaan en
waar ik beveiligd was voor een aanval bij nacht van verscheu-
rende dieren of van wilden.
Van den 2Östen — josten Oct. Ik werk zeer hard om mijne
goederen in mijne nieuwe woning onder dak te krijgen; het
regent van tijd tot tijd zeer hard.
31 October. In den morgen ging ik met mijn geweer over
den schouder uit om het eiland te verkennen en wat versch
vleesch te verkrijgen. Ik schoot eene moedergeit en het jong
volgde mij tot aan huis; ik moest het geitje naderhand ook
dooden, want het wilde geen voedsel gebruiken.
November 1. Ik sla mijn tent onder een heuvel op en slaap
den eersten nacht onder eigen dak; ik maak de tent zoo groot
als ik kan en bevestig mijn hangmat tusschen twee palen in.
November 2. Ik zet al de kisten en vaten om mij heen en
maak alzoo een soort van verschansing,
November j. Ik ga met mijn geweer uit en schiet twee vogels,
die veel op eenden gelijken en zeer goed voedsel waren. In den
namiddag begin ik aan mijn tafel te werken.
November 4. Dezen morgen begin ik met mijn dag in te
deelen. Ik besloot: iederen morgen, tenzij het regent, twee
of drie uur met mijn geweer er op uit te gaan, daarna tot elf
uur te werken, daarna te eten en vervolgens van twaalf tot
twee uur te slapen, daar het weer buitengewoon heet is; en
verder 's avonds weer te werken.
Den volgenden dag en den daarop volgenden deed ik niets
anders dan aan mijn tafel werken, want ik was toen nog maar
een slecht werkman, ofschoon dit al spoedig, daar ik door. den
nood gedwongen werd, veranderde.
November 5. Dezen dag ging ik er met mijn geweer en mijn
hond op uit en schoot eene wilde kat; haar vel was zeer zacht,
maar haar vleesch 'was niet te gebruiken. Van elk dier dat ik
doodde, stroopte ik het vel af en bewaarde het. Aan het strand
zag ik verscheidene zeevogels; ik kende er echter geen een
van; ook zag ik er twee zeehonden, maar deze verdwenen
bij mijne nadering.
54
November 6. Na mijne morgenwandeling, werkte ik weer
verder aan mijn tafel en kreeg hem nog dienzelfden dag af,
ofschoon niet naar mijn zin.
November 7. Het weer wordt warmer. Den 7den, 8sten, 9den
lOden en een gedeelte van den 12den dag (want den Uden
was het volgens mijne tijdberekening Zondag) werkte ik aan
een stoel.
Noot. Ik verzuimde spoedig den Zondag te vieren; want
daar ik eenige malen mijne inkervingen vergeten had, kon ik
den Zondag niet meer met zekerheid 'bepalen.
November 13. Dezen dag regent het, waardoor ik aanmerke-
lijk opfrisch; maar de regen gaat vergezeld van donder en
bliksem, zoodat ik mij zeer angstig over mijn kruit maak. Zoodra
het onweer over is, besluit ik mijn kruit in kleine hoeveel-
heden te verdeden.
November 14, 15, 16. Gedurende deze drie dagen maak ik
kleine vierkante kistjes, die elk een pond kruit ongeveer kun-
nen inhouden. Deze kistjes berg ik, zoo ver mogelijk van elkaar
op. Den eersten dag' schoot ik nog een grooten vogel, met zeer
smakelijk vleesch, zijn naam weet ik echter niet.
November 17. Dezen dag begon ik met in den heuvel achter
mijne tent te graven, om meer bergplaats voor mijne goederen
te verkrijgen.
Noot. Er zijn drie werktuigen, waaraan ik bij dit werk zeer
veel behoefte heb, n. l. aan een houweel, een spade en aan
een' kruiwagen. Wat een houweel betreft, hiervoor kan ik ge-
makkelijk een der breekijzers gebruiken, ofschoon zij nog al
zwaar zijn. Maar hoe aan een spade te komen? Ik heb haar
absoluut noodig, want ik kan eigenlijk niets van belang zonder
haar uitvoeren; maar ik zie geen kans er eene te maken.
November 18. Den volgenden dag in de bosschen rondzwer-
vende, bemerkte ik daar een boom, die men in Brazilië, van
wege zijne hardheid een ijzerboom noemt; na veel inspanning
en nadat het mij bijna mijn bijl gekost had, gelukte het mij
eindelijk er een stuk af te hakken. Door de buitengewone
hardheid van het hout duurde het een heelen tijd voor het mij
gelukte er eenigszins een soort spade van te maken. Ik maakte
haar in navolging van de Engelsche spade, maar zonder ijzeren
handvatsel, want ijzer bezat ik niet.
Ik was nog niet tevreden, want ik had ook nog dringend
behoefte aan eenen kruiwagen. Een kruiwagen kon ik echter
bij geen mogelijkheid in elkaar krijgen, want ten eerste wist ik
55
heelemaal niet, hoe een wiel in elkander te zetten en ten tweede
kon ik, bij gebrek aan ijzer, geen pin maken, waarom het wiel
draaien moest. Ik maakte dus maar eene soort van kalkbak,
zooals de. metselaars gebruiken om kalk in te doen. Deze
bak, de spade en de vergeefsche pogingen, die ik aanwendde
om een kruiwagen te maken, verschaften mij in 't geheel vier
dagen werk. Toch maakte ik ook gedurende deze vier dagen
nog steeds mijn gewone tocht door de bosschen in gezelschap
van mijn geweer, waarbij het zelden voorkomt, dat ik niet iets
eetbaars mee naar huis neem.
November 23. Daar mijn ander werk gedurende het maken
van de bovengenoemde gereedschappen, stilstond, ben ik nu
weer met ijver aan het graven begonnen.
Noot. Achttien dagen lang werkte ik reeds aan de vergrooting
van mijne bergplaats. Deze is nu zoo ruim en breed geworden,
dat zij mij tegelijkertijd wel voor magazijn, keuken, eetkamer
en kelder kan dienen. Wat verblijfplaats betreft, hiervoor ge-
bruik ik nog steeds mijne tent; uitgezonderd, wanneer somtijds
in het natte seizoen het zoo hard regent, dat ik in mijne tent
niet droog blijf. Dit is ook de reden, dat ik naderhand ook de
open ruimte tusschen de omheining en mijne tent overdekt heb.
December-10. Ik begon er juist aan te denken mijn arbeid
in den heuvel als voleindigd te beschouwen, toen eensklaps eene
groote hoeveelheid aarde van boven af naar beneden viel. Ik
schrok hevig, en niet zonder reden, want was ik er onder ge-
weest, er zou geen graf meer voor mij gedolven behoeven te
worden. Door dit ongeval moet ik een groot deel van mijn
arbeid opnieuw doen, en tevens meer zorg dragen, de zoldering
steviger te maken, opdat zij niet meer naar beneden komt vallen.
December 11. Vandaag ben ik reeds aan dit werk begonnen,
door twee palen, met dwarsplanken er boven op, tegen de
zoldering aan te plaatsen.
Ik ben hiermede verder gegaan en heb nog meer palen in den
grond gezet; zij staan nu in rijen naast elkaar en de zoldering
is nu voldoende gestut.
December 17 — 20. Van den 17den tot den twintigsten heb
ik planken aan den muur bevestigd en heb tevens overal spijkers
ingeslagen, zoodat nu alles, wat maar eenigszins hangen kan,
is opgehangen.
December 20. Ik heb vandaag alles in mijn kelder gebracht
en ben tevens begonnen met mijn huis wat te meubileeren, door
eene soort van aanrechtbank te maken, waarop ik mijn mond-
56
voorraad kan plaatsen; mijn voorraad planken begint echter
schaarsch te worden, daar ik ook nog een stoel gemaakt heb.
December 24. Den gehèelen dag heftige regenbuien; ik kon
niet uitgaan.
December 25. Nog steeds regen.
December 26. Geen regen meer; het is nu veel aangenamer
dan eerst.
December 27.. Ik doodde een jong geitje, en heb een ander
zoo aan zijn poot getroffen, dat het neerviel en ik het vangen
kon; thuis gekomen verbond ik zijn poot, die gebroken was.
N. B. Ik droeg zoo veel zorg voor het geitje, dat het in leven
bleef, de poot genas spoedig en werd weer even sterk als te
voren. Gedurende mijne verzorging was het geheel tam geworden;
het graasde op de kleine vlakte voor mijn tent en wilde niet
meer weg. Het was de eerste maal dat de gedachte, om meer
tamgemaakte dieren op te fokken, bij mij levendig werd.
December 28, 2g, 30, 31. Eene verschrikkelijke hitte en geen
wind; aan uitgaan is niet te denken; alleen 's avonds ga ik op
voedsel uit.
Ik breng nu de ruimten in mijn kelderwoning in orde.
Januari 1. 't Is nog steeds buitengemeen warm. Ik ga er nu
steeds 's avond en heel vroeg in den morgen op uit. Dezen
avond, bij toeval verder gaande dan anders, bemerkte ik in een
dal, ongeveer midden op het eiland, eene groote kudde geiten,
die echter uiterst schuw waren. Ik besloot echter ze, met be-
hulp van mijn hond, op te jagen.
Januari 2. Zoo gezegd, zoo gedaan. Ik ben er met mijn hond
op uit gegaan en heb hem op de geiten aangehitst. Maar ik
heb misgerekend, want de geiten zijn in groot getal op den
hond losgekomen, zoodat hij moest vluchten.
Januari 3. Ik ben aan mijne omheining begonnen; en daar
ik nog steeds bevreesd ben voor een mogelijken aanval, heb ik
besloten de omheining zeer dik en stevig te maken.
N. B. Daar ik reeds vroeger uitvoerig het maken van deze
omheining beschreef, zal ik het nu niet opnieuw in dit journaal
zetten; alleen wil ik er hier nog even bijvoegen, dat ik er van
den 8sten Januari tot aan den 14den April mee bezig was.
Gedurende al dien tijd werkte ik zeer hard, hoewel de regen
soms dagen, neen weken achtereen aanhield. Maar ik wist, dat
ik nooit volkomen gerustgesteld zou zijn, voor de wal geheel
klaar was. En het is nauwelijks te gelooven, hoeveel tijd en
inspanning mij dit werk gekost heeft; vooral het brengen van
57
de boomstammen uit het bosch naar huis en daarna het inslaan
van deze palen in den grond, eischte ontzettend veel arbeid.
Gedurende dezen tijd maakte ik tevens mijne gewone stroop-
tochten door de bosschen, tenminste indien de regen het
eenigszins toeliet; en op deze wandelingen deed ik herhaaldelijk
nieuwe ontdekkingen, somtijds zeer in mijn voordeel. Zoo ont-
dekte ik eens eene soort van wilde duiven, die echter niet als
de houtduiven # hun nest in een boom, maar evenals onze tamme
huisduiven hun nest in de holten van een rots bouwen. Ik nam
eenige jongen mee naar huis en trachtte ze tam te maken, wat
mij inderdaad ook gelukte. Maar toen zij ouder geworden waren,
vlogen zij allen weer weg; waarschijnlijk echter, door gebrek
aan voedsel. Toch vond ik dikwijls hunne nesten en nam dan
eenige jongen daaruit mee, daar zij uitstekend vleesch opleverden.
Terwijl ik mij zoo langzamerhand wat van huishoudelijke
artikelen voorzag, werd het mij eerst recht duidelijk, hoeveel
dingen mij nog ontbraken, die mij in 't eerst onmogelijk toe-
schenen om zelf te maken. Zoo bijv. wilde het mij nooit gelukken
een vat te kuipen. Ik was, zooals ik reeds vroeger meedeelde,
in het bezit van twee vaatjes, maar ik kon het, ondanks tal
van pogingen, nooit zoover brengen, dat ik van die twee kleine
vaatjes één groote kon maken. Verder miste ik mijne kaarsen
zeer; want zoodra het donker werd, wat meestal om een uur
of zeven geschiedde, was ik genoodzaakt naar bed te gaan. Ik
dacht dikwijls met smart terug aan mijn klomp bijenwas, waarvan
ik gedurende mijn Afrikaansch avontuur kaarsen maakte. Maar
nu had ik niets van dit alles. Alleen wanneer ik eens eene
geit doodde, had ik 's avonds nog wel eens wat licht; want
ik bewaarde dan de talk in een aarden schotel, die ik zelf uit
aarde gekneed en in de zon gebakken had, en door middel van
een plantenvezel, die ik in dezen schotel met talk stak, kon ik
dan 's avonds wat licht branden, ofschoon dit licht niet haalde
bij dat van eene kaars.
Te midden van mijn werk, terwijl ik mijn boel wat opruimde,
gebeurde het eens, dat ik een kleinen zak vond, die, zooals ik
later heb begrepen, gevuld was geweest met koren voor de
hoenders. De kleine hoeveelheid koren, die er nog in den zak was
overgebleven, was blijkbaar nagenoeg geheel opgegeten door de
ratten; tenminste toen ik in den zak keek, zag ik niets anders dan
zemelen en stof, en daar ik den zak Wel voor wat anders kon
gebruiken, beurde ik hem op en schudde hem buiten mijne
omheining aan den voet van den heuvel uit.
58.
Dit geschiedde eenige weken voordat de regentijd intrad.
Ik was het geval geheel vergeten en herinnerde mij zelfs niet
meer de juiste plaats, waar ik den zak uitgeschud had, toen
ongeveer eene maand daarna ik eenige groene spruitjes uit den
grond te voorschijn zag komen. Eerst dacht ik, dat het uit-
spruitsels van een of andere plant waren, die ik nog niet kende,
maar wie schetst mijne verbazing, toen ik na eenigen tijd, tien
of twaalf aren te voorschijn zag komen, die gevuld waren met
groene gerstekorrels van een Europeesche, neen van een zuivere
Engelsche gerstesoort. Dit trof mij zoo, dat de tranen mij in
de oogen sprongen, maar ik werd nog meer verbaasd, toen ik
door deze korenaren heen, langs den voet van den heuvel, nog
andere halmen zag staan, die, zooals ik spoedig bemerkte,
rijsthalmen waren.
In het eerst dacht ik, dat dit zuiver voortbrengselen waren,
die de Heer speciaal voor mijn onderhoud hier had laten groeien
en daar ik er geen oogenblik aan twijfelde, of er moesten nu
ook meer plaatsen op het eiland zijn, waar dit koren en deze
rijst groeiden, ging ik er dadelijk op uit en zocht in elk hoekje
en aan den voet van elken heufel. Maar ik kon niets vinden.
Nu eerst begon ik mij den zak met kippenvoer te herinneren
en toen was het wonder ook opgelost. Maar het was toch meer
geluk dan wijsheid, dat de rijst- en gerstekorrels daar op die
plaats waren neergevallen, in den schaduw van den heuvel,
waar ze onmiddellijk op waren gekomen; want had ik ze ergens
anders neergegooid, ze zouden door de heete zonnestralen zijn
verschroeid en ik had er nooit iets van gezien.
Zooals te begrijpen is, gaf ik zorgvuldig op deze halmen acht
en toen ze rijp geworden waren, verzamelde ik de korrels en
besloot ze allen te zaaien, opdat ik spoedig in 't bezit van eene
grootere hoeveelheid korrels zou zijn, zoodat ik van een gedeelte
ervan brood zou kunnen maken. Naast dit koren, had ik boven-
dien nog een twintig a dertig rijsthalmen verkregen, die ik met
dezelfde zorg verzamelde en waarvan ik de korrels ook allen zaaide.
Maar om op mijn journaal terug te komen.
Ik werkte deze vier maanden verbazend hard aan mijn
muur. Den 14den April was ik er mee klaar en ik besloot nu
slechts door middel van een ladder uit en in te gaan.
April 16. Ik maakte mijn ladder af.
Den volgenden dag, nadat ik aan den muur de laatste hand
had gelegd, gebeurde er iets verschrikkelijks, wat mij bijna het
leven had gekost.
59
Ik was binnen in mijne tent aan den ingang van mijn kelder
bezig met iets, toen ik eensklaps bemerkte, dat er groote hoe-
veelheden zand van boven naar beneden kwamen storten, bijna
over mij heen, en tegelijkertijd hoorde ik een vreeselijk gekraak.
Ik was erg geschrokken, maar dacht nog niets anders, dan dat
de zoldering van mijn kelder naar beneden kwam vallen, zooals
reeds eens geschied was; uit angst onder het zand te zullen
geraken, vlieg ik dus naar mijn ladder toe en klim over de
omheining heen. Maar ik had nog maar eenige stappen op den
vasten grond gedaan, of ik begon te bemerken, dat er eene hevige
aardbeving woedde; want de grond, waarop ik stond, schudde
in een tijdsverloop van acht minuten niet minder dan drie maal
en wel zoo hevig, dat het sterkste gebouw er door omver zou
zijn geworpen; tevens viel een groot stuk van den top des
heuvels, die ongeveer een halve mijl van mij afstond, naar be-
neden, met zoo'n verschrikkelijk lawaai, als ik nog nooit in
mijn leven gehoord heb. Ik bemerkte ook, dat de zee geheel
in beroering was; ik geloof, dat de schokken onder water nog
heviger waren, dan op het land.
Ik was door dit alles zoo geschrokken, dat ik meer dood dan
levend was; en bovendien raakte mijn maag door het schok-
ken van den grond geheel van streek. Toen de derde schok
over was en ik de aarde niet meer voelde'op en neer gaan,
vatte ik weer wat moed, maar ik durfde toch nog niet in mijne
tent terugkeeren, dus gmg ik op den grond zitten, geheel ont-
moedigd en terneer geslagen, niet wetende wat te doen.
Terwijl ik daar zoo zat, zag ik, dat de lucht geheel bewolkt
was en het zeer donker werd, net alsof het zou gaan regenen;
niet lang daarna begon de wind op te steken en in minder dan
een half uur groeide hij tot een orkaan aan; de zee was plot-
seling geheel overdekt met schuim en beukte van alle kanten
tegen de kust aan; de boomen werden met wortels en al uit
den grond gerukt; het was een vreeselijk weer.
Dat hield zoowat een drie uur aan en toen begon het lang-
zamerhand een beetje te bedaren; na twee uur was het weer
geheel kalm, maar nu begon het verschrikkelijk te regenen. Ik
zat nog steeds op den grond neer, half versuft van schrik,
maar eensklap kwam het mij in de gedachte, dat de orkaan en
deze regenbuien de naweeën van de aardbeving waren en dat
deze nu geheel over was, zoodat er nu in de tent voor mij geen
gevaar meer bestond.
Deze gedachten monterden mij weer wat op en ik ging nu
60
ijlings naar mijne tent terug; maar het regende nu zoo hard,
dat het zeildoek het water niet langer kon keeren, dus was ik
nu wel genoodzaakt naar mijn kelder te gaan, ofschoon ik nog
steeds in angst zat, dat de geheele zoldering op mijn hoofd
zou neer vallen.
Deze hevige regen gaf mij weer de handen vol werk, daar
ik genoodzaakt werd door mijne omheining heen een gat te
graven, waardoor het water naar buiten kon stroomen. Nadat
ik eenigen tijd in mijn kelder geweest was, begon ik wat
meer op mijn gemak te geraken. Om mijne levensgeesten wat
op te wekken, wat inderdaad zeer noodzakelijk was, begaf ik
mij naar mijn kastje en nam een kleine slok rum. Met de rum
was ik steeds zeer zuinig geweest, daar ik wist, dat als ze op
was, ik geen nieuwe kon krijgen.
Het bleef den geheelen nacht en een groot deel van den
volgenden dag door regenen, zoodat ik niet uit kon gaan; maar
dit kwam mij thans niet ongelegen, want mijne gedachten werden
geheel in beslag genomen, omtrent de vraag, waar ik voortaan
zou moeten wonen. Was dit eiland het middelpunt van aard-
bevingen dan, zoo stond het bij mij vast, kon ik niet in mijn
kelder blijven wonen; maar dan moest ik op een of andere
open plaats een kleine hut bouwen en daar weer eene omheining
omheen maken, zooals ik hier had gedaan.
Ik besloot dus mijne tent van de plaats, waar zij nu stond
(juist onder eene afhangende zijde van den heuvel) op te nemen
en ik bracht twee geheele dagen (n.l. den 19den en den 20sten
April) met het zoeken naar eene nieuwe woonplaats door. De
vrees om levend onder het zand begraven te worden, hield mij
het grootste deel van den nacht uit de slaap, maar daar tegen-
over stond de vrees van gedurende langen tijd zonder omheining
te moeten slapen.
^ Eindelijk kwam ik tot dit besluit: ik besloot zoo spoedig
mogelijk aan een nieuwe omheining te beginnen, die ik, evenals
de vorige, in den vorm van een cirkel zou maken, maar waarin
ik eerst dan mijne tent zou zetten, wanneer zij geheel klaar
was. Dit besluit nam ik den 21sten.
April 22. Den volgenden dag reeds wilde ik mijn plan ten
uitvoer brengen, maar mijne werktuigen hadden aardig geleden.
Ik had drie groote bijlen en een overvloed van hakmessen (want
wij hadden hakmessen voor den ruilhandel met de inboorlingen
meegenomen;) maar zij waren allen, door het veelvuldig gebruik,
dat ik er van gemaakt had, stroef en oneffen geworden. Wel
61
hield ik er een slijpsteen op na, maar ik kon hem niet laten
draaien, zoodat ik mijne gereedschappen ook niet kon slijpen.
Eindelijk, na het langen tijd vergeefs geprobeerd te hebben,
slaagde ik erin een wiel met een riem er omheen te maken,
zoodat ik den slijpsteen met mijn voet in beweging kon brengen,
terwijl ik mijne handen vrij had.
April 28, 2g. Ik nam er twee heele dagen voor om al mijne
gereedschappen te slijpen.
April 30. Bemerkt hebbende, dat mijn brood opraakte, heb ik
besloten één scheepsbeschuit per dag te nemen.
Mei 1. Toen ik van morgen, bij laag water, de zee inkeek,
zag ik dicht bij de kust iets liggen, dat veel op een kist geleek.
Naderbij komende vond ik een klein vat en nog twee of drie
stukken, van het wrak van het schip afkomstig, die er bij den
laatsten orkaan waren afgeslagen. Ik zag vervolgens in het vat
en bemerkte, dat er kruit in zat, maar daar er water bij was
gekomen, was het kruit zoo hard als een steen geworden; toch
rolde ik het vat de kust op en ging daarna het strand zoo ver
mogelijk af, om beter het wrak te kunnen zien.
Toen ik dichter bij het schip kwam, bemerkte ik, dat het
aanmerkelijk was gerezen. De voorsteven, die aanvankelijk onder
het zand bedolven lag, was nu zes voet omhoog gerezen en de
achtersteven, die reeds vroeger van het andere deel van het
schip gescheiden was, was opgenomen en op zij gelegd; tevens
was het kustzand zoo opgehoogd, dat ik nu, inplaats van een
kwartmijl te moeten zwemmen, bij laag water naar het schip
kon loopen.
Voornamelijk ook met het oog op het bouwen van eene nieuwe
woonplaats, besloot ik zooveel mogelijk al wat bruikbaar was,
van het schip af te hakken.
Mei 3. Ik nam mijn zaag mee en zaagde een stuk van een
dwarsbalk door, die het bovenste deel van het tusschendek te
zamenhield; toen ik de balk doorgezaagd had, ruimde ik het
zand wat op zij, maar werd, toen daarna de vloed op kwam zetten,
genoodzaakt naar land terug te keeren.
Mei 4. Ik ben uit visschen geweest, maar kon geen eetbare
visch vangen, totdat ik ten laatste eindelijk een jonge dolfijn
ving. Ik vang over 't algemeen visch genoeg. Ik droog de vis-
schen eerst in de zon en daarna eet ik ze op.
Mei 5. Ik heb aan het wrak gewerkt en bracht drie groote,
pijnhouten planken mee naar huis.
Mei 6. Wederom heb ik aan het wrak gewerkt; ik kreeg
62
verscheidene ijzeren bouten los en heb nog ander ijzerwerk
meegenomen. Zéer inspannend werk. Ik ben zeer moe thuis
gekomen en heb een oogenblik eraan gedacht dit werk op
te geven.
Mei 7. Ik ging weer naar het wrak. Verscheidene deelen van
het schip zijn losgeraakt en het ruim ligt nu zoo open, dat ik
.er in kan zien. 't Is bijna geheel gevuld met water en zand.
Mei 8. Ging weer naar het wrak en nam een ijzeren koevoet
mee om het dek open te wringen. Ik maakte twee planken los
'en bracht ze met den vloed naar de kust; den koevoet liet ik
'voor den volgenden dag achter.
Mei y. Ik ging op het dek en maakte met den koevoet eene
opening onder in het wrak; ik vond verscheidene vaten, maar
kon ze niet open krijgen. Ook vond ik nog een rol Engelsch
lood, maar die was te zwaar om voort te trekken.
Mei 10, 11, 12, 1j, 14. Ik ga elken dag naar het wrak en
heb eene groote hoeveelheid timmerhout, planken en ongeveer
een driehonderd pond ijzer bemachtigd.
Mei 16. Het heeft vannacht gewaaid, zoodat het wrak nog
meer schijnt te zijn losgeraakt; maar ik ben zoo lang in het
bosch geweest om duiven te vangen, dat de vloed reeds opge-
komen was, vóór ik nog aanstalten had gemaakt om naar het
wrak te gaan.
Mei 1j. Ik zag heden, dat er stukken van het wrak op de
kust waren aangespoeld, twee mijlen ver vafn mij verwijderd;
zij waren van den voorsteven afkomstig, maar te zwaar om
mee te nemen.
Mei 24. Van dezen dag af, ging ik elken dag aan het wrak
werken, zoodat telkens wanneer het vloed was, verscheidene
kisten en vaten, waaronder ook twee zeemanskisten, aan land
dreven. Daar de wind thans van de kust afwaait, komt er niets
anders dan wat timmerhout aandrijven en ook dreef er nog
een okshoofd, met Braziliaansch spek er in, aan; maar het zee-
water en het zand hadden het spek geheel bedorven.
Ik ging hiermede voort tot aan den 15den Juni en ben in
dien tijd zooveel timmerhout, planken en ijzerwerk rijk geworden,
dat ik er wel een schip van had kunnen bouwen. Ook kreeg
ik bij stukjes en beetjes ongeveer een honderd pond lood in
mijn bezit.
Juni 16. Ik vond heden een groote schildpad aan de kust;
dit is de eerste, die ik hier gezien heb.
Noot. Naderhand bleek mij, dat aan den anderen kant van
63
het eiland zij bij honderdtallen aanwezig waren; maar daarover later.
Juni 1j. Heden kookte ik de schildpad. Ik vond in haar
lichaam nog driemaal twintig eieren; haar vleesch smaakte mij
verrukkelijk en was bepaald een lekkernij, na al het geiten- en
duivenvleesch, dat ik sinds mijne landing hier dag in dag uit
heb geproefd.
Juni 18. Het regent den geheelen dag, zoodat ik thuis ben
gebleven. Ik voel mij huiverig, iets zeer ongewoons bij de warmte,
die hier altijd heerscht.
Juni 1g. Zeer ziek en huiverig, net alsof het weer koud is.
Juni 20. Heb den geheelen nacht niet geslapen; hevige
hoofdpijn, koortsachtig.
Juni 21. Ben zeer ziek; heb den heelen nacht over mijn
toestand liggen tobben. Ziek zijn en_geen hulp hebben! Ik heb
voor de eerste maal, (na den eersten storm, dien ik op zee
meemaakte,) weer gebeden; maar ik weet nauwelijks meer, wat
ik gezegd heb, zoo verward zijn mijne gedachten.
Juni 22. Een weinig beter; maar ik voel mij erg ziek.
Juni 23. Weer erger; koud en huiverig; tevens vreeselijke
hoofdpijnen.
Juni 24. Veel beter.
Juni 25. Hevige koorts. De aanval duurde ongeveer zeven
uur; koude koorts; daarna zweeten.
Juni 26. Beter; 'en daar ik geen levensmiddelen had, nam
ik mijn geweer op; vond mijzelf echter zeer zwak geworden;
ik doodde eene geit en kreeg haar na veel moeite thuis; waarna
ik eenige stukken roosterde en op at, ik had er graag wat soep
van willen maken, maar ik heb geen pan.
Juni 27. Zoo'n hevige koorts gehad, dat ik den geheelen
dag op bed heb gelegen en noch gegeten, noch gedronken heb.
Ik bezweek haast van dorst; maar ik had geen kracht om op
te staan en wat water te krijgen. Bad wederom tot God, maar
wist nauwelijks wat ik zei. Riep maar aldoor: God, heb mede-
lijden met mij! Ik riep dit wel twee uur achter elkaar, geloof
ik; daarna viel ik van vermoeidheid in slaap en werd niet
eerder dan diep in den nacht wakker. Toen ik wakker was
geworden, voelde ik mij zeer opgefrischt, maar zwak en buiten-
gemeen dorstig; daar ik echter in mijn geheele huis geen water
had, was ik genoodzaakt tot den volgenden morgen te blijven
liggen; en viel weer in slaap. Gedurende dezen tweeden slaap
had ik een vreeselijken droom. Ik droomde, dat ik op den
grond, buiten mijne omheining, (zooals tijdens de aardbeving),
64
gezeten was; eensklaps zag ik van uit een groote, donkere
wolk een man naar beneden komen; zijn gelaat was vreeselijk
om te zien en bij elken stap, dien hij deed, schokte de aarde
als bij eene aardbeving. Hij was nauwelijks op den grond aan-
gekomen, of hij stapte naar mij toe, terwijl hij in de eene
hand een lange speer droeg, waarmede hij mij blijkbaar wilde
dooden. Ook hoorde ik zijne stem, die ?oo verschrikkelijk was,
dat ik in een onbeschrijfelijke angst verkeerde. Juist toen hij
mij wilde dooden, werd ik wakker.
Niemand is in staat de angsten, die ik bij dat verschrikkelijk
visioen doorstond, te beschrijven. Noch is het mogelijk de
blijdschap weer te geven, die ik ondervond, toen ik bemerkte,
dat het slechts een droom was geweest.
Maar om op mijn Journaal terug te komen.
Juni 28. Door het vele' slapen aanmerkelijk verkwikt, terwijl
de koorts thans geheel weg was, stond ik op; wetende, dat de
aanvallen van koorts den volgenden dag weer terug zouden
komen, haastte ik mij nu om alles, wat ik tijdens mijne ziekte
noodig had, bij mij neer te zetten. Het eerste, wat ik deed,
was een groote, vierkante flesch met water te vullen, maar om
er het kille en koude wat af te nemen, nam ik een kwart pintje
rum en mengde dit met het water dooreen. Daarna nam ik een
stuk geitenvleesch en roosterde dat op de kolen; maar ik kon
bijna niets naar binnen krijgen. Daarna wandelde ik wat op en
neer, maar ik voelde mij zeer zwak en terneer geslagen, ook al
uit angst voor het terugkeeren van.de koorts. Tegen den avond
nuttigde ik bij wijze van avondmaal drie schildpadeieren, die
ik in de asch roosterde; dit was het eerste hapje, dat mij
goed smaakte.
Nadat ik had gegeten, trachtte ik een eindje te wandelen,
maar ik voelde mij zoo zwak, dat ik nauwelijks mijn geweer
kon dragen, zonder hetwelk ik nooit uitging. Dus bleef ik thuis
en daar ik nog geene neiging tot slapen gevoelde, ging ik in
mijn stoel zitten en stak mijn lamp op, want het was reeds
donker. Terwijl de gedachte aan het terugkomen van de koorts
mij zeer pijnigde, schoot het mij eensklaps te binnen, dat de
Brazilianen voor alle mogelijke ziekten er geen ander genees-
middel op na houden dan hun tabak; tevens herinnerde ik mij
dat ik in een mijner kisten nog een rol tabak had liggen, die
geheel gedroogd was en ook nog een, die nog niet geheel
gedroogd en daardoor nog groen was
Ik opende dus de kist en vond, wat ik zocht; maar tevens
65
vond ik bij de tabak ook een der bijbels liggen, waarvan ik
vroeger al eens gesproken heb. Tot nu toe had ik nog geen
neiging gehad er in te lezen, maar thans nam ik hem mee en
legde hem naast de tabak op de tafel. Wat ik precies met de
tabak doen moest, wist ik niet; en ik besloot nu maar ver-
schillende manieren te probeeren. Het eerst nam ik een stuk
van een blad in mijn mond en daar het blad nog groen, dus
sterk was, werd ik in 't eerst wat beneveld; maar spoedig be-
merkte ik toch, dat deze manier niet veel gaf. Ik nam daarom
een ander stuk en liet dit nu twee uur lang in wat rum af-
trekken; verder lei ik ook nog een stuk tabak 'over eenige
kolen heen en hield toen mijn neus, zoo lang ik kon, hier boven.
Toen dit alles gedaan was, nam ik ten laatste den bijbel op
en begon te lezen; maar mijn hoofd was door de proeven met
de tabak zoo dof geworden, dat ik bijna niets begreep van wat
ik las. Alleen troffen mij de woorden: „Roep Mij aan in den
dag der benauwdheid en Ik zal u hulpe geven," daar zij zoo geheel
toepasselijk waren.
Het was ondertusschen later geworden en, zooals ik reeds
zeide, de tabak deed zijn invloed gelden, zoodat ik thans hevige
neiging tot slapen kreeg; dus liet ik de lamp branden en kleedde
mij uit. Maar alvorens mij neer te leggen, deed ik eerst iets,
wat ik in mijn geheele leven nog nooit gedaan had: ik knielde
n.l. neder en bad langen tijd tot God.
Toen mijn gebed eindelijk afgeloopen was, dronk ik de rum,
waarin ik de tabak getrokken had en die zeer sterk naar tabak
smaakte, op en kroop daarna onmiddellijk in bed, waar ik
dadelijk daarop in een diepen slaap viel; en eerst den volgenden
dag tegen een uur of drie ontwaakte ik. Neen; tot op dit
oogenblik ben ik nog steeds van meening, dat ik den geheelen
dag en nacht heb doorgeslapen tot bijna drie dagen daarna;
want anders kan ik mij niet verklaren, hoe ik bij mijne tijds-
rekening een dag heb overgeslagen, zooals ik naderhand heb
gemerkt.
Laat het zijn, zooals het wil, toen ik wakker werd, vond ik
mij zeer verfrischt en mijn hoofd veel helderder; toen ik opstond
voelde ik mij ook sterker dan den vorigen dag en tevens was
mijn maag ook in beteren toestand, want ik had honger; in
't kort, den volgenden dag had ik geen koorts. Dit was de 29ste
der maand. Den 30sten Juni had ik ook geen koorts en dus
ging ik er met mijn geweer op uit, maar bleef toch dicht in
de buurt. Ik doodde twee zeevogels, een soort van wilde ganzen,
Robinson Crusoe. 5
66
en bracht ze thuis; maar ik had niet veel trek aan hun vleesch;
dus at ik in plaats van vleesch maar eenige schildpadeieren, die
zeer goed waren.
Dezen avond nam ik mijn geneesmiddel wederom in; maar
ik nam niet zooveel als eerst en liet bovendien de andere twee
proeven achterwege.
Toch had ik den volgenden dag nog wat koorts, hoewel niet
zoo hevig als vroeger.
Juli 2. Ik nam de tabak weder op alle drie manieren in en
regelde nu de hoeveelheid, die ik er voor gebruikte, nauwkeurig.
Juli 3. De koorts heeft zich niet meer herhaald, zoodat ik
nu hersteld mag heeten, ofschoon ik nog verre van sterk ben.
Juli 4. Nadat ik opgestaan was nam ik den bijbel ter hand
en begon oplettend het Nieuwe Testament te lezen, terwijl ik
bij mij zelf de gelofte aflegde, voortaan iederen morgen en
iederen avond een hoofdstuk uit den bijbel te lezen.
Van den 4den — 14den Juli. Ik wandelde nu elken dag een
eind door de bosschen met mijn geweer over den schouder,
als een man, die zoo langzamerhand zijn krachten weer
terugkrijgt.
Het geneesmiddel, dat ik gebruikt had, was zeker geheel
nieuw en voor dien nog nooit als koortswerend middel voor-
gekomen; maar ik kan het niemand aanraden, tenminste niet
in die hoeveelheid, waarin ik het gebruikte. En ofschoon het
wel de koorts weerde, vermeerderde het toch mijne slapheid.
Ik trok uit mijne ziekte voor het vervolg echter eene goede
les, n.l. deze: dat eenige uren buiten doorbrengen gedurende
het regensaisoen het meest schadelijk voor de gezondheid is,
voornamelijk wanneer de regenbuien dan gepaard gaan met
stormen en windvlagen, zooals v.n.l. in Sept. en Oct. het geval
is. Ik was nu ongeveer een tien maanden op dit noodlottige
eiland geweest en mijne hoop om hiervan af te komen was
reeds danig geslonken.
Daar ik nu mijne woonplaats geheel naar mijn zin had ingericht
en thans geheel veilig was voor alle mogelijke aanvallen, begon
ik langzamerhand het plan op te vatten eene ontdekkingstocht
door het geheele eiland te maken.
Het was den 15 Juli, dat ik met dezcin tocht aanving. Het
eerst begaf ik mij in de richting van de kreek, die ik indertijd,
zooals ik vroeger reeds heb medegedeeld, steeds met mijne
vlotten opvoer. Toen ik deze kreek een twee mijlen ver
opgegaan was, bemerkte ik, aan weerszijden, eene menigte
67
savanna's (weilanden), die geheel met gras bedekt waren. Daar,
waar de gronden meer opliepen, zoodat het water van de kreek
ze niet overstroomen kon, trof ik, te midden van verscheidene
andere planten en gewassen, ook de tabaksplant aan. Ik zocht
nog eenigen tijd naar den casavawortel, waar de inboorlingen
gedurende het geheele jaar door hun brood van krijgen, maar
kon hem tot mijn spijt niet vinden. Wel zag ik eenige groote
soorten van aloes en vond ook nog verscheidene suikerrieten,
maar ongelukkig kwamen deze slechts als wildgroeiende planten
voor, die ongeschikt waren om gecultiveerd te worden.
Voor 't oogenblik tevreden met de ontdekkingen, die ik gedaan
had, ging ik thans weer naar huis terug.
Den volgenden dag, den 16 Juli, ging ik weder denzelfden
weg langs en bemerkte nu dat de kreek en de savanna's al
heel spoedig efndigden en dat deze laatste plaats moesten maken
voor groote bosschen. In deze bosschen trof ik tal van bekende
vruchten aan, zooals meloenen, die in groote menigte. langs den
grond groeiden en druiven, die nu juist rijp waren. Dit was
eene verrassende ontdekking en ik was er zeer blij mee! Maar,
door mijn langdurig verblijf aan de Barabijnsche kust wist ik,
dat het te veel eten van druiven in deze warme landen zeer
schadelijk was; dus vond ik er iets anders op en liet ik nu
voortaan eerst de druiven eenigen tijd in de zon drogen en
at ze daarna in den vorm van rozijnen op, die, zooals ik wist,
zeer gezond en aangenaam van smaak waren.
Ik bleef hier den geheelen dag en ging nu niet zooals anders
naar huis terug. Tegen het vallen van den avond klom ik, evenals
ik dat den dag van mijne aankomst op dit eiland had gedaan,
in eenen boom en sliep weldra heerlijk in. Den volgenden mor-
gen zette 'ik mijne tocht voort en wandelde ongeveer een vier
mijlen aan een stuk, steeds in noordelijke richting door, aan
beide zijden begeleid door eene heuvelrij. Aan het einde van
dezen marsch bereikte ik een open plek, waar door heen een
klein beekje liep, dat waarschijnlijk zijn oorsprong vond in den
naast bijzijnden heuvelkling. Deze vlakte zag er zoo frisch, zoo
groen en zoo bloeiend uit, dat zij mij op 't eerste gezicht aan
een goed onderhouden tuin deed denken. Ik vond hier een over-
vloed van cacaoboomen, oranje-, lemoen- en citroenstruiken, die
echter weinig of geen vruchten droegen.
De groene lemmetjes, die ik kon vinden, waren echter heerlijk
van smaak; naderhand vermengde ik het sap dezer vruchten
met water, wat eene heerlijke, verfrisschende drank opleverde.
68
Ik had nu in den eersten tijd weer mijn handen overvol met
het plukken en thuis brengen van deze vruchten, want ik be-
sloot voor het aanstaande natte seizoen een grooten voorraad
druiven, lemmetjes en lemoenen op te slaan.
Allereerst legde ik nu'op eene plaats een groote hoop druiven
neer, op eene andere plaats een groote hoop lemmetjes en
lemoenen enz. en nadat ik van iedere soort eenige 'had meege-
nomen, ging ik naar huis terug, met het doel een zak of korf
te halen, om alzoo die vruchten thuis te krijgen.
Nadat ik drie dagen op reis geweest was, landde ik eindelijk
weer in mijn huis (want zoo noem ik nu voortaan mijne tent
en kelder) aan.
Den volgenden dag, den 19den der maand, ging ik weder
op reis, met mij meenemend twee kleine zakken; maar hoe
verbaasd was ik, toen ik, bij mijn voorraad druiven aankomend,
een groot deel opgegeten en vertrapt vond. Ik maakte hieruit
de gevolgtrekking, dat er wilde dieren op het eiland voorkwamen,
maar welke wist ik niet.
Daar ik de overgebleven druiven niet meer wilde meenemen,
daar zij vuil waren en half vertreden, besloot ik het nu op eene
andere manier te probeeren en nadat ik eerst weer eene groote
voorraad nieuwe druiven had geplukt, hing ik ze nu in trossen
tusschen de takken der boomen op, om ze op zoo'n manier ge-
droogd te krijgen. Wat de lemmetjes en lemoenen betreft,
hiervan bracht ik er, zooveel ik kon krijgen, mee naar huis. .
Toen ik thuisgekomen was, dacht ik herhaaldelijk aan de
schoone ligging en aan den weelderigen plantengroei van het
dal terug en ik moest bekennen, dat ik mijne tent niet in het
schoonste gedeelte van het eiland had opgeslagen.
Een oogenblik zelfs dacht ik er aan, mijn woonplaats te ver-
leggen en in dit kleine paradijs te gaan wonen; maar al spoedig
kwam ik weer tot andere gedachten, want het feit alleen, dat
ik thans vlak aan zee woonde (waarvan ik mijne redding moest
verwachten) en steeds het volle uitzicht op zee had, verzoende
mij weer geheel met mijne woonplaats.
Toch liet ik mijne eerste plannen niet geheel varen, want ik
kwam eindelijk, na er lang over gedacht te hebben, op het be-
sluit om er de geheele maand Juli uit te gaan wonen. Ik bouwde
er dus een kleine hut en omringde deze weer met een sterken
muur (een dubbele rij staken, opgevuld met hakhout). Zoo had
ik nu een land- en een zeehuis gekregen.
Ik was juist met mijne omheining klaar gekomen, toen de
69
regentijd weer intrad en ik dus weer genoodzaakt werd naar mijn
oude huis terug te keeren, want, ofschoon ik voor deze tent,
evenals voor mijne andere tent zeildoek tot bedekking had ge-
bruikt, had ik hier niet de beschutting van een' heuvel en ook
niet eenen kelder, waar ik, bij hevige regenbuien, mijn intrek
in kon nemen.'
Den jden Augustus ging ik eens naar mijne opgehangen
druiventrossen zien en bevond, dat ze door middel van de zonne-
warmte, uitstekende, goede rozijnen waren geworden. Ik haalde
ze daarom terstond van de boomen af, wat zeer gelukkig was,
want de kort daarop intredende regenbuien zouden ze geheel
bedorven hebben, zoodat ik dan een groot deel van mijn winter-
voorraad kwijt was geweest; want ik had ongeveer een honderd
groote trossen.
Van den 14den Augustus tot het midden van October regende
het bijna aan een stuk door, soms zelfs zoo hevig, dat ik dagen
achtereen mijnen kelder niet kon verlaten.
Van den 14den tot den 26sten Aug. onophoudelijk regen;
gedurende dien tijd ging ik er tweemaal met mijn geweer op
uit. De eérste keer schoot ik' eene geit en de tweede keer vond
ik een groote schildpad, die ik doodde. Mijn voedsel bestond
nu hieruit: voor ontbijt at ik een tros rozijnen, voor middag-
maal öf een stuk geitenvleesch öf een stuk geroosterd schild-
paddenvleesch en voor avondmaal twee of drie schildpadden-
eieren.
September 30- Ik kwam heden tot dè ontdekking, dat ik
hier een jaar geweest ben.
Eenige dagen later bemerkte ik, dat mijn inkt opraakte,
waarna ik besloot er heel zuinig mee om te gaan en voortaan
alleen nog de gewichtigste gebeurtenissen op te schrijven.
Ik begon nu langzamerhand den drogen en den natten.tijd
van elkander te onderscheiden en er mijn voordeel mee te doen.
Maar alvorens ik zoo ver was,. moest ik eerst nog eene geduchte
les hebben.
Ik heb reeds medegedeeld, dat ik ongeveer een dertig rijst-
halmen en een twintig korenhalmen verzameld had. Toen de
regenbuien nu eindelijk ophielden, dacht ik, dat nu de tijd tot
zaaien gekomen was. Dus begon ik, zoo goed en zoo kwaad
als het ging, met mijn houten spade aan het omspitten van
een stuk land, en, na dit land in tweeën verdeeld te hebben,
zaaide ik hierop mijn rijst- en gerstekorrels. Maar terwijl ik
aan 't zaaien was, kwam eensklaps eene gelukkige gedachte bij
70
mij op, n.l. deze: om voor de zekerheid niet al het zaad te
zaaien; dus gebruikte ik nu ongeveer het twee derde deel
en liet de rest onaangeroerd. Dit was met recht eene ge-
lukkige gedachte, want niet een der zaden kwam op. Daar
de regentijd voorbij was, volgde nu de droge tijd; de grond
ontving geen regen meer, de zaadkorrels konden zich niet
ontwikkelen en, zooals ik reeds gezegd heb, geen een zaadkorrel
kwam op!
Toen ik dit bemerkte en ik de oorzaak begrepen had, begon
ik in de nabijheid van mijn zomerhuisje een ander stuk land
om te spitten en zaaide het overgebleven deel van mijn zaad
in Februari, juist eenigen tijd voordat de lentemiddernachtevening
intrad. Dit zaad, gedrenkt door de regenbuien van Maart en
April, groeide zeer voorspoedig en leverde een zeer goede oogst
op; maar ongelukkigerwijze, had ik het ook deze keer niet aan-
gedurfd om al mijn zaad te zaaien, zoodat ik slechts van iedere
helft een halve zak aan korrels maakte. Maar ik wist nu met
zekerheid den juisten zaaitijd te bepalen en wist tevens, dat ik
op twee oogsten rekenen mocht.
Toen de regens over waren en het weer wederom opgeklaard
was, wat ongeveer in November plaats vond, zocht ik mijn
zomerhuis weer eens op', waar ik sedert eenige maanden niet
geweest was. Hier vond ik alles bij het Oude; alleen bemerkte
ik, dat de omheining niet alleen sterker was geworden maar
tevens, dat de takken, die ik van de boomen had afgehakt,
allen uitgeloopen en voorzien waren van dunne twijgen, even taai
als wilgetwijgen. Dit was eene aangename verrassing voor mij;
ik leidde de takken zoo voorzichtig mogelijk hooger op en het
is nauwelijks te gelooven, hoe'n stevige haag op zoo'n manier
na drie jaar gevormd werd. Dit deed mij besluiten nog meer
boomtakken af te snijden en ze tusschen de dubbele rij staken
van mijne eerste omheining te steken (ik bedoel de omheining
om mijne vaste woonplaats.) Ik deed dus zoo en al heel spoedig
werd ook hier een stevige haag gevormd, die mij later, bij eene
verdediging van mijne woning, uitstekende diensten heeft bewezen.
Maar daarover later.
Ik slaagde er nu langzamerhand in het jaar in regen saisoenen
en droge saisoenen in te deelen, n. l. op deze manier.
Van midden Februari — midden April regentijd, terwijl de zon
dicht. bij den evenaar staat. Van midden April — midden
Augustus drogen tijd; de zon staat dan ten noorden der linie.
Van midden Augustus — tot midden October regentijd.
^
71
Van midden October — tot midden Februari drogen tijd,
met de zon ten zuiden der linie.
(Somtijds hielden de regentijden wat langer of korter aan,
naarmate de wind waaide of niet, maar anders was dit toch in
hoofdzaak eene juiste indeeling.
Daar ik eens de noodlottige gevolgen van het verblijven in
den regen had ondervonden, zorgde ik er voortaan zooveel
mogelijk voor, om tegen den regentijd de noodige levensmiddelen
in huis te hebben, opdat ik niet telkens uit zou moeten gaan,
en huisde gedurende dien tijd in den kelder, dien ik met deuren
had afgesfoten. Gedurende dezen tijd had ik veel gelegenheid
om het ontbreken van verscheidene nuttige zaken op te merken;
vooral trachtte ik herhaalde malen in de behoefte van een korf
te voorzien, maar ik had tot nu toe hiervoor geene goede twijgen
kunnen vinden. Het kwam mij nu zeer te pas, dat ik als jongen
zoo dikwijls bij een' mandenmaker, die bij ons in de buurt
woonde, was gaan kijken en hem weleens van tijd tot tijd een
handje had geholpen; want toen ik bemerkte, dat de takjes, die
aan de haag van mijn zomerhuisje waren uitgeloopen, geschikt
waren, zette ik mij dadelijk aan het werk en ofschoon' ik ze niet
zoo fraai kon afwerken, als een mandenmaker dat gedaan zou
hebben, slaagde ik er toch in zeer bruikbare manden te maken.
Ik merkte reeds vroeger op, dat ik groote lust had het ge-
heele eiland eens te bezichtigen. Daar ik vroeger steeds de
kreek tot uitgangspunt had genomen, besloot ik nu langs de
kust te gaan.
Dus besloten, hing ik mijn geweer over den schouder, nam
mijn' hond, een bijl, een groote hoeveelheid kruit en kogels en
tevens twee scheepsbeschuiten en een groote tros druiven mee,
en ging op weg. Toen ik de vallei, waar, zooals ik vroeger reeds
meedeelde, mijn zomertent stond, doorgetrokken was, ging ik
in westelijke richting verder. Ik vond de landstreek, waar ik
nu doortrok, vrij wat aangenamer en schooner dan dat deel
van het eiland, waar ik mij gewoonlijk ophield. Uitgestrekte
savanna's, geheel overdekt met bloemen en grassen, van tijd
tot tijd afgewisseld door schoone bosschages, ontrolden zich
voor mijne oogen. Ik trof hier ook eene groote menigte pape-
gaaien aan en daar ik er gemakkelijk een kon vangen, deed ik
dit. Maar daarover later.
In de meer lager gelegen gronden trof ik hazen (tenminste
zoo noemde ik ze) en vossen aan, maar ofschoon ik er ver-
scheidene doodde, kon ik niet besluiten ze op te eten. Ik legde
72
nooit meer dan twee mijlen in westelijke richting per dag af,
want ik maakte telkens allerlei zijdelingsche uitstapjes, zoodat
ik 's avonds toch moe genoeg was. Den nacht bracht ik meestal
in eenen boom door; soms ook maakte ik een soort lager op
den grond, terwijl ik mij dan geheel door takken en boomen
omringde. Toen ik eindelijk de kust bereikte, kwam ik weer
tot de ontdekking, dat ik eene slechte woonplaats had uitgekozen,
want het strand was hier als overdekt met schildpadden, terwijl
aan de kant, waar ik woonde, zich slechts van tijd tot tijd een
schildpad vertoonde. Ook waren hier een ontelbare hoeveelheid
vogels, sommigen met zeer goed vleesch; de meeste soorten
kende ik niet, alleen eene soort, de penguin, was mij bekend.
Van hieruit trok ik verder in oostelijke richting de kust langs
tot op twaalf mijlen ongeveer, waarna ik een groot rotsblok,
bij wijze van herkenningsteeken, recht overeind zette, en toen
langs denzelfden weg den terugtocht aanvaardde. Mijn plan was
n.. l. om dan later in oostelijke richting van mijn huis af een
tweeden tocht langs de kust te ondernemen tot aan dit rotsblok
toe, en alzoo het geheele eiland om te trekken.
Op den terugtocht gebeurde het eens, dat mijn hond een
jong geitje verraste, en ik het achterna springend, slaagde er
in het te vangen en het aan den hond te ontrukken. Ik had
dadelijk groote lust het mee naar huis te nemen, want ik had
er reeds lang aan gedacht, of het niet mogelijk was een jong
of twee levend in mijn bezit te krijgen, om alzoo een kudde
tamme geiten te krijgen, die mij later, wanneer mijn kruit en
kogels waren opgeraakt, van voedsel konden voorzien. Ik bond
het dus een strop om den hals en bracht het geitje eindelijk,
na veel moeite, in mijn zomertent onder, waar ik het opsloot
en achterliet, want ik was erg verlangend, om naar huis terug
te keeren, daar ik sinds eene geheele maand afwezig was geweest.
Het was een waar genot voor mij, om eindelijk weer eens in
mijn hangmat in mijn oude tent te liggen, want het rustelooze
heen en weer trekken had mij zeer vermoeid, zoodat ik besloot
voortaan niet meer zoo lang weg te blijven.
Ik bleef hier gedurende eene geheele week, om weer geheel
op mijn verhaal te komen, terwijl ik in dien tijd moeilijk werk
onderhanden nam, n. l. een kooi voor Poll, den papegaai. Ein-
delijk echter begon ik aan het geitje te denken, dat ik maar
met weinig voedsel had achtergelaten. Ik ging dus dadelijk op
weg en vond het reeds halfdood van honger, zoodat ik dadelijk
begon met het te voeden, ik bleef eerst op een' afstand staan,
73
maar toen ik naderbij kwam bleek het door den honger zoo
tam te zijn geworden, dat het in 't geheel niet meer wegliep.
En toen ik het naderhand dagelijks uit mijne hand liet eten,
werd het zoo vriendelijk en lief voor mij, dat het geheel een
huisdier werd en mij later nooit meer verliet.
Toen het weer 30 September was geworden, dus toen ik
twee jaar op het eiland was geweest, maakte ik eene geregelde
indeeling van mijne dagelijksche werkzaamheden.
Het eerste, wat ik 's morgens deed, als ik opgestaan was,
was: het verrichten van mijne godsdienstige plichten en het
lezen in den bijbel; daarna ging ik er met het geweer over den
schouder op uit, wat elken morgen zoo wat een drie uur
duurde; daarna ging ik gereedmaken, wat ik geschoten of ge-
vangen had, wat mij langen tijd bezig hield. Daar het midden
op den dag te warm was om uit te gaan, had ik dus eerst in
den namiddag een uur of vier over om te werken. Ik draaide
echter mijne jacht- en werkuren ook wel eens om, zoodat ik
dan 's morgens ging werken en er 's avonds pas met mijn
geweer op uit trok.
Dus zette ik mijn derde jaar in!
Gedurende de werkuren werkte ik zeer hard, maar, door
gebrek aan de noodige werktuigen, vorderde ik niet altijd veel.
Zoo was ik b. v. twee en veertig dagen bezig om uit een boom
een plank voor een lange kast in mijn' kelder, te maken. Daar
het nu tegen December liep, was ik de oogst van mijn koren
en rijst wachtende. Het stuk land, dat ik er voor in gereedheid
had gebracht, was niet groot, want zooals ik reeds vroeger
zeide, had ik ook niet meer dan een halven zak zaadkorrels
van elke soort. Maar nu beloofde de oogst goed te worden,
toen eensklaps een gevaar, in den vorm van verscheidene vij-
anden, die ik nauwelijks van het land kon afhouden, kwam opdagen.
In het eerst waren het geiten. en die wilde dieren, die ik hazen
noemde, welke, verlokt door de malschheid van de jonge halmen,
bijna niet van mijn land waren af te slaan. Al spoedig zag ik
in, dat schieten niet veel hielp, dus zette ik mij aan het werk
om eene omheining te maken, die ik met den meesten spoed
in elkander zette; en daar de omtrek van mijn land niet groot
was, gelukte het mij, de omheining binnen drie weken klaar te
krijgen, gedurende welken tijd ik overdag zelf oppaste en
's nachts mijn hond liet waken.
Hadden de geiten en hazen mij, toen mijn koren nog groen
was, het leven lastig gemaakt, thans, nu de gewassen aren
74
geschoten hadden, kwam er een andere plaag opzetten. Want
toen ik eens op een' dag langs het veld liep om te zien, of de
aren reeds geel werden, zag ik mijn heele veld door vogels
omringd. En nauwelijks had ik mijn geweer afgeschoten, of een
heele zwerm vogels rees uit het koren op.
Dit was voor mij eene alles behalve aangename ontdekking,
want ik voorzag, dat op zoo'n manier mijne oogst binnen weinige
dagen geheel vernield zou zijn. Toch stond dit bij mij vast, ik
zou, indien het moest, dag en nacht op mijne post zijn, liever
dan dat al mijn hoop vernietigd werd. Toen ik mijn geweer
opnieuw laadde, zag ik de dieven aan alle kanten in de boomen
zitten, alsof zij slechts op het oogenblik wachtten, waarop ik
weg zou gaan, om weer opnieuw terug te komen; en inderdaad,
toen ik een klein eindje weg wandelde, zag ik hoe ze langza-
merhand weer bij zwermen naar beneden vlogen. Dadelijk liep
ik weer terug en opnieuw vuur gevend, doodde ik drie van de
vogels. Dit was, wat ik noodig had, want, evenals men in
Engeland beruchte dieven eenigen tijd ophangt tot schrik van
anderen, zoo hing ik deze drie vogels boven het land op, om
tot schrik voor de andere vogels te dienen. Ik achtte het bijna
onmogelijk hiermede mijn doel te zullen bereiken, maar het
effect, dat ik hiermede behaalde, bleek inderdaad zeer groot te
zijn, want niet alleen meden de vogels voortaan mijn veld, maar
zij verlieten zelfs dit ded van het eiland, zoodat ik, zoo lang
deze drie vogelverschrikkers er hingen, geen vogel zag. Dat ik
blij was, laat zich denken. En toen het einde van December
gekomen was, oogstte ik voor de tweede maal mijn koren en rijst.
Ik had hierbij zeer veel behoefte aan een sikkel, om de halmen
mee af te snijden, maar daar ik er geen bezat, was het eenigste,
wat ik doen kon, er zoo goed en zoo kwaad het ging, een te
maken van de zwaarden, die ik van het schip had afgehaald.
Daar mijn oogst echter niet aanzienlijk was, nam het afsnijden
weinig tijd in beslag. In 't kort, ik droogde de aren op mijn
manier en bracht ze toen door middel van manden weg. Na
het einde van mijn oogst, bevond ik, ongeveer twee schepels
rijst en twee en een halven schepel koren te hebben. Dit was
eene groote geruststelling voor mij, want ik voorzag nu den
dag, dat ik genoeg koren zou hebben om brood te maken;
maar toch verontrustte mij de gedachte, hoe mijn graan tot
meel te moeten malen; en indien het mij gelukt was meel te
krijgen, hoe en waarin zou ik dat meel dan moeten bakken,
om er brood van te krijgen? Dit alles deed mij besluiten ook
75
deze keer nog mijn koren en rijst onaangeroerd te laten en
eerst te zorgen alles voor de bereiding van de rijst- en gerste-
korrels in orde te krijgen.
Ik kon nu in letterlijken zin zeggen, dat ik voor mijn brood
werkte. Het is een verwonderlijk iets, waarvan, zooals ik geloof,
weinig lieden iets weten, hoeveel dingen men bij de bereiding
van koren tot brood noodig heeft.
In de eerste plaats had ik een ploeg noodig om mee te
ploegen; in de tweede plaats een spade of schoffel om den grond
mee om te werken. Maar in deze laatste behoefte had ik, zoo-
als ik reeds vroeger mededeelde, eenigszins voorzien, door het
maken van een houten schop.
Toen het koren eenmaal gezaaid was, voelde ik groote behoefte
aan een eg, maar, daar ik er natuurlijk geen op na hield, was
ik wel genoodzaakt zelf door middel van een tak den grond
wat gelijk te harken. Rijp geworden, moest ik het land, zooals
reeds gezegd is, in de eerste plaats omheinen en daarna het
koren maaien, opbinden, naar huis brengen, dorschen en eindelijk
nog de korrels van het kaf scheiden. Daarna had ik een molen-
steen noodig om het koren tot meel te malen, een zeef om
het meel te zuiveren, gist en zout om er brood van te maken
en ten slotte een' oven om het deeg tot brood te bakken. En
hoewel ik geen dier opgenoemde zaken bezat, was het koren
toch voor mij een groote schat. Want als men eenmaal bepaald
iets moet doen, kan men het ook en bovendien had ik nog zes
maanden tijd, waarin ik, dank zij de geregelde indeeling van
mijne dagelijksche bezigheden, heel wat kon afdoen.
In de allereerste plaats moest ik nu beginnen met nog meer
land om te spitten, want ik bezat thans zaad genoeg voor een
gcheelen morgen land. Ik strooide daarna mijn zaad uit over
twee, zeer laag gelegen, stukken grond, dicht bij mijn huis
gelegen en maakte vervolgens, weer door middel van boomtakken,
een stevigen heg. Dit werk hield mij niet minder dan drie
maanden op, maar dit kwam voornamelijk, doordat het natte
seizoen weer was ingetreden en ik er daardoor dagen achtereen
niet aan kon werken. Binnenshuis had ik echter ook genoeg te
doen; maar onder al mijne bezigheden door, bleef ik steeds
met den papegaai praten en leerde hem op allerlei manieren
spreken; spoedig leerde hij dan ook zijn eigen naam zeggen en
toen hij voor de eerste maal duidelijk en luid „Poll" zei, was
dit het eerste woord, dat ik op dit eiland uit een anderen mond
dan den mijne hoorde.
76
Ik had er reeds lang over nagedacht, hoe ik het best aarden
potten zou kunnen maken, die ik zeer noodig had. Want bij
deze groote hitte, twijfelde ik er niet aan, of het zou mij wel
gelukken er eenige samen te flansen en gebakken te krijgen,
indien ik maar de daarvoor noodige klei kon vinden. Ik wilde
ze voornamelijk gebruiken om er koren en meel en ook nog
andere stoffen (maar alleen vaste stoffen) in te bewaren.
Ik zal den lezer maar niet vertellen van al de misbakkels en
mislukte potten, die ik in den beginne maakte, ook met van al
die, welke door de overgroote hitte barstten enz. Want ten
laatste gelukte het mij toch, hoewel na maanden tijd, twee
groote, leelijke, aarden dingen (kruiken of potten kan ik ze
moeilijk noemen) in elkander te krijgen; en toen de .zon ze
eenmaal gedroogd en hard gemaakt had, nam ik ze voorzichtig
op en plaatste ze in twee groote manden, opdat ze niet zouden
kunnen breken.
Toen dit eenmaal gelukt was, maakte ik nog meer aarden
voorwerpen met veel beter gevolg, zooals: kleine, ronde potten,
platte schalen, waterkruiken en pannetjes; kortom, alles wat ik
maar eenigszins maken kon; en de zon maakte alles hard en
stevig. Maar ook nu nog had ik mijn vurigste wensch, n. l. het
hebben van een vuurvasten, aarden pot, waarin ik vleesch kon
koken en bouillon kon maken, niet vervuld. Want geen van al
de bovengenoemde voorwerpen was vuurvast.
Het gebeurde echter eenigen tijd daarna, dat ik, het vuur,
waarboven ik mijn vleesch had geroosterd, uitmakend, in de
asch een stuk van een gebroken kruik vond liggen, dat steen-
hard en zoo rood als een dakpan was geworden. Ik was
natuurlijk zeer verrast en besloot dadelijk meer proefnemingen
te doen. Van een oven, zooals de pottenbakkers gebruiken,
wist ik evenmin iets af, als van het feit, dat men door vermenging
van aarde met lood, geglazuurde (dus vuurvaste) potten krijgt;
ik zette maar drie pannetjes en drie potten, die ik boven op
de pannetjes zette, vlak naast elkander op den grond neer, en
legde toen daarom heen een groot vuur aan. Telkens, wanneer
de vuren wat verminderden, gooide ik er weer nieuwen voorraad
op, totdat ik eindelijk zag, dat de potten van binnen roodgloeiend
werden; toen de potten ten laatste lichtrood gekleurd waren,
liet ik ze in denzelfden temperatuur nog ± 5 uur staan, totdat
ik bemerkte, dat een der potten op het punt stond in vloeibaren
toestand over te gaan. Want het zand, waarmee ik de klei
vermengd had, smolt door de langdurige hitte en was zelfs,
77
indien ik het nog een poosje had aangezien, in glas over gegaan.
Dus matigde ik het vuur gelijdelijk, zoodat de roode kleur der
potten langzamerhand verbleekte en alzoo verkreeg ik eindelijk
drie zeer goede (ik wil niet zeggen mooie) pannetjes en drie
aarden potten, die het boven het grootste vuur konden uithouden
en van binnen netjes door het zand waren glad gemaakt.
Mijne vreugde, toen ik mij in het bezit van een vuurvasten,
aarden pot bevond, was niet te beschrijven en ik had nauwelijks
geduld genoeg om af te wachten, tot de pot genoeg afgekoeld
was alvorens ik ze weer met water er in op het vuur plaatste,
om er wat vle^sch in te koken, wat inderdaad uitstekend ging;
en van een stuk vleesch van een jong geitje maakte ik heerlijke
soep, hoewel daar eigenlijk havermeel en nog verscheidene
andere ingrediënten in hadden gemoeten.
Mijne volgende uitvinding was een steenen mortier, waarin ik
wat koorn fijn kon stampen, want wat het maken van een molen
betreft, dit zou ik met één paar handen toch niet klaar kunnen
spelen. Bij den mortier maakte ik nog een grooten houten stamper,
van ijzerhout gemaakt.
Verder leverde mij .het maken van een zeef, waarmee ik mijn
koren kon zuiveren, veel moeielijkheden op, dit was het moeilijkste
ding van de wereld, want waar moest ik het van maken?
Dunne stoffen bezat ik niet meer, want mijn linnengoed be-
stond nog slechts uit lompen en rafels. Wel had ik overvloed
van geitenharen, maar daar ik geen werktuigen had, om mee
te weven, had ik aan die geitenharen niets. Na lang nadenken,
schoot het mij gelukkig eensklaps nog te binnen, dat er ónder
de zeemanskleeren, die ik uit het schip gered had, nog moeze-
lienen halsdoeken aanwezig waren, en met eenige van deze, slaagde
ik er nu ten laatste in drie kleine zeven te maken, die mij na-
derhand zeer te pas kwamen.
Maar hoe nu brood te bakken? In de eerste plaats, had ik
geen gist, maar daar gist niet volstrekt onmisbaar was, bekom-
merde ik mij daarover maar niet. Maar een oven, daar kwam
het op aan!
Ten slotte vond ik op den oven ook wat.
Ik maakte n. l. twee breede, aarden schotels, van ongeveer
negen duim diepte.
Deze maakte ik op dezelfde manier, als het andere aarde
werk, vuurvast; en toen ik nu wenschte te bakken, legde ik op
den haard, dien ik uit vierkante steenen had opgebouwd, een
vuur aan.
78
Toen het houtvuur geheel tot asch was overgegaan, zette ik
de aarden potten op den haard en liet ze daar staan tot de haard
warm was geworden. Daarna de asch voorzichtig wegnemend,
zette ik mijn brood op de warme haardsteenen, het tevens over-
dekkend met de aarden pot, waarom heen ik vervolgens de asch
legde, zoodat alzoo de warmte behouden bleef, en aldus bakte
ik voortaan mijn gerstebrooden en werd zelfs in korten tijd een
goeden banketbakker op den koop toe; want ik maakte allerlei
koeken en puddingen van rijst; alleen kon ik geen pastijen maken.
Het zal voorzeker geen verwondering wekken, als ik zeg, dat
met het maken van bovengenoemde zaken het derde jaar ver-
liep; tevens moet ik er nog bijvoegen dat ik ook nog tusschen-
tijds mijn oogst binnenhaalde en mijn huishouding bestierde. Wat
mijn' koren betreft, dit liet ik in groote manden liggen, totdat
ik tijd zou vinden de halmen te wrijven, want bij gebrek aan
eenen dorschvloer en eenen dorschvlegel, kon ik mijn graan
niet dorschen.
Daar mijne hoeveelheid koren nu zoo aanzienlijk was toege-
nomen, had ik al gauw behoefte aan eene grootere bergplaats;
want ik had nu ongeveer een twintig bossen gerst en evenveel
bossen rijst gekregen, zoodat ik mijn koren nu ook voor dage-
lijksch gebruik kon aanspreken; en dit was hoog noodig, want
mijn brood was op!
Ik bemerkte al spoedig, dat de veertig bossen gerst en rijst
te zamen veel meer graan opleverden, dan ik in een jaar ver-
bruiken kon; daarom besloot ik voortaan eens in het jaar te
zaaien en dan weer eene even groote hoeveelheid als ik thans
had gezaaid.
Terwijl ik dit alles verrichtte, hielden mijne gedachten zich
dikwijls bezig met de vraag, waar ik mij eigenlijk bevond en
hoever ik van het vaste land verwijderd was; en in zulke oogen-
blikken kon ik vurig terug verlangen naar de sloep met zijn
driekantig zeil, waarmede ik een duizend mijl langs de Afrikaansche
kust had afgelegd. Maar wenschen alleen helpt niet!
Maar langzamerhand kwam nu de gedachte bij mij op, waarom
ik niet even goed als de inboorlingen uit een uitgeholden boom-
stam een kano zou kunnen maken? En, bij denken bleef het
niet lang, want al spoedig toog ik aan het werk en wel met
zoo'n vuur, dat de gedachte hoe. ik mijne boot zou inrichten,
enz. mij wekenlang beheerschte, terwijl ik geheel vergat, er aan
te denken op welk eene manier ik mijne boot in het water zou
kunnen krijgen. En dit bleek juist datgene te zijn, waar 't meest
79
op aan kwam! Want toen ik eenmaal een grooten boomstam
had uitgezocht en hem eindelijk met behulp mijner werktuigen
na weken langen arbeid had uitgehold in den vorm van eene
boot, bleek ten slotte, dat ik haar met geene mogelijkheid kon
verroeren, laat staan dus in het water brengen. Want in al mijn
ijver had ik de boot veel grooter gemaakt, dan ooit een kano
of periagua door de inboorlingen wordt gemaakt en nu bleek
het ten slotte nog, dat al mijn werk- voor niets was geweest;
want al mijne pogingen om haar te water te brengen mislukten.
En toch lag zij niet verder dan honderd el van het water af,
en wel op een' heuvel aan de zijde van de kreek!
Maar ik wilde het nog niet voor goed opgeven en nu begon
ik aan een nog nutteloozer arbeid n. l.: aan het graven van een
kanaal, dat van den heuvel af rechtstreeks naar de kreek moest
loopen. Evenwel, tóen ik eenmaal aan 't berekenen ging, hoe
diep en hoe breed ik dit kanaal moest graven, bleek het mij
ten laatste, dat ik alleen niet minder dan tien a twaalf jaar
voor dit werk zou nóodig hebben; èn toen gaf ik het ten
slotte op.
Te midden van dezen arbeid ving het vijfde jaar van mijn
verblijf op het eiland aan.
Mijn kleeren waren in die vier jaren ook op hun eind geloopen;
wat linnengoed betreft, daarvan bezat ik alleen nog maar drie
dozijn geruite hemden. Ook was ik nog in het bezit van ver-
scheidene zeemansjassen, maar deze waren te dik om ze hier
te dragen. Daar ik niet als een inboorling naakt wilde loopen
en ook niet altijd alleen een hemd kon dragen, bracht ik zorg-
vuldig de lompen, die eens kleeren hadden geheeten, te zamen,
met het doel om met naald en draad uit de lange regenjassen
korte buizen te fabriceeren; dus zette ik mij aan het werk en
slaagde er ten slotte in drie buizen samen te flansen, want naaien
kan ik het moeilijk noemen, daarvoor was het te leelijk. Zooals
ik vroeger reeds opmerkte, had ik van het begin af aan tot
gewoonte aangenomen om de huid van elk dier, dat ik schoot,
te bewaren. Toen eenmaal mijne buizen gelukt waren, begon ik
uit de huid van een geit een muts te maken, met het haar naar
buiten gekeerd, opdat de regen er gemakkelijker af kon druipen.
En deze muts zette ik zoo goed in elkander, dat ik mij naderhand
ook nog een buis en een kniebroek uit geitenvellen maakte.
Toen dit alles klaar was begon ik met het maken van een
zonnescherm, wat mij na veel hoofdbrekens gelukte. Dit was
iets, waar ik al dien tijd groote behoefte aan had gehad, want
80
waar ze- reeds in Brazilië als iets noodzakelijks beschouwd
worden, is het wel te begrijpen, dat ze op dit eiland, dat zoo-
veel dichter bij den evenaar lag, bepaald noodig waren. Bovendien
deed het in den regentijd ook uitstekende diensten.
Ik kan niet zeggen, dat er in die vijf jaren veel gewichtigs
voor viel. Hoofdzaak was mijn werk: Elk jaar mijn gerst en
rijst verbouwen, mijne druiven drogen; er elken dag met het
geweer op uit gaan, enz.'
Wat mij ten slotte ook gelukte was het maken van een kano,
die ik te water kon brengen. Ik groef er n. l. een kanaaltje
van zes voet breedte en vier voet diepte voor en kreeg haar
zoo bijna een halve mijl ver de kreek in.
Toen mijne kleine kano klaar was, beantwoordde ze al dadelijk
op het eerste gezicht niet aan het doel, dat ik er mij van had
voorgesteld, n. l. om er mee in zee te steken en te trachten
het vasteland te bereiken. Daar ik dus dit idee maar voor goed
uit mijn hoofd moest zetten, besloot ik nu met mijne boot maar
alleen kleine reizen, b. v. eene tocht om het eiland te doen;
want nog steeds was ik het geheele eiland niet om geweest. Ik
plaatste dus nog eene kleine mast in mijne boot, en maakte
uit de zeilen, die eenmaal aan het schip hadden gezeten, een
klein zeil, dat ik aan de mast bevestigde. Mijne boot eenmaal
van mast en zeil voorzien hebbende, zeilde zeer goed. Vervolgens
spijkerde ik nog aan weerszijden van de boot kleine kistjes
vast, waarin ik provisie, ammunitie enz. droog kon houden
en sneed tevens nog in den rand van de boot een gleuf uit,
om mijn geweer in te kunnen leggen, met een klep erover om
het droog te houden.
Verder maakte ik mijn zonnescherm aan den achtersteven
vast, zoodat het als een mast rechtop boven mijn hoofd stond en
als eene zonnetent mij tegen de heete stralen der zon beschutte.
Aldus uitgerust, maakte ik nu van tijd tot tijd een klein
zeereisje; maar ik ging nooit ver weg; nooit verder dan een
eindje voorbij de kreek.
Toen ik echter meer vertrouwen in mijn klein vaartuig kreeg,
besloot ik toch eens eene grootere tocht te maken. Daarom
voorzag ik mijn schip eerst van een paar dozijn gerstekoeken,
een kleine flesch met rum, een stuk geitevleesch en wat kruit
en kogels, benevens twee regenjassen en aanvaardde toen, het
was op den 6den November, mijne reis, die veel langer werd
dan ik aanvankelijk dacht. Want, hoewel het eiland zelf niet
;zeer groot was, trof ik echter, aan de oostzijde van het eiland
81
gekomen, eene groote groep van rotsachtige eilanden aan, die
zich ongeveer een twee mijlen ver in zee uitstrekten en waarvan
er zich een gedeelte boven en een gedeelte onder water bevonden.
Bovendien bevond zich achter deze rotsachtige eilanden nog
eene zandbank van ongeveer een halve mijl lengte, zoodat ik
dus een heel eind de zee in moest gaan, wilde ik om' de eilanden .
en de zandbank heenvaren.
Toen ik ze voor de eerste maal bemerkte, kwam de gedachte
bij mij op mijne geheele onderneming maar op te geven en weer
terug te keeren; maar om weer om te keeren was ook een
moeilijk geval, dus wierp ik maar eerst het anker uit; want
ik had uit een gebroken werpanker van het schip, voor mij
zelf een klein anker gemaakt.
Mijn schip in veiligheid wetend, nam ik vervolgens mijn geweer
op en ging aan land, waar ik pp een hoogen heuvel klom.
Door het ruime uitzicht, dat ik van den heuvel af op zee had,
bemerkte ik al spoedig eene sterke, gevaarlijke strooming, die
in Oostelijke richting juist langs de eilanden en de zandbank
ging; en ik lette er te meer op, omdat ik wel inzag, dat, wan-
neer ik daar met mijn boot inkwam, er groot gevaar bestond
door de kracht van den stroom naar zee te worden gedreven,
zoodat ik dan nooit weer het eiland zou kunnen bereiken. En
inderdaad, wanneer ik niet eerst op dezen heuvel was geklommen,
zoo geloof ik, dat het aldus ware geschied; want aan de andere
zijde van het eiland was een zelfde strooming, die echter wat
meer zeewaarts inging, terwijl meer onder de kust zich^een
groote draaikolk bevond.
Ik bleef hier twee dagen voor anker liggen, daar de wind
maar steeds uit het oost-zuidoost bleef waaien; en daar deze
wind juist tegenovergesteld was aan de richting van den stroom,
ontstond er eene hevige branding op de kust. Eerst in den
morgen van den derden dag waagde ik weer uit te zeilen, daar
de wind in den nacht was gaan liggen en de zee nu kalm was..
Maar ik kan dienen als een waarschuwend voorbeeld voor alle:
vermetele en onwetende zeelieden, want niet zoodra was ik bij
het gevaarlijke punt gekomen of ik bemerkte, dat ik mij in diep
water bevond en in eenen stroom, in kracht gelijk aan een
molenvliet. Hij sleepte mij met zulk eene hevigheid met zich
voort, dat ik niets anders kon doen dan mij zooveel mogelijk
aan de buitenzijde van den stroom te houden; en ik bemerkte,
dat ik steeds verder en verder van de draaikolk verwijderd
werd, die aan mijne linkerhand lag. Er was geen wind om mij
Robinson Crusoe. 6
82
te helpen en het roeien met mijne roeiriemen hielp niets.
Ik beschouwde thans mijzelf als verloren, want, er was aan
beide zijden van het eiland eene sterke strooming en ik wist
dat zij zich samen op eenige mijlen afstands vereenigden. Ik
zag geen enkele kans tot redding meer en had dus geen ander
vooruitzicht voor oogen dan van honger om te komen; want,
daar de zee uiterst kalm was, behoefde ik voor verongelukken
niet te vreezen. Wel had ik een groote schildpad aan boord,
die ik op de kust gevangen had en een groote aarden pot
met zoet water, maar dit alles zou mij toch niet tegen den
hongerdood kunnen helpen, ingeval mijne boot den Oceaan
indreef, waar zich op minstens duizend mijlen afstand geen
land bevond.
Het is onmogelijk de schrik, die zich van mij meester maakte,
te beschrijven, toen ik mij hoe langer hoe verder van mijn
geliefd eiland (want zoo kwam het mij nu voor) zag afdrijven,
den wijden Oceaan in, reeds twee mijlen ver van het land verwijderd.
Toch bleef ik hard door werken, zoodat ik mijne boot nog
steeds in noordelijke richting kori houden, hoewel dit met
groote moeite gepaard ging.
Tegen den namiddag voelde ik, dat een klein windje, uit
zuid-zuidoostelijke richting komende, mij langs het gelaat streek.
Dit gaf mij weer eenige hoop en toen, na een half uur ongeveer,
een frissche wind kwam opzetten, groeide die hoop aanmerke-
lijk aan. Toch was ik langzamerhand op een aanzienlijken afstand
van het eiland gekomen en was er ook maar een eenigszins
donkere lucht op komen zetten, zelfs deze wind zou mij niet
meer hebben gebaat. Maar gelukkig bleef het weer helder, zoodat
ik nu mijne mast opzette, het zeil heesch en zooveel mogelijk
in noordelijke richting stuurde, om te trachten alzoo uit den
stroom te geraken.
Juist toen ik mijn mast en zeil had opgezet en de boot wat
begon af te drijven, zag ik door de helderheid van het water,
dat er eenige verandering in den stroom op til was; want daar,
waar de stroom zeer hevig was, was het water troebel; dus toen
ik het water helder zag, begreep ik, dat de strooming verminderde.
Een andere stroom voerde mij nu «op ongeveer een mijl
afstands met zich mee, geheel in de richting van het eiland,
en een twee mijlen in N. richting van den anderen stroom
verwijderd; zoodat, toen ik bij het eiland kwam, ik op het
noordelijk deel der kust aanlandde (d. w. z. noordelijk, ten
opzichte van mijn uitgangspunt van het eiland.)
83
Toen ik aan land gekomen was, was het eerste, wat ik deed,
op mijne knieën vallen en God voor mijne bevrijding te danken;
en nadat ik wat gegeten en gedronken had, legde ik mijne boot
dicht onder de kust vast, in eene kleine baai, gelegen tusschen
eenige boomen, en legde mij vervolgens neer tot slapen, geheel
uitgeput zijnde van de vermoeienissen der reis.
Nu kwam echter de groote vraag, hoe ik met mijne boot
weer veilig thuis kon komen. Ik had thans te veel leergeld
betaald .om weer met mijne boot over zee naar huis te gaan
en bovendien wist ik niet, wat de andere kant van het eiland
(ik meen de Westzij de) zou opleveren. Dus besloot ik den volgenden
morgen ten slotte in westelijke richting langs de kust te loopen
teneinde te zien, of ik niet een of andere kreek kon vinden,
waar ik mijne boot in veiligheid kon brengen.
Na ongeveer een drie mijlen langs de kust geloopen te hebben,
bereikte ik een kleine baai, die zich op een mijl afstands land-
waarts in tot eene kleine rivier versmalde, waarin ik eene
uitstekende ligplaats voor mijne boot ontdekte, die als voor
haar bestemd scheen. Ik ging het riviertje dus op en na mijne
boot stevig vastgemeerd te hebben, klom ik de kust weer op
om eens te zien, waar ik mij thans bevond.
Ik bemerkte spoedig, dat ik geen grooten weg over zee had
afgelegd; dus haalde ik mijn geweer en zonnescherm uit de
boot, want het was buitengemeen warm, en begon de terugtocht
te aanvaarden. De weg was zeer goed zoodat ik reeds tegen
den avond mijne zomertent bereikte, waar ik alles net zoo vond
als ik het verlaten had.
Ik klom nu met den ladder over de omheining heen en strekte
mij toen in mijne geheele lengte uit in den schaduw van de
heg, want ik was zeer vermoeid, zoodat ik dan ook spoedig in
eenen diepen slaap zonk. Maar wie schetst mijne verbazing,
toen ik eindelijk ontwakend, eensklaps verscheidene malen mijnen
naam hoor roepen. „Robin, Robin, Robin Crusoe! arme Robin
Crusoe! Waar ben je Robin Crusoe? Waar ben je? Waar ben
je geweest?" Daar 'ik nog zoo half en half sliep, dacht ik in
't eerste oogenblik, dat ik droomde; maar toen de stem voort-
ging met Robin Crusoe! Robin Crusoe! te zeggen, schrok ik
hevig, en keek met verwilderde oogen rond. Maar toen ik daarna
nog eens goed mijne oogen uitwreef, bemerkte ik eindelijk Poll,
boven op den rand van de haag gezeten en begreep toen, dat
hij het was geweest, die gesproken had.
Ik had voor den eersten tijd genoeg van het zeilen op zee.
84
Maar toch zou ik erg blij zijn geweest, wanneer ik mijne boot
in de nabijheid had liggen; toch hoe haar hier te krijgen?
Langs de oostzijde van het eiland kon ik ze niet anders dan
over zee 'vervoeren en bij die gedachte alleen stond mijn hart
reeds stil en verstijfde het bloed in mijne aderen. En wat de
andere zijde betreft, daarvan wist ik niets af. Maar veronder-
stellende, dat de strooming daar even sterk als aan de andere
zijde zou zijn en mij daar dus hetzelfde gevaar zou bedreigen,
besloot ik dus maar er mij bij neer te leggen.
Ik leefde nu langen tijd zeer kalm en rustig en bereikte in
dien tijd eene groote handigheid in het maken van tal van
voorwerpen; en ik geloof, dat, wanneer ik later in omstandig-
heden had verkeerd, die mij noodzaakten handwerksman te
worden, ik een zeer goed figuur als timmerman zou gemaakt
hebben, voornamelijk als men bedenkt met hoe weinig werktuigen
ik mij steeds moest behelpen.
Benevens dit kreeg ik ook eene groote handigheid in het
maken van aarden voorwerpen^ die ik, door middel van een
drijfwiel rond en ovaal maakte, zoodat zij er veel sierlijker
gingen uitzien. Maar de grootste voldoening smaakte ik, toen
het mij eindelijk en ten laatste gelukte een tabakspijpje te
maken; en ofschoon het een vuil, rood gebrand ding was, was
ik er toch zeer mee in mijn schik, daar, zooals ik reeds vroeger
mededeelde, de tabaksplant op het eiland voorkwam. Ook in
het maken van manden, bereikte ik eene ongekende hoogte,
want, ofschoon zij niet mooi afgewerkt waren, practisch waren
zij in de hoogste mate.
Schoot ik bijv. als ik op jacht was, eene geit, dan had ik
niets anders te doen, dan het vel er af te stroopen en het
vleesch in stukken te snijden, die ik vervolgens in mijnen mand
naar huis droeg. Hetzelfde gold, wanneer ik een schildpad gedood
had; ook hiervan sneed ik het vleesch in stukken en bracht
deze met de eieren in mijnen mand naar huis.
Ik begon nu langzamerhand te merken, dat mijn kruit en
kogels opraakten, wat mij zeer ter neer sloeg. Want dit was
iets, waarbij ik mij onmogelijk met iets anders kon behelpen;
en ik begon er thans ernstig over na te denken, wat ik doen
moest, als ik geen kruit meer had; dat is te zeggen op welke
manier ik dan geiten zou kunnen dooden.
Zooals ik reeds eerder vertelde, had ik in het derde jaar van
mijn verblijf op het eiland een klein geitje gevangen, dat ik
tam had gemaakt; ik had steeds de hoop gekoesterd er een
85
mannetjesgeit bij te vangen, maar het was mij tot nu toe nog
steeds niet gelukt en mijn jong geitje was onder de hand eene
oude geit geworden; en daar ik het nooit over mijn hart had
kunnen verkrijgen om haar te dooden, stierf zij ten slotte van
ouderdom. Maar, daar nu het elfde jaar van mijn verblijf alhier
ingetreden was en daar, zooals ik zeide, mijn kruit thans aan
het opraken was, begon ik nu bij mijzelf te overleggen op welke
manier ik eenige geiten zou kunnen vangen; vooral wenschte
ik een vrouwtjesgeit met jongen te hebben.
Ik probeerde het nu eerst met eenige valstrikken en ofschoon
ik geloof, dat er verscheidene malen een inkwam, leidden deze
toch tot niets; want het teenwerk scheen niet stevig genoeg te
zijn, tenminste ik vond de touwen telkens door midden ge-
scheurd, terwijl het lokaas verdwenen was. Dus ging ik tot iets
anders over en besloot nu te trachten valkuilen te graven;
hetgeen ik terstond deed, want ik groef nu op verscheidene
plaatsen (vooral op die plaatsen, waar ik de geiten dikwijls had
zien grazen) groote kuilen, waarover heen ik takkenbossen en
graszoden legde met gerstehalmen erop gestrooid. En toen ik
nu eens op eenen morgen naar mijne valkuilen ging kijken,
vond ik in een van hen: eene groote, oude bok en in een
andere: drie jonge geitjes, waaronder een mannetje en twee
vrouwtjes.
Wat de oude bok betreft, hiermede wist ik niet, wat aan te
vangen; want hij was zoo woest, dat ik niet in zijne kuil durfde
komen . om hem er uit te halen, zooals ik eerst van plan was
te doen. Wel zou ik hem hebben kunnen dooden, maar waartoe
zou dat gediend hebben? Dus liet ik er hem maar stilletjes uit
gaan en begaf mij nu naar de kuil, waar de drie jonge geitjes
inzaten. En na ze er een voor een uitgehaald te hebben, bond
ik ze met touwen aan elkander vast en bracht ze niet zonder
eenige moeite, thuis. Het duurde geruimen tijd eer ik ze uit
mijne hand kon laten eten; maar toen ik ze wat lekker koren
had toegeworpen, begonnen ze er dadelijk van te eten en alzoo
kreeg ik ze tam.
Ik begreep al spoedig, dat ik mijne tamme geitjes van de
wilde moest afhouden, daar zij anders, wanneer zij grooter
geworden waren, weer wild zouden worden. Het eenige middel
om dit te bereiken was: een stuk grond af te zetten en met
eene stevige omheining te omringen, waar geene geit noch van
buiten, noch van binnen door heen kon dringen.
Dit was een groot stuk werk voor een persoon alleen; maar
86
ik zag in, dat het bepaald noodzakelijk was, zoodat ik al dadelijk
een terrein ging uitkiezen, waar tegelijkertijd het noodige gras,
water en tevens beschutting tegen de zon was. Dit alles vond
ik in eene kleine open weide of savanna (zooals de Brazilianen
het noemen), waar doorheen twee heldere beekjes stroomden
en die bovendien met talrijke boomen beplant was, zoodat zij
zeer beschut lag. Ik besloot aanvankelijk mijne omheining een
honderd en vijftig el in de lengte en een honderd el in de
breedte te maken; breidde de kudde zich dan sterk uit, dan
kon ik altijd nog meer land er bij trekken. Ik werkte met zeer
veel overleg en ging vol moed aan het werk. Over mijn lengte-
stuk deed ik ongeveer een drie maanden; en terwijl ik daar
mee bezig was, liet ik steeds de drie geitjes in mijne onmiddel-
lijke nabijheid grazen, teneinde ze aan mij te doen gewennen;
dikwijls ook ging ik met een handvol rijst of gerstehalmen naar
hen toe, en liet ze dan uit mijne hand eten; zoodat, toen mijne
omheining ten slotte af was en ik ze los liet, ze mij geregeld
achterna liepen en om een handvol koorn vroegen.
Na ongeveer een anderhalf jaar was mijne kudde reeds tot
een twaalf stuks (ouden en jongen er onder begrepen) aange-
groeid; en na nog twee jaar had ik er drie en veertig (de
geiten, die ik geslacht had, niet medegerekend.) Ik moest er
toen echter ook vijf stukken land bij nemen, die ik door middel
van hekken met elkander verbond, zoodat zij van het eene
stuk land in het andere konden worden gedreven.
Maar al deze moeite was niets, vergeleken bij de voordeelen,
die ik er van had; want niet alleen, dat ik nu zooveel geiten-
vleesch kon krijgen, als ik wilde, maar ik had nu ook melk,
iets, waaraan ik in het eerst heelemaal niet gedacht had; en
ik dreef nn een geheele boerderij, want ik had soms per dag
een twee gallonnen melk.
Het had zelfs een Stoïcijn doen glimlachen, wanneer hij mij
met mijne kleine familie aan het middagmaal had gezien. Want
ik zat als een koning aan tafel, terwijl mijne onderdanen deftig
om mij heen stonden. Poll, mijn gunstelingetje, was het alleen
toegestaan tot mij te praten; mijn hond, die nu oud en ziek
was en die tot mijne spijt geen nakroost had kunnen voortbrengen,
zat steeds aan mijn rechterhand; en de twee katten, die allebei
aan eene zijde van den tafel zaten, wachtten geduldig af, tot
ik ze iets te eten gaf.
Ik kon dikwijls terug verlangen naar dat deel van het eiland,
waar ik eens met mijne boot geweest was; en toen eens op

;'' -., -Xtófe:
Pag. 87. Maar had iemand in Engeland zulk
een man ontmoet.. .
87
eenen dag dit verlangen weder bij mij opkwam, besloot ik er
over land naar toe te gaan; en na langen tijd de kust te hebben
gevolgd, bereikte ik eindelijk het beloofde land. Maar had iemand
in Engeland zulk een man, als ik was, ontmoet, hij zou óf
geschrokken öf in lachen uitgebarsten zijn; en wanneer ik van
tijd tot tijd eens naar mij zelf zag, kon ik ook een glimlach
niet onderdrukken bij de gedachte, welk eenen opgang ik ge-
maakt zou hebben, wanneer ik in zulk eene kleedij en met
dergelijk wapentuig behangen door Yorkshire had geloopen.
Ziehier in eenige trekken eene schets van mijn persoon! .y^£
Ik had een groote, hooge vormlooze kap, van geitenyleeseh
gemaakt, op mijn hoofd, met van achteren een afhangende klep,
die zoowel dienen moest tot beschutting voor de zon als om
den regen uit mijn nek te houden. Want niets is in deze streken
onaangenamer dan water,. dat zoo van den nek af langs het
lijf loopt.
Ik had een kort buis aan van geitenvel. gemaakt, waarvan
de panden mij ongeveer tot aan het middel reikten en een
kuitenbroek van dezelfde stof gemaakt; deze broek was gemaakt
uit de huid van eenen ouden bok, wiens haar zoo lang was,
dat de broekspijpen mij evenals bij een echten broek, tot mid-
den aan het been reikten. Kousen en schoenen hield ik er niet
op na, maar in de plaats hiervan, had ik mij een soort halve
laarzen gemaakt, die evenals slobkousen over de voet heen wer-
den aangetrokken en die gelijk al mijne andere kleederstukken'
van eene barbaarsche snit waren.
Ik had voorts nog uit een gedroogd geitenvel een breede
gordelriem gesneden, die door middel van twee dunne huidreepen
vastgemaakt werd en waaraan, inplaats van een zwaard en een
degen, een kleine zaag en bijl bevestigd waren. Een andere,
smallere, gordelriem, die op dezelfde manier vastgemaakt werd,
hing over den schouder en hieraan hingen twee buidels, waarin
kruit en kogels bewaard werden. Op mijnen rug droeg ik een
mand, over den schouder een geweer en boven mijn hoofd een
groot, leelijk zonnescherm, eveneens uit geitenvel gesneden,
dat echter, na mijn geweer, het nuttigste ding was, dat ik
bij mij had.
Wat verder mijn gelaatskleur betreft, deze was nog niet zoo
bruin, als men verwacht zou hebben bij' een man, die jarenlang
tien graden afstands van den Evenaar had geleefd. Een tijdlang
had ik mijn baard maar door laten groeien, maar toen ik mij
in het bezit zag van een schaar en een scheermes, had ik hem
88
kort afgeknipt. Mijn snor echter had ik laten staan, zoodat ik
er nu even mooie knevels op na hield als de Turken uit Sallee.
Maar nu genoeg over kleeding en uiterlijk!
Ik wandelde dan gedurende eenigen tijd het zeestrand langs
en bereikte ten slotte het punt, waar ik eens mijne boot ten
anker gelegd had. Maar niet weinig verbaasd was ik, toen ik
de zee daar zoo kalm en effen vond. Eerst begreep ik er niets
van, maar later kwam ik er achter en bemerkte, dat de strooming
geheel afhing van de richting van den wind en de strooming
van het water eener groote rivier in de nabijheid. Mijne boot
durfde ik hier echter nog niet over zee te brengen, hoe graag
ik ook wilde, maar ten slotte besloot ik nog eene tweede kano
te maken, die ik dan voor dit deel van de kust gebruiken kon.
Ik had nu, als 't ware, twee kolonies op 't eiland gevestigd;
eene met eene tent en eene rotswoning, die door eene ijzer-
sterke omheining van palen en hooggroeiende boomen omgeven
waren, tot middelpunt, en met twee korenvelden, waarvan ik
geregeld elk jaar eene ruime oogst binnenhaalde, tot achtergrond,
en eene, mijn landhuis genaamd, dat meer dieper het land
inlag. Wat mijn zomerhuisje betreft, ook hiervan was de om-
heining een dicht bosch van wild dooreengroeiende boomen
geworden, die alom een aangenamen schaduw verspreidden.
In het midden hiervan bevond zich mijne tent (een stuk zeildoek,
gespannen over eenige staken) met mijn leger, gemaakt van
de huiden der dieren, die ik gedood had, waarover tot beschutting
een wollen deken lag.
Aan deze woning grensden de vijf weiden, waarin mijne geiten
graasden, evenals mijne twee tenten door eene sterke omheining
omgeven. Ook groeiden hier de druiven, die mij, in den vorm
van rozijnen, elk jaar opnieuw tot zulk een overheerlijk voedsel
strekten, want niet alleen, dat deze rozijnen lekker smaakten;
maar zij waren ook gezond, voedzaam en verfrisschend in
hooge mate.
Daar mijn zomerverblijf tevens op de helft van den weg
tusschen mijn strandwoning en de bergplaats mijner boot lag,
bracht ik dikwijls van hieruit een bezoek aan mijne boot. Somtijds
ondernam ik dan weleens, om mij wat te verstrooien, eene
kleine zeetocht, maar de schrik zat er bij mij nog zoo in, dat
ik mijne tochten nooit verder dan op een steenworpsafstand
van de kust uitstrekte. Maar nu trad eene nieuwe periode van
mijn leven in!
Het gebeurde n. l. eens op eenen namiddag, dat ik, naar mijne

Pag. 89. Ik zag op het strand duidelijk een afdruk
van een menschenvoet.
89
boot gaande, op het strand duidelijk den afdruk van een men-
schenvoet bemerkte. Ik stond in 't eerste oogenblik als door
den bliksem getroffen, maar herstelde mij vervolgens een weinig
en luisterde en keek toen scherp toe, of ik ook iets zag of
hoorde, klom daarna een nabijzijnden heuvel op, ging weer
terug naar de kust; maar alles te vergeefs. Ik kon bij geen
mogelijkheid iets te zien of te hooren krijgen!
Toen ik mijne vesting (want zoo zal ik mijne woning voortaan
maar noemen) na eene verschrikkelijke terugreis, waarbij ik mij
elk oogenblik vervolgd waande, bereikte, kwam ik als gebroken
aan. En geen achtervolgde haas of vos kan ooit in zijn leger
meer angst uitstaan of uitgestaan hebben, dan ik achter mijne
vestingmuur! Mijne verbeelding speelde mij de verschrikkelijkste
parten! Nu eens dacht ik mij door eenige honderden wilden
achtervolgd, dan weer zag ik duidelijk het oogenblik naderen,
waarop zij zich gereedmaakten mij te verslinden enz. Drie dagen
en drie nachten hield ik .mij in mijne woning opgesloten, aan
de ontzettendste gemoedstoestanden ten prooi, totdat ik eindelijk,
door den.honger gepijnigd (want ik had niets dan eenige gerste-
koeken en wat water voorhanden) gedwongen werd buiten mijne
omheining te gaan. Toen herinnerde ik mij ook, dat ik mijne
geiten nog niet gemolken had; ik ging dus dadelijk naar ze toe,
wat inderdaad zeer noodig bleek te zijn, want de arme dieren
waren er bijna ziek van, dat zij in al dien tijd niet gemolken
waren.
Het berouwde mij nu zeer, dat ik indertijd aan den achter-
kant van mijn kelder eene deur had gemaakt, die zooals ik
reeds vroeger meedeelde, buiten de omheining uit kwam. Na
lang nadenken, besloot ik nu op eenigen afstand van de andere
nog eene tweede omheining te maken en wel daar, waar ik
(wat ik misschien vergat te vertellen) ongeveer twaalf jaren
geleden een dubbele rij boomen plantte; daar deze boomen
zeer dicht bij elkander stonden en in die twaalf jaren hoog
en dik waren geworden, behoefde ik er niet veel palen tusschen
te plaatsen, zoodat de omheining spoedig gereed was. Ik had
dus nu twee muren en evenals de eerste, vulde ik ook de
tweede omheining op met stukken hout, stukjes touw enz. er
evenwel zeven gaten, ieder van eene polsdikte, inlatend. Door
ieder van deze gaten stak ik een musketgeweer, terwijl ik ze
tevens zoo plaatste, dat ik, in minder dan twee minuten, ze alle
zeven zou kunnen afschieten.
Toen dit alles gedaan was, plantte ik (in 't geheel een kleine
90
twintig duizend) in de ruimte tusschen de beide omheiningen
jonge boompjes, die reeds na twee jaren tijd een geheel bosch
vormden; en toen er vijf jaren verloopen waren, zou nooit eenig
sterveling op de gedachte zijn gekomen, dat daar achter dat
bosch zich eene woning bevond.
Terwijl. ik dit alles deed, verzuimde ik toch mijne andere
plichten niet; want ook voor de veiligheid van mijne kleine
kudde geiten diende gezorgd te worden; van hen toch hing in
de toekomst, als kruit en kogels verbruikt waren, mijn leven af!
Ik kon slechts twee manieren, om hunne veiligheid te verzekeren,
bedenken; de eene was: een onderaardsch hol te graven, waarin
ik ze 's nachts en in tijd van nood kon bergen en de andere
manier was: drie of twee kleine, ver van elkander verwijderde,
stukjes land te omheinen en in ieder van deze kleine weiden
een half dozijn jonge geiten te brengen, zoodat, indien de kudde
eens wat mocht overkomen, ik toch steeds weer eene kudde
zou kunnen vormen. Ik ging er dus, zoodra ik kon, op uit om
de meest afgelegen plekjes van het eiland op te sporen en al
spoedig vond ik er een, dat geheel aan het doel beantwoordde.
Het was een klein stukje grond, gelegen te midden van dicht
begroeide bosschen op het oostelijk deel van het eiland en van
ongeveer een drie morgens oppervlakte. Ik begon er dadelijk
aan te werken en in minder dan eene maand had ik het stukje
land zoo stevig ommuurd, dat voor deze kleine kudde tenminste
geen gevaar te vreezen was. Ik bracht er tien wijfjes en twee
mannetjes in.
Toen ik dus deze twaalf veilig en wel achter hunne ommu-
ring wist, ging ik het eiland verder door om nog zulk een
plekje op te sporen, steeds in westelijke richting wandelende,
totdat ik ten laatste bij zee uitkwam, op eene plaats, waar ik
nog nooit geweest was. En toen ik zoo de zee intuurde, meende
ik eensklaps, op grooten afstand van mij verwijderd, eene boot
te zien. Wel was ik, zöoals ik vroeger reeds meedeelde, in 't
bezit van twee verrekijkers; maar ik had ze niet bij mij; en,
ofschoon ik mijne oogen tot het uiterste inspande, kon ik het
toch ten slotte niet met mij zelf eens worden, of ik mij vergiste
ja of neen. Ik besloot echter in 't vervolg nooit meer zonder
verrekijker uit te gaan.
Toen ik het strand verder opliep, deed ik de overtuiging op,
dat een afdruk van een menschenvoet op het strand van dit
eiland nog niet tot de wonderbaarlijke dingen moest gerekend
worden en dat het alleen kwam, doordat ik steeds aan de andere
91
zijde van het eiland was, dat ik in al die jaren er nooit iets
van had gemerkt, dat er wel degelijk menschen op dit eiland
kwamen. Want toen ik, zooals ik reeds zei, verder het strand
opliep, vond ik de geheele kust bezaaid met menschenschedels,
handen, voeten en andere beenderen van het menschelijk lichaam.
Ook bemerkte ik spoedig eene plek, waar een vuur had ge-
gebrand en een ronde kuil in den grond, (zoo iets als de open
ruimte bij een hanengevecht) waarin, zooals ik veronderstel, de
wilden ter nederzaten, zich te midden hunner onmenschelijke
feesten, te goed doende aan het vleesch hunner buitgemaakte
vijanden. Bij het gezicht van al deze afgrijselijkheden beving mij
zoo'n walging, dat ik mij dadelijk omdraaide en weg liep, ter-
wijl ik' al mijne verdere ontdekkingen voor deze keer opgaf, en
regelrecht naar huis terug keerde.
Thuis gekomen zijnde, was ik vrij wat kalmer dan ik in langen
tijd geweest was, want ik begreep nu, dat deze schepsels niet
naar dit eiland kwamen om er iets te zoeken, noch verwachtten
er iets te zullen vinden, maar alleen hier kwamen om de vijanden,
die zij in de gevechten op zee in hunne kano's buit hadden ge-
maakt, op te eten, onder het vieren van hunne helsche feesten;
De tijd, maar vooral de overtuiging, dat er hoegenaamd geen
gevaar voor ontdekking bestond, namen langzamerhand de on-
rust, die mij langen tijd had gekweld, geheel weg» zoodat ik
wederom op dezelfde kalme, rustige manier van vroeger, ging
leven, mij slechts bezig houdend met mijn werk; alleen met dit
onderscheid, dat ik voorzichtiger werd en mijne oogen nog meer
de kost gaf dan vroeger; vooral bij het afschieten van mijn ge-
weer nam ik alle mogelijke voorzorgen in acht, opdat de knal
maar niet te luid zou weerklinken en bovendien schoot ik het
ook zoo weinig mogelijk af.
Het werd mij hoe langer hoe duidelijker dat het eene uitsteken-
de gedachte geweest was, om eene troep tamme geiten op te
fokken; want niet alleen, dat zij mij van vleesch, melk, boter
en kaas voorzagen, maar ik behoefde er nu ook nooit meer een
te schieten, zoodat er soms wel twee jaren voorbij gingen, zon-
der dat ik ook maar één schot had gelost. Toch droeg ik mijn
geweer altijd bij mij en had ook steeds een of twee mijner
pistolen in den gordel, zoodat ik steeds van het hoofd tot de
voeten gewapend was, als ik er op uit ging.
Met het verdwijnen mijner vrees kwamen ook weer tal van
plannen bij mij op, allen voor 't meerendeel betrekking hebben-
de op de vraag, hoe ik mij in geval van nood tegen de wilden
92
zou kunnen verdedigen. Eens vatte ik het plan op om onder
de plek, waar zij gewoonlijk hunne vuren brandden, een onder-
aardsche mijn aan te leggen en daar een zes pond buskruit in
te doen, dat, bij het ontbranden van het vuur, zou aangestoken
worden; maar in de eerste plaats wilde ik niet zooveel kruit
aan hen verspillen, daar mijn geheele voorraad nog maar een
zak bedroeg en in de tweede plaats, was ik niet overtuigd dat
zes pond kruit zoo zou doen schrikken, dat zij het eiland voor
goed den rug zouden toekeeren. Dus legde ik dit plan geheel
ter zijde en stelde mij nu voor, in een of ander boschje op
eene geschikte plaats te gaan liggen, met drie dubbel geladen
geweren naast mij, die ik, wanneer ik de zekerheid had er met
één schot twee of drie te raken, te midden hunner bloedige
feestelijkheden zou afschieten; en dan gewapend met drie pistolen
en het ontbloote zwaard in de hand houdende, zou ik mij op
hen werpen, en indien zij met hun twintigen waren, hen zeker
allen dooden. Deze gedachte hield mij zoo geheel en al bezig,
dat ik er weken lang elken nacht van droomde en in mijn slaap
de hevigste gevechten met hen hield. Ik ging zelfs zoo ver, dat
ik dagen achtereen naar een geschikte plaats zocht, waar ik mij
verstoppen kon om hen te bespieden; maar langzamerhand ver-
minderden die gevoelens van haat en die zucht naar bloedver-
gieten, vooral toen ik bedacht, op welk eene barbaarsche wijze
ook de Christelijke Spanjaarden tegenover hunne vijanden, de
Amerikaansche inboorlingen, huishouden. Was het dan te ver:
wachten, dat, daar, waar zelfs christenen de onmenschelijkste
wreedheden bedrijven, heidenon minder wreed zijn zullen?
Om mijne voorzorgsmaatregelen volkomen te maken, bracht
ik nog mijne boot die aan de gevaarlijke zijde van het eiland
lag, echter veilig verborgen, zooals ik reeds vroeger zeide, onder
eenige afhangende boomen, naar de andere (de Oostelijke) zijde
van het eiland, waar ik haar onder een vooruitspringend punt
van een rots vastlegde, vooruit kunnende gissen, dat de wilden
haar nooit zouden ontdekken, daar zij door de gevaarlijke stroo-
mingen nooit aan deze zijde van het eiland met hunne kano's
konden komen.
Ik geloof, dat de lezer het niet vreemd meer zal vinden, wan-
neer ik hem beken, dat de angst, de voortdurende gevaren,
waarin ik leefde en de voorzorgsmaatregelen, die ik nu nam,
voor goed een eind maakten aan de ontdekkingstochten van
vroeger.
Ik had nu meer te zorgen, dat mijne aanwezigheid niet ont-
93
dekt werd dan dat ik mij nog om mijne levensbehoeften be-
hoefde te bekommeren. Ik sloeg geen spijker meer in den muur
dan noodzakelijk was, uit angst, dat het gehamer gehoord zou
worden, noch minder schoot ik een geweer af en voor alles
maakte ik ook nooit onnoodig een vuur aan, daar de rook, die
over dag op grooten afstand zichtbaar is, mij licht zou kunnen
verraden.
Daarom ook liet ik die werkzaamheden, zooals het bakken
van potten, pijpen enz. achterwege.
Eens op een dag in de bosschen ronddwalend, kwam ik eens-
klaps te staan voor den ingang van een spelonk, gelegen in
eene groote rots. Door eene zekere nieuwsgierigheid gedreven,
ging ik de opening in en bemerkte nu, dat het hol tamelijk ruim
was; tenminste ik kon er rechtop in staan en ook voor een
tweede zou er nog plaats geweest zijn. Maar ik moet bekennen,
dat ik nog eerder de spelonk uit was, dan ik erin gekomen
was, toen ik, het hol inkijkend, dat geheel donker was, twee
groote, glinsterende oogen zag, (of zij aan den duivel dan wel
aan een mensch toebehoorden, kon ik niet uitmaken) die als
twee sterren fonkelden. (Het flauwe schijnsel, dat door de
opening het hol binnenstroomde, weerkaatste er zich in en was
alzoo de oorzaak van die sterke fonkeling.)
Evenwel na korten tijd herstelde ik mij weer, terwijl ik mij
zelf voor een flauwe vent uitschold, niet waard om twintig jaar
alleen op een eiland te wonen! Dus al mijn moed verzamelend
en na nog een flambouw ontstoken te hebben, stapte ik opnieuw
het hol binnen, terwijl ik met mijne eene hand het brandende
hout hoog opgeheven hield. Ik had echter nog geen drie stappen
gedaan, toen ik wederom hevig schrok; want ik hoorde duidelijk
in mijne nabijheid iemand een diepen zucht slaken, gevolgd
door een onversfaanbaar geprevel als van half uitgesproken
woorden; waarop weder een zucht volgde. Voor de tweede maal
vloog ik het hol uit; maar ik was nu zoo hevig geschrokken, dat
mij het koude zweet op het voorhoofd parelde en ik een gevoel
had alsof mijne haren mij ten berge rezen. Maar opnieuw mijzelf
moed insprekend, stapte ik voor de derde maal voorwaarts en
mijn flambouw een weinig boven mijn hoofd houdend, bemerkte
ik nu ten slotte bij zijn flikkerend schijnsel een oude, kolossaal
groote bok, die in zijne geheele lengte op den grond uitgestrekt
liggend, zijn laatsten strijd streed.
Ik was nu geheel van mijn schrik bekomen en thans het hol
op mijn gemak rondkijkend, bemerkte ik, dat het maar klein
94
was; dat is te zeggen, zoo wat een twaalf voet in den omtrek
en van een grilligen vorm, die noch vierkant noch rond kon
genoemd worden. Het was duidelijk merkbaar, dat geen mensche-
lijke hand hier ooit bezig was geweest, maar slechts moeder
natuur hier had gevormd en gewrocht. Verder bemerkte ik, aan
de andere zijde nog eene plaats, waar het hol, zich versmallend
in den. vorm van een gang, zich verder onder de rots voortstrekte;
maar deze gang was zoo nauw en smal, dat ik er nauwelijks op
mijne handen en voeten door kon kruipen, zoodat ik dus nu
niet dadelijk kon bepalen, waarheen en in welke richting zij ging.
Daar ik geene kaars bij mij had en mijne flambouw aan het
uitgaan was, besloot ik, het er dien dag bij te laten, maar er
den volgenden dag, voorzien van kaarsen en een tonderdoos,
terug te komen.
Dit deed ik dan ook, want den volgenden dag begaf ik mij
opnieuw, nu voorzien van zes groote kaarsen van eigen maaksel
(want ik maakte nu zeer bruikbare kaarsen uit het vet der geiten)
op weg; en den nauwen gang op handen en voeten tot op
eene lengte van tien ellen inkruipend, kwam ik op eene plaats,
waar het gewelf eene hoogte van ongeveer twintig voet bereikte.
Nooit had ik ergens op het eiland zoo iets moois gezien als
hier, want onwillekeurig om mij heen kijkend, zag ik eensklaps,
hoe de vlam mijner twee kaarsen van alle kanten door de wanden
weerkaatst werd; naar het mij toescheen wel een honderd-
duizend maal! Wat het was — of het diamanten waren., of
gouderts — ik wist het niet. De plaats, waar ik mij bevond,
was een prachtig gelegen, hoewel geheel duistere, grot, de vloer
waS droog en glad, met een dun laagje kiezelsteen erover heen,
zoodat er geen walgelijke of boosaardige dieren, noch vochtige
dampen waren. Het eenige bezwaar was de nauwe ingang —
maar na eenig nadenken werd het mij duidelijk, dat dit voor
eene schuilplaats allerminst als een bezwaar mocht gerekend
worden. — Dus was ik zeer verheugd met mijne ontdekking en
besloot zonder uitstel hier al mijne dingen van waarde te brengen.
Vooral mijn kruit en mijne reservegeweren; bestaande uit: twee
jachtgeweren en drie musketgeweren; want ik liet de vijf anderen
thuis achter, waar zij, elk raet den loop door een schietgat in
de omheining gestoken, als kanonnen opgesteld stonden, gereed
om bij hét minste gevaar afgeschoten te worden. Ook bracht
ik hier al het lood, dat ik had, onder.
Ik. kon mij nu voorstellen een der reuzen uit de Oudheid voor
te stellen, waarvan gezegd wordt, dat zij ook in spelonken en
95
holen, in de rotsen uitgehouwen, woonden, waar niemand bij
hen kon komen, want ik was overtuigd, dat, wanneer ik hier
was en vijfhonderd wilden zochten naar mij, zij mij nooit zouden
vinden; en indien zij mij vonden, zij mij toch nooit zouden
durven aanvallen.
De oude geit, vond ik den volgenden dag dood in den ingang
van de spelonk; en daar ik het veel gemakkelijker vond hem
daar te begraven dan hem uit het hol te sleepen, groef ik op
de plaats, waar hij lag eene diepe kuil en legde hem daar in,
terwijl ,ik daarna der kuil zorgvuldig dicht' maakte, om van alle
onaangename geuren bevrijd te zijn.
Ik bevond mij nu in het drie en twintigste jaar van mijn
verblijf op dit eiland en was nu zoo aan mijn manier van leven
gewend geraakt, dat ik, indien ik niet voortdurend door de
gedachte aan een mogelijken aanval der wilden gepijnigd was
geworden-, geen andere wensch meer zou gehad hebben dan
hier verder mijne dagen in gezondheid en rust te mogen slijten;
totdat ik mij ten laatste, evenals de oude bok op mijn leger
zou uitstrekken om te sterven.
Ik had nu ook vrij wat meer afleidingen en verstrooiingen
dan in den beginne, zoodat mij de tijd nu ook lang niet zoo
lang meer viel als in het eerst. Ten eerste gaf ik Poll geregeld
les in het spreken, zooals ik reeds vroeger vermeldde; en hij
deed dit zoo goed en sprak de woorden zoo duidelijk en zuiver
uit, dat ik er schik in had; hij leefde met mij niet minder dan
zes en twintig jaar samen. Eenige van mijne andere papegaaien
zullen nog wel in leven zijn en misschien nog tot den huidigen
dag Om den armen Robinson Crusoe roepen. Mijn hond was
gedurende een zestiental jaren voor mij een aangenaam gezel-
schap. Wat mijne katten betreft, zij vermenigvuldigden zich zeer
sterk en ik was zelfs van tijd tot tijd genoodzaakt op eenige
van hen te schieten, want zij maakten het mij, verwilderd als
sommige van hen waren, zeer lastig. Benevens deze huisdieren,
had ik ook steeds een twee of drie jonge geitjes om mij heen,
die ik leerde uit mijne hand te eten en zoo meer; verder had
ik nog, behalve Poll, twee andere papegaaien, die ook zeer goed
praatten. Maar Poll bleef toch steeds mijn lieveling. Voorts had
ik ook nog verscheidene zeevogels, wier namen ik echter niet
kende, om mij heen, die ik op de kust gevangen en vervolgens
gekortwiekt had. En daar de boompjes, die ik tusschen mijne beide
omheiningen geplant had, nu tot een dicht bosch waren gegroeid,
liet ik deze vogels daar in wonen, wat zeer gezellig voor mij was.
96
Het was nu de maand December van het, zooals ik boven
zei, drie en .twintigste jaar van mijn verblijf op het eiland; en
daar dit voor mij de tijd van oogsten was, waardoor ik dus
gedwongen werd 's morgens reeds in de vroegte in mijne velden
te zijn, was ik niet weinig verbaasd eens op een morgen op
de kust een vuur te zien branden, op ongeveer een twee mijlen
afstands en op dat deel van het eiland, waar ik eens de sporen
der wilden had aangetroffen. Ik schrok hevig en eenmaal in
mijn fort zijnde, durfde ik er niet meer uit te gaan, uit vrees
anders door de wilden ver/ast te worden. Maar ook hier had
ik spoedig geen rust meer en op den top van een nabijzijnden
heuvel klimmend, schoof ik mijn verrekijker uit elkaar, legde
mij plat op den grond neer en begon van hieruit nu de boel
eens op te nemen. Ik bemerkte weldra, dat er niet minder dan
negen, geheel naakte, wilden om een klein vuur zaten; en dit
vuur diende niet om hen te verwarmen, want daarvoor was de
temperatuur hier veel te hoog! Neen alleen om hunne gast-
malen, bestaande uit menschenvleesch, waarvoor zij eenige
menschen, levende of doode, dat kon ik niet zien, mee hadden
gebracht, op klaar te maken.
Zij hadden twee kano's bij zich, die zij een eind verder op
de kust hadden gesleept, en daar het thans ebbe was, wilde
het er wel bij mij in, dat zij op den vloed wachtten, om weer
weg te gaan.
Wat ik verwacht had, geschiedde, want nauwelijks was de
vloed van uit het westen op komen zetten, of ik zag ze ijlings
in de booten gaan en weg roeien. Ik moet nog even opmerken,
dat ik ze nog, een twee uur voor zij wegroeiden, door mijn
verrekijker had zien dansen en wel zoo duidelijk, dat ik al hunne
gebaren en wendingen had kunnen zien. Verder had ik nog
kunnen opmerken, dat zij geheel naakt waren en ook geen
enkele bedekking bij zich hadden, maar of het mannen dan wel
vrouwen waren, wist ik niet.
Niet zoodra waren zij scheep gegaan en weggeroeid, of ik
hing mijne twee geweren over den schouder, stak twee pistolen
en een groot mes in den gordel en holde naar de plaats terug,
van waar ik ze het eerst gezien had. En nauwelijks was ik daar
aangekomen (na een twee uur loopen ongeveer) of ik bemerkte,
dat er nog een drie kano's met wilden, (dus in 't geheel vijf
kanos') meer waren geweest; want verder zeewaarts inkijkend
zag ik ze alle vijf zich in de richting van het vasteland begeven.
Het was een verschrikkelijk gezicht voor mij, toen ik, naar de
i 97
kust afdalend, daar de overblijfselen van hunne verfoeilijke
wandaden zag liggen: bloed, beenderen, stukken half afgekloven
vleesch, enz.
Het bleek mij weldra, dat hunne bezoeken aan mijn eiland
zich niet vlug achter elkander herhaalden, want het duurde on-
geveer een vijftien maanden voor ik ze weer op het eiland zag
verschijnen —. dat wil «eggen, ik zag gedurende al dien tijd noch
voetsporen, noch andere kenteekenen van hen; en daar het
regentijd was, ben ik er ook van overtuigd, dat zij niet over
zijn gestoken.
Mijn leven was gedurende dien tijd verre van kalm en rustig,
want ik werd voortdurend door hevige angsten gekweld. Ook
van werken kwam niet veel, daar mijne hersenen zich met niets
anders meer konden bezig houden, dan met de vraag: hoe zal
ik mij het best kunnen verdedigen; wat moet ik doen, als zij
mij op het spoor zijn enz. Evenwel gedurende een jaar en drie
maanden zag ik niets van hen; maar in de maand Mei van het,
volgens mijne berekeningen, vierentwintigste jaar van mijn ver-
blijf op het eiland, had ik eene zeer zonderlinge ontmoeting met
hen. Maar hierover later!
Het was volgens mijne houten kalender den loden Mei. toen
er eensklaps een hevige storm op kwam zetten, die den ge-
heelen dag duurde en vergezeld ging van een zeldzaam zwaar
onweder. Ook gedurende den nacht was het noodweer; en ter-
wijl ik daar nu met groote aandacht in mijn bijbel zat te lezen,
meende ik eensklaps een geweerschot te hooren, dat in de rich-
ting van de zee werd afgevuurd.
In minder dan twee tellen was ik opgesprongen en naar buiten
geloopen, terwijl ik op den derden tel reeds op mijn ladder stond
en den naast mijn huis gelegen heuvel op klom. Halverwege
den heuvel gekomen, hoorde ik reeds een tweede geweerschat
afgaan; en nu wist ik ook met zekerheid, dat het schot gelost werd
uit dat deel van de zee, waar ik eens bijna met mijne boot was
omgekomen. Ik begreep onmiddellijk, dat het een schip in nood
was, dat in de buurt een ander schip wetend, nu deze nood-
seinen loste, en ik had op dat oogenblik nogzooveeltegenwoordigheid
van geest om te denken, dat, alhoewel ik ze niet kon helpen, zij
mij misschien toch wel van dienst konden zijn. Dus legde ik
al het droge hout, dat ik bij de hand had, op een hoop boven
op den heuvel neer en stak het toen, door middel van mijn
tonderdoos, aan. En daar de wind hard blies, brandde het hout
weldra zoo lustig, dat, zooals ik met zekerheid wist, het door
Robinson Crusoe. 7
98
elk schip op eenige mijlen afstands in zee zou gezien worden.
Dadelijk daarop hoorde ik dan ook opnieuw een geweerschot
en na dit volgden nog verscheidene anderen, die allen uit
denzelfden hoek kwamen. Ik hield mijn vuur tot aan het krieken
van den volgenden morgen aan, en toen het nu geheel dag was
geworden en de lucht wat opklaarde, zag ik op een verren af-
stand in zee, geheel ten Oosten van het eiland, zich iets bewegen;
maar of het een zeil was of een scheepsromp kon ik niet uit-
maken, zelfs niet met mijn verrekijker; de afstand was te groot
en het water nog veel te onstuimig. Ik keek er met tusschen-
poozen bijna den geheelen dag door mijn verrekijker na en kwam
ten slotte tot de ontdekking dat het zich toch niet bewoog;
waaruit ik dadelijk besloot, dat het een schip moest zijn, dat
zijn anker had uitgeworpen. Benieuwd, zooals iedereen zich kan
voorstellen, om nog meer te weten te komen, nam ik mijn
geweer op en snelde in Zuidelijke richting naar de rotsen, waar-
heen ik eens, tijdens mijne boottocht, door de stroom was
gevoerd. Toen ik daar aankwam, was het weer geheel opge-
klaard en nu zag ik tot mijne groote teleurstelling het wrak
van een schip, dat in den nacht op de rotsen was geloopen,
op die rotsen, die mij eens tegen de hevigheid van den stroom
hadden beschermd en mij voor een vreeselijken dood hadden
behoed.
Zoo ziet men dus weer, dat wat voor den een goed is voor
den andere noodlottig wordt.
Ik ben nooit, ook later niet, te weten gekomen, of er ook
iemand van de bemanning van dit schip is gered; alleen vond
ik eenige dagen na den storm op de kust het lijk van een
jongen aangespoeld. Hij had geene andere kleeren aan, dan
een zeemanshuis, een linnen kuitenbroek en een blauw hemd;
niets dus om aan te duiden tot welke natie hij had behoord,
daar ook zijne zakken geen andere dingen dan twee geldstukken
van acht en een tabakspijp bevatten — dit laatste was voor mij
natuurlijk van wel tienmaal zooveel waarde als het eerste.
Daar de zee nu weer geheel kalm was geworden, kreeg ik
groote lust om met mijn boot naar het wrak te gaan, daar ik
er niet aan twijfelde, of er zou wel iets bruikbaars voor mij te
vinden zijn. Bovendien kon er nog wel iemand aan boord zijn,
wiens leven ik kon redden; en door dit te redden zou ik tevens
mijn eigen leven veraangenamen, want dan zou ik eindelijk weer
eens een metgezel krijgen, met wien ik praten kon en van
gedachten kon wisselen.
99
Deze gedachten drongen zich zoo sterk bij mij op, dat ik
geen oogenblik meer wilde verspillen en mij dadelijk op weg
naar mijn huis begaf, waar ik alles voor de reis in gereedheid
bracht', eene groote hoeveelheid brood inpakte, voor een pot
met zoet water zorgde, een kompas meenam, een flesch met
rum vulde en tevens een mand vol rozijnen deed; en alzoo
voorzien van het allernoodigste, ging ik naar mijne boot, schepte
er het water uit, bracht haar te water, sjouwde er mijne scheeps-
lading in en ging toen nog eens naar huis terug. Mijne tweede
lading bestond uit een groote mand rijst, het zonnescherm, dat
ik bij wijze van zonnetent boven mijn hoofd kon opzetten, een
tweede pot met zoet water, ongeveer een twee dozijn gerste-
koeken, een groote flesch met geitenmelk en een kaas; ook
dit alles kreeg ik behouden in mijne boot, evenwel niet dan na
veel inspanning, want het was een zeer zware vracht voor een'
persoon alleen. En na nu God's zegen afgesmeekt te hebben,
ging ik scheep en roeide nu zoo lang langs de kust tot ik aan
de uiterste punt van het N. O deel van het eiland kwam. Maar
nu moest ik zee kiezen! Ik keek eens naar de sterke stroomingen,
die zich op eenigen afstand van het eiland bevonden en de moed
begon mij te ontzinken; want ik voorzag, dat ik, wanneer ik in een
van die stroomingen geraakte, een heel eind in 2ee zou gedreven
worden — en dan zou ik het eiland wei nooit meer terugzien.
Deze gedachten maakten mij zoo mistroostig, dat ik er over
begon te denken mijne onderneming maar op te geven; en na
mijne boot in den mond van eene kleine kreek onder gebracht
te hebben, waar ik haar aan eene der oevers vast legde, stapte
ik uit en ging, daar in gedachten verzonken, op een vooruit-
stekende landpunt zitten, ernstig peinzende over hetgeen mij
te doen stond. Ondertusschen was het getij verloopen en kwam
de vloed op zetten, zoodat ik nu in de eerste uren heelemaal
niet meer weg kon. De gedachte kwam nu eensklaps bij mij
op, om eens het hoogst gelegen punt in de nabijheid op te zoe-
ken en te zien, of ik niet van daaruit de ligging en de richting
van de stroomingen zou kunnen bepalen. En deze gedachte was
nauwelijks bij mij opgekomen, of ik had reeds een kleine heu-
veltop in 't oog, van waaruit ik gemakkelijk de geheele zee zou
kunnen overzien en een goed gezicht had op de verschillende
stroomingen. Al spoedig bemerkte ik, dat, als de eb langs de
zuidpunt van het eiland ging, de vloed dicht langs de noord-
punt ging en dat ik daarom niets anders te doen had dan langs
den noordelijken kant van het eiland terug te komen.
100
Door deze waarnemingen weder moedig geworden, besloot ik
den volgenden morgen met den eersten vloed uit te zeilen, ter-
wijl ik nu mijne boot weer opzocht en in mijn regenjas ge-
huld den nacht onder den blooten hemel doorbracht.
Ik ging eerst in noordelijke richting, totdat ik ten slotte den
invloed van den zich in oostelijke richting bewegenden stroom
ging gevoelen en met groote «nelheid vooruit werd gestuwd;
toch beangstigde deze stroom mij niet zoo zeer als inder-
tijd de zuidelijke stroom het had gedaan, want ik bleef ondanks
alles toch meester van mijn stuur; en daar ik een sterk stuur
had, gelukte het mij binnen den tijd van twee uur, met behulp
van mijn roeiriemen, bij het wrak te geraken.
Het was een droefgeestig gezicht dat wrak! Het schip, van
Spaansch model, zat tusschen twee rotsen ingekneld; de ge-
heele achtersteven, benevens het halfdek, was in stukken geslagen
en wat de voorsteven betreft, deze was zeker met groote vaart
tegen de rotsen aangekomen, want zoowel de groote mast als
de voormast waren geheel afgebroken; maar de boegspriet was
gespaard gebleven en ook de voorsteven zelf en de boeg zaten
nog stevig in elkaar. Toen ik dicht bij het schip was gekomen,
kwam er een hond te voorschijn, die mij ziende, hard begon
te janken en te blaffen, maar zoodra ik hem riep, sprong hij
in zee en zwom naar mij toe. Ik haalde hem in de boot en
bemerkte dat hij bijna half dood van honger en dorst was, zoo-
dat ik hem dadelijk een stuk brood gaf, dat hij als een uitge-
hongerden wolf verslond; vervolgens gaf ik het arme dier nog
wat frisch water, waarin hij, had ik hem laten begaan, zeker
was gestikt. Ik ging nu aan boord en het eerste, wat ik zag,
waren de lijken van twee mannen, omgekomen in de kombuis,
met de armen vast om elkander geslagen. Behalve de hond was
er geen levend wezen meer op het schip te vinden, noch goe-
deren, die niet door het water waren aangetast. Wel waren er
eenige vaten met spiritualia, of het wijn of brandewijn was,
wist ik niet, die meer dieper in het ruim lagen, maar zij waren
te zwaar om ze er uit te krijgen. Ik zag verscheidene zeemanskisten,
die, zooals ik meende, aan de matrozen hadden toebehoord; en
ik tilde twee van hen in de boot, zonder vooraf te onderzoeken,
wat er in zat. Was de achtersteven blijven staan en inplaats
daarvan de voorsteven van het schip afgeslagen, dan had ik
voorzeker eene voordeelige reis gemaakt. Want naar aanleiding
van hetgeen ik in de twee zeemanskisten vond, kon ik met
recht veronderstellen, dat de scheepslading zeer rijk en kostbaar
101
was; en indien mijne gissing juist is geweest, moet het schip
v.an Buenos Ayres of Rio de la Plata (in Zuid-Amerika) op reis
zijn geweest langs de Braziliaansche kust naar Havannah in
de Golf van Mexiko gelegen.
Ik vond behalve deze twee zeemanskisten nog een klein vat
likeur van een twintig galjon inhoud, dat ik na veel moeite
in mijne boot kreeg. Er waren verscheidene musketgeweren in
de kajuit benevens een grooten kruithoorn, met ongeveer een vier
'pond kruit er in. Maar wat de musketgeweren betreft, deze kon ik
niet meer gebruiken, dus nam ik alleen maar den kruithoorn
mee. Verder vond ik nog een vuurschop 'en eenige tangen,
waaraan ik zeer veel behoefte had; twee kleine koperen ketels,
een roodkoperen ketel om chocolade in te koken, en een
braadrooster. En met deze scheepslading plus de hond, zeilde
ik, bij het opkomen van het getij weg; en nog denzelfden
avond, een uur na zonsondergang ongeveer, bereikte ik het eiland,
doodmoe en geheel uitgeput. Ik bracht den nacht wederom in
de boot door; den volgenden morgen besloot ik al mijne ge-
vonden goederen in mijn nieuw hol onder te' brengen. Nadat
ik mij wat verfrischt had, ging ik met mijneWading aan wal en
begon nu alles nog eens op mijn gemak te bekijken. Het vat met
spiritualia bevatte een soort van rum, maar niet die, welke men
in Brazilië heeft; in een woord, een allesbehalve lekkere rum-
soort. Maar toen ik de kisten openmaakte, vond ik daar
verscheidene dingen van groote waarde in. Vooreerst, vond
ik in een van de kisten een fijne kist met overheerlijke
likeuren; iedere flesch bevatte drie pinten en was afgewerkt
met zilver. Verder vond ik twee potten goede succade, die ook
bovenop zoo stevig waren dichtgemaakt, dat het zeewater er
niet door had kunnen dringen. Voorts eenige zeer goede hemden,
anderhalf dozijn wit linnen zakdoeken en verder nog eenige
gekleurde halsdoeken. Deze vooral waren mij zeer welkom,
daar ik er in de warme dagen mijn hoofd mee kon
afvegen. Bovendien vond ik nog op den bodem van de kist
drie groote zakken met stukken van acht, samen ongeveer een
elfhonderd stukken inhoudende; en in een dezer zakken, ge-
wikkeld in een papier, nog zes gouden doebloenen en eenige kleine
klompjes goud, van, naar ik veronderstel, een pond gewicht.
In de andere kist waren wat kleeren, maar van weinig waarde;
waarschijnlijk de kist van den konstabel, ofschoon er, uitgezon-
derd wat hagel voor de jachtgeweren, verder geen kruit in zat.
Over 't algemeen genomen, deed ik op deze reis weinig bruik-
102
baars op, want wat het geld betreft, hieraan had ik niets; dat
stond voor mij gelijk met het slijk onder mijne voeten en
gaarne had ik het dan ook ingeruild tegen een drie of vier
paar Engelsche schoenen en kousen. Evenwel ik was nu toch
in 't bezit van schoenen gekomen, want ik had de twee lijken,
die ik op het wrak vond, van de schoenen ontdaan en had tevens
ook nog in eene andere kist twee paar schoenen gevonden.
Engelsche schoenen waren het echter op verre na niet, maar
zij waren mij, zooals van zelf spreekt, toch zeer welkom! Ik
vond tevens in deze kist nog een vijftig stukken van acht, echter
niet van goud, zoodat ik veronderstel, dat deze kist aan een
armen matroos heeft toebehoord, terwijl de eigenaar van de
eerste kist wellicht een officier is geweest.
Daar ik nu al mijne zaakjes veilig aan land en onder dak had
gebracht, stapte ik weer in mijne boot en bracht haar, steeds
langs de kust varende, naar hare oude havenplaats terug, ter-
wijl ik zelf langs den kortsten weg naar huis terugkeerde, waar
ik alles in uitstekende orde aantrof.
Ik leefde nu gedurende een twee jaar mijn oud huiselijk leven
van vroeger, (hoewel nog dikwijls door tal van angsten en schrik-
barende phantasieën gepijnigd), mij geheel overgevende aan mijne
dagelijksche werkzaamheden. Wel was ik nu in 't bezit van meer
geld gekomen, maar dit maakte mij niet rijker, want ik had
aan dit geld evenmin iets als de Indianen van Peru er indertijd
iets aan hadden, voordat de Spanjaarden in 't land kwamen.
Het was ongeveer een anderhalf jaar later, dat ik eens op
een morgen verrast werd door het gezicht van niet minder dan
vijf kano's, die allen op de kust gelegen waren en wel op dat
deel van het eiland, waar ik mij ook bevond. Hun groot aantal
deed mij de schrik om het hart slaan, want wetende, dat zij
anders meestal met hun vijven of zessen kwamen, terwijl zij nu
met hun twintigen a dertigen waren, vreesde ik het ergste.
Nadat ik langen tijd geaarzeld had, beklom ik ten slotte weer
den heuvel, mijne gewone uitkijkplaats, maar zorgde er voor
zoo te gaan liggen, dat zelfs mijn hoofd niet zichtbaar was,
zoodat niemand mij kon zien. Met behulp van mijn verrekijker,
bemerkte ik nu weldra, dat hun aantal niet minder dan dertig
^bedroeg, dat zij een vuur hadden aangemaakt en bezig waren
'vleesch te bereiden. Hoe zij het klaar maakten en wat voor
vleesch het was, kon ik natuurlijk niet zien; maar wel zag ik,
dat zij allen om het vuur heen dansten onder het maken van
de grilligste bochten en zonderlingste wendingen.
103
Terwijl ik zoo door mijn verrekijker naar hen tuurde, be-
merkte ik eensklaps hoe twee ongelukkige stumpers uit de booten,
waarin zij, naar het scheen, vastgebonden lagen, gesleept
en voor de slachting gereed werden gemaakt. Een van hen, zag
ik onmiddellijk neervallen, doodelijk getroffen, naar ik veronder-
stel door een slag met den houten knuppel, een wapen, waar-
van de wilden zich altijd bedienen. Dadelijk vielen twee of drie
wilden op hem aan, hem reeds opensnijdend e^i klaarmakend
om geroosterd te worden, terwijl het andere slachtoffer er nog
levend bij stond, wachtend, totdat men met hem zoü beginnen.
Op datzelfde oogenblik, zich misschien sedert langen tijd weder
vrij in zijne bewegingen gevoelend, scheen plotseling de arme
kerel weer met eene krachtige hoop op levensbehoud bezield
te worden, want eensklaps zag ik hem opspringen en op 't zelfde
oogenblik met eene ongelooflijke snelheid langs het strand weg-
snellen, in de richting naar mij toe; dat wil zeggen, naar dien
kant van de kust, waar mijne woning stond. Ik schrok hevig, toen
ik hem dien weg zag uit rennen en vooral, daar ik dacht, dat
de geheele bende hem achterna zou zitten. Ik zette mij dus dadelijk
in postuur, maar mijn angst begon aanmerkelijk te verminderen,
toen ik zag, dat slechts drie man hem achtervolgden en hij 'hen
al spoedig een heel eind vooruit was; zoodat, indien hij het nog
een half uur zoo kon volhouden, ik hem bevrijd rekende.
Tusschen hen en mijn huis in, lag echter de kreek, waarvan
ik in het begin van mijn verhaal herhaaldelijk gewag gemaakt
heb, en nu moest de arme kerel daar in alle gevallen over,
wilde hij niet in hunne handen vallen! Maar, ofschoon het vloed
was, scheen dit voor hem niets te zijn, want in den tijd van
een oogenblik was hij te water gesprongen en had in een dertig
slagen den anderen oever bereikt, waarna hij weer met dezelf-
de snelheid voortrende. Toen de drie achtervolgers bij de kreek
kwamen, bleek het echter, dat slechts twee van hen konden
zwemmen, zoodat No. drie spoedig terugkeerde, terwijl de twee
anderen er nog, ondanks de uiterste krachtsinspanning, wel twee
maal zoo lang over deden als de vluchteling.
Eensklaps kwam de .gedachte in mij op, dat nu het
oogenblik gekomen was, waarop ik mij een metgezel kon
verwerven! Ik holde dus dadelijk den heuvel af om mijne twee
geweren, die ik aan den voet van den ladder had gezet, té
halen, en klom daarna weder met denzelfden spoed den heuvel op.
En daar ik den heuvel af ging en een heel stuk af kon snijden,
gelukte het mij, juist tusschen de vervolgers en den vervolgde
104
in te komen en door roepen de aandacht des laatsten op mij
te vestigen, Op 't eerste oogenblik scheen hij voor mij nog meer
angst te hebben dan voor de twee anderen, maar ik gaf hem
door middel eener handbeweging te kennen achter mij aan te
komen, terwijl ik de vervolgers voorzichtig naderde. Toen eens-
klaps op den voorste toespringend, velde ik hem in een slag
met de kolf van mijn geweer neer; want ik durfde niet te vuren,
uit vrees dat het schot gehoord en de rook gezien zou worden.
Alzoo de eerste schelm neergeveld hebbende, naderde ik den
tweede, die aanvankelijk scheen te willen vluchten; maar toen
ik dichter bij kwam, zag ik dat hij gewapend was met pijl en
boog en aanstalten maakte ze op mij af te schieten; dus was
ik wel genoodzaakt op hem te vuren, wat ik dan ook deed;
reeds met het eerste schot doodde ik hem.
Ofschoon de arme vluchteling zijne beide vervolgers had zien
vallen, schrok hij toch zoo hevig op het gezicht van het vuur,
dat hij stokstijf op zijne plaats bleef staan en noch voorwaarts
noch achterwaarts durfde gaan, ofschoon hij het liefst zoo ver
mogelijk weggevlucht was. Ik riep hem dus wederom aan en
gaf hem nu door teekens te kennen naderbij te komen, wat hij
dadelijk begreep.
Eerst kwam hij een eindje dichter bij, hield toen eensklaps
stil, ging vervolgens weer een eindje vooruit, stopte toen
nog eens, en ik zag nu, dat hij beefde, alsof hij weer gevangen
genomen en op het punt stond gedood te worden. Nogmaals
wenkte ik hem, terwijl ik hem door tal van teekens trachtte
gerust te stellen; en nu dichter en dichter bij komend, knielde
hij na elke tien of twaalf passen neer, alsof hij om lijfsbehoud
smeekte. Ik glimlachte vriendelijk tegen hem en gaf hem opnieuw
een teeken om dichter bij te komen; zoodat hij ten slotte vlak
naast mij stond; en toen eensklaps nederknielend, kuste hij den
grond onder mijne voeten, drukte er zijn voorhoofd tegen aan
en mijn voet opbeurend, zette hij dien vervolgens op zijn hoofd
neder; dit scheen zoo iets te beduiden van te zweren mijn
trouwen slaaf te zullen zijn.
Ik richtte hem ten slotte zelf op, hem nog steeds door teekens
moed insprekende.
Maar er kwam thans wat anders, dat mijn aandacht vereischte;
want eensklaps bemerkte ik, dat de wilde, dien ik met de kolf
van het geweer nedergeveld had, niet gedood, maar slechts door
den slag verdoofd was. Ik wees hem nu den wilde aan om
hem te kennen te geven, dat deze niet dood was; waarop hij

Pag. 104. Zag ik dat hij gewapend was
met pijl en boog . . .
105
eenige woorden tegen mij sprak en hoewel ik ze niet kon
verstaan, klonken ze mij toch zeer aangenaam in de ooren;
want zij waren het eerste menschelijke geluid, dat ik, uitge-
zonderd mijn eigen, na ongeveer vijf en twintig jaar hoorde.
Maar er was thans geen tijd voor dergelijke overpeinzingen,
want de wilde had zich reeds zoo ver hersteld, dat hij thans
overeind zat; en ik bemerkte, dat mijn wilde angstig begon te
worden. Toen ik dit zag, bood ik hem een mijner geweren aan,
alsom hem uit te noodigen op den vijand te schieten, maar hij
gaf mij nu door een teeken te kennen hem mijn zwaard te
leenen, wat ik deed. En nauwelijks had hij het, of hij snelde
op zijn vijand toe en hakte hem met een slag het hoofd af.
Toen hij dit gedaan had, kwam hij triumfeerend lachend naar
mij toe, waarna hij met tal van gebaren, waarvan ik niets be-
greep, het zwaard aan mijne |voeten nederlegde, benevens het
hoofd van den verslagen tegenstander. Maar wat het meest zijne
verbazing opwekte, was hoe ik den anderen wilde, die zoo ver
van mij was afgeweest, had gedood. Dus beduidde ik hem
wederom mij te volgen; maar toen hij bij hem stond was hij
geheel stom van verbazing, terwijl hij het lijk naar alle kanten
omdraaide, de wond bekeek, die de hagel in de borst gemaakt
had en waaruit slechts weinig bloed vloeide, want de bloeding
had inwendig plaats gehad. Daarna gaf hij mij door teekens te
kennen, dat hij ze beiden zou begraven, waarop hij met zijne
handen een kuil in het zand groef, er het lijk van de eerste
inlegde, en het daarna weder met zand bedekte. Met de twee-
de handelde hij eveneens en ik geloof niet, dat de geheele be-
grafenispartij langer dan een kwartier duurde.
Toen, hem nogmaals aanroepende, nam ik hem ten slotte mee,
d. w. z. niet naar mijn huis, maar naar het hol in de bosschen.
Hier gaf ik hem vervolgens wat brood en een tros rozijnen te
eten en tevens wat water om te drinken, wat wel noodig was
na zijn hardloopen. En toen hij genoeg gegeten en gedronken
had, gaf ik hem wederom door teekens te kennen, dat hij moest
gaan slapen, hem wat rijststroo aanwijzend om op te gaan
liggen, terwijl ik hem tevens een wollen deken tot dekking
gaf; hij deed, wat ik hem zeide en was weldra in een diepen
slaap verzonken.
Het was een aardige, knappe kerel, prachtig gebouwd, met
mooi gevormde, sterke ledematen, niet bijzonder lang, maar zoo-
als ik reeds zei, uitstekend gevormd, en ik schatte hem op den
leeftijd van een twintig jaar. Hij had ook een aardig voorkomen,
106
in 't geheel niet woest of wreed, maar met mannelijke flinke
-trekken, en zelfs nu hij sliep, had hij iets van het zachte en
vriendelijke van een Europeaan in zijn gezicht, vooral als hij in
zijn slaap glimlachte. Zijn haar was lang en zwart van kleur,
zijn voorhoofd gewelfd en zijne oogen hadden een stralenden,
tintelenden glans. De kleur van zijne huid was niet pikzwart,
maar meer tanig of liever olijfkleurachtig en alles behalve leelijk ï
Zijn gezicht was rond, zijn neus smal, echter niet plat, zooals
van de negers! Verder had hij nog een goed gevormden mond,
dunne lippen en mooie ivoorachtige tanden.
Nadat hij ongeveer een anderhalf uur geslapen had, ontwaak-
te hij weer en wandelde nu het hol uit en naar mij toe; want
ik had ondertusschen mijne geiten, die op eenigen afstand weid-
den, gemolken. Toen hij mij in het oog kreeg, liep hij snel op
mij af, ging vervolgens wederom voor mijne voeten liggen en
trachtte door tal van teekens mij zijn trouw en dankbaarheid
te toonen. Ik begreep hem dadelijk en gaf hem nu op mijne
beurt door middel van gebaren en teekens te kennen, dat ik
zeer blijde met zijn gezelschap was. Na korten tijd, begon ik
tegen hem te spreken en hem in het Engelsch spreken te on-
derwijzen; in de eerste plaats vertelde ik hem spoedig, dat zijn
naam voortaan „Vrijdag" zou zijn, daar dat de naam van den
dag was, waarop ik hem het leven gered had.
Tezelfder tijd leerde ik hem, mij „meester" noemen; daarna
leerde ik hem „ja" en „neen" zeggen enz. Ik gaf hem ver-
der wat melk in een aarden pot en liet hem zien, hoe ik dat
op dronk en er mijn brood in weekte; daarna reikte ik hem
ook een stuk brood toe en liet hem ook zijn brood in de melk
weeken, wat hij spoedig begreep; en door teekens gaf hij mij
weer te kennen, dat hij het brood en de melk erg lekker vond.
Ik bleef hier den geheelen nacht met hem, maar den volgen-
den morgen gaf ik hem wederom te kennen mij te volgen, hem
tevens door gebaren mededeelend, dat ik hem kleeren zou geven;
dit scheen hem zeer te verheugen, want hij was geheel naakt.
Toen wij bij de plaats kwamen. waar de twee wilden begraven
lagen, wilde hij mij bewegen, hem vergunning te geven ze
op te graven en op te eten. Maar ik trok een boos en af keerig
gezicht tegen hem en beval hem kortaf mij te volgen (natuur-
lijk door middel van een handgebaar,) en hij deed dit gelukkig
terstond en wel met de grootste onderworpenheid. Wij
klommen vervolgens wederom den heuvel op, om te zien,
of de vijanden vertrokken waren, .en door mijn verrekijker
107
zag ik inderdaad, dat zij vertrokken waren; zij hadden dus
hunne twee kameraden maar aan hun lot overgelaten.
Maar ik was nog niet tevreden met deze ontdekking, en
Vrijdag mijn zwaard gevend, terwijl hij op den rug de pijlen en
de boog van zijn verslagen vijand droeg, daalden wij nu af naar
de plaats, waar de wilden den vorigen dag geweest waren; want
ik wilde nu een volkomen indruk van ze krijgen.
Toen wij op de plek aangekomen waren, was het een oogen-
blik, alsof het bloed in mijne aderen stilstond; het was een
vreeselijk gezicht, tenminste in mijne oogen, want Vrijdag scheen
het [niet bijzonder akelig te vinden. De plaats was letterlijk als
bezaaid met. menschenbeenderen, terwijl de grond rood zag
van het bloed en groote stukken vleesch, half afgekloven, ver-
minkt en half verzengd, overal verspreid lagen. In 't kort, al
de kenteekenen van 't helsche feest waren weer aanwezig. Ik
zag in 't geheel drie schedels, vijf handen en verder een over-
vloed van andere beenderen van het menschelijk skelet. Vrijdag
deelde mij door teekens mede, dat zij voor dit feest, met hem
meegerekend, vier gevangenen hadden meegebracht; verder,
dat er een groot gevecht tusschen hen en hun toekomstigen
koning had plaats gehad, tot wiens aanhangers hij scheen te
behooren, en dat er een groot aantal gevangenen was gemaakt,
die allen naar verschillende plaatsen werden gebracht, waar
zij dan door de lui, die ze buit hadden gemaakt, werden
opgegeten.
Ik beval Vrijdag al de schedels, beenderen en stukken vleesch
bij elkander te leggen en toen ze daar nu op een groote hoop
lagen, maakte ik er een groot vuur van en wachtte net zoo
lang, totdat alles tot asch was geworden; want ik bemerkte,
dat Vrijdag er met begeerige oogen naar keek; en ik vond
dit reeds zoo vreeselijk, dat ik hem kortweg dreigde, hem te
zullen dooden, indien hij er ook maar met één vinger aankwam.
Toen alles verbrand was, ging ik met Vrijdag naar mijn huis
en hier toog ik dadelijk voor hem aan den arbeid. Ten eerste
gaf ik hem dadelijk een der linnen hroeken uit de kist van den
konstabel, die met een kleine verandering, hem uitstekend pasten
en vervolgens maakte ik hem uit het vel eener geit een buis,
terwijl ik uit de huid van een haas voor hem een muts sneed;
zoo was hij dus voor 't oogenblik gekleed en het scheen hem
zelf bijzonder veel .pleizier te doen er net zoo als ik uit te zien.
Den volgenden dag, begon ik bij mijzelf te overleggen, waar
ik hem voortaan zou laten slapen; en om een weinig vrij te
108
zijn, besloot ik voor hem eene slaaptent op te trekken tusschen
de twee omheiningen in. Maar spoedig bleek het mij, dat dit
niet noodig was geweest, want Vrijdag was de beste en trouwste
dienaar, die men zich kan bedenken.
Al spoedig kreeg ik veel pleizier in hem en langzamerhand
begon ik er nu mijn werk van te maken hem zooveel mogelijk
alles te leeren; vooral hem te leeren spreken en te leeren mij
te verstaan. Wat hemzelf betreft, hij was de vlijtigste scholier,
die men zich kan voorstellen en ak hy mij verstond of zich
zelf verstaanbaar kon maken, was hij zelf uitbundig van blijdschap.
Nadat hij een dag of drie bij mij in huis gewoond had, be-
gon ik ernstig er over na te denken, hoe ik Vrijdag het best
tot het gebruiken van ander vleesch zou kunnen overhalen; dus
liet ik hem eens op een morgen met mij naar de bosschen gaan.
Ik was n. l. van plan een geitje uit mijn kudde te dooden, het
thuis te brengen en vervolgens zijn vleesch smakelijk voor Vrij-
dag en mij klaar te maken; maar toen wij zoo door de bosschen
dwaalden, zag ik eensklaps in den schaduw van eenige boomen
eene oude geit liggen, met twee jonge geitjes naast zich. Ik
pakte Vrijdag bij den arm en zei tegen henr „Halt, sta stil,"
terwijl ik hem door teekens te kennen gaf zich niet te verroeren;
daarna legde ik onmiddellijk mijn geweer aan en schoot een
der geitjes dood. De arme Vrijdag, die mij alleen op grooten
afstand den wilde had zien neerschieten, maar die er zich heele-
maal geen denkbeeld van had gemaakt, hoe ik dat deed, schrok
vreeselijk; hij trilde zoo hevig en keek zoo versuft, dat ik zelfs
een oogenblik dacht, dat hij neer zou vallen. Hij keek niet naar
de geit en bemerkte ook niet, dat ik haar doodgeschoten had,
maar deed dadelijk zijn buis open, om te zien, of er wat
aan hem was; en toen begreep ik, dat hij meende, dat
ik hem had willen dooden, want hij knielde plotseling voor mij
neer, omvatte mijne knieën, onder 't uiten van tal van klanken,
waarvan ik echter niets verstond. Maar ik begreep, dat hij
smeekte, hem niet te dooden. Ik wist hem spoedig gerust te
stellen en hem te overtuigen, dat ik hem geen kwaad wilde
doen; en hem bij de hand nemend, lachte ik tegen hem en wees
hem vervolgens het geitje aan, dat ik gedood had, hem tevens
te kennen gevend het geitje te halen; wat hij dan ook ten
slotte deed en terwijl hij nog in eene verbazing naar het geitje
keek, laadde ik mijn geweer opnieuw.
Na eenigen tijd zag ik op een boom een grooten vogel, een
soort van havik, zitten; en om nu Vrijdag er op voor te be-
109
reiden, wat ik wilde doen, riep ik hem bij mij, en wees hem
op den vogel, die, zooals ik nu eerst bemerkte, een papegaai
was. Ik wees hem nu achtereenvolgens eerst op den vogel, daar-
na op mijn geweer en vervolgens op den grond, waarboven de
papegaai zat; daarna mikte ik, terwijl ik hem verzocht op den
vogel te letten, dien hij onmiddellijk, nadat het schot was af-
gegaan, zag vallen.
Toch schrok hij, niettegenstaande ik hem alles had aange-
duid, nog hevig. En ik bemerkte spoedig, dat hij te meer ge-
schrokken was, omdat hij mij niets in het geweer had zien
doen en alzoo dacht, dat er een of ander wonderding in het
geweer zat, dat, wanneer het lust had, mensch of dier kon dooden.
Zijn angst was daarom zoo groot, dat ik wel inzag, dat hij
langen tijd noodig zou hebben om er zich geheel in te kunnen
denken. Wat het geweer betreft, hiervan wilde hij verscheidene
dagen niets weten, maar daarna begon hij er eerbiedig tegen
te spreken; later vertelde hij mij, dat hij het dan vroeg, hem
niet te dooden.
Toen zijn schrik een weinig bedaard was, liet ik hem den
vogel halen, wat hij dadelijk deed, ofschoon het langen tijd
duurde voor hij hem had, want, daar ik den papegaai niet
dadelijk gedood had, was hij eerst nog een goed eind verder
gefladderd; evenwel hij vond hem toch ten slotte en bracht hem
mij, waarop ik voor zijne oogen het geweer wederom laadde,
om hem goed te laten zien, hoe het eigenlijk in zijn werk
ging. Maar er bood zich niets meer aan om op te schieten,
üoodat wij dus ten laatste alleen maar het jonge geitje mee
thuis brachten, waarvan ik nog denzelfden avond het vel af-
stroopte, terwijl ik er & :i deel van in den pot deed en er een
lekker soepje van kookte.
Eerst nadat ik er zelf wat van gegeten had, gaf ik Vrijdag
wat, wien het lekker scheen te smaken; maar wat hij erg
vreemd vond was, dat ik er zout bij gebruikte; zelf wilde hij
van zout niets weten; eerst veel later ging hij zout bij zijn
vleesch en soep gebruiken, maar dan steeds een heel klein
beetje. Nadat ik hem aldus met vleesch en soep gevoed had,
besloot ik Vrijdag den volgenden dag op geroosterd vleesch te
trakteeren; ik hing daarom het overgebleven stuk vleesch aan
een spit, dat ik van twee staken maakte, voor het vuur, zooals
ik dat de menschen dikwijls in Engeland had zien doen, en
had nu alleen maar te zorgen, dat het niet te sterk roosterde.
Reeds in de toebereidselen had Vrijdag veel pleizier, maar toen
110
hij het geroosterd vleesch eenmaal geproefd had, wist hij niet,
op welke manier hij mij het best te kennen zou geven, hoe
lekker hij het vond; en het eind van alles was, dat hij mij uit
zich zelf zei geen menschenvleesch meer te zullen eten.
Den volgenden morgen zette ik hem aan 't werk, door hem
ten eerste wat koren te laten dorschen en hem dit koren daarna
te laten ziften, en nadat ik het hem voorgedaan had, deed hij
het zoo goed en hij leerde in zoo'n kort tijdsverloop brood
bakken, dat ik weldra al dit werk aan hem kon overlaten.
Nu er eenmaal twee monden te vullen waren, bleek het
spoedig noodig te zijn, dat er meer koren werd gezaaid; dus
bracht ik een grooter stuk land in gereedheid, dat ik evenals
het vorige weer geheel omheinde, bij welk werkje Vrijdag mij
krachtig hielp.
Dit was het pleizierigste jaar, dat ik nog op het eiland had
doorgebracht. Vrijdag begon reeds aardig Engelsch te spreken
en te verstaan; zoodat al spoedig mijn tong ook weer eens los
kwam, wat in al die jaren niet was gebeurd. Naast het genoegen,
dat ik er in vond met hem te spreken, begon tevens een soort
van gehechtheid voor het eenvoudig natuurkind te komen en
ik geloof, dat hij van zijn kant mij liefhad op een manier,
zooals hij nog nooit iets 'of iemand anders had liefgehad.
Ik voelde spoedig groote lust eens na te gaan, hoe diep zijne
gehechtheid aan zijn vaderland ging en toen hij wat meer Engelsch
kende, vroeg ik hem eens: „waarom het volk, waar hij toe
behoorde nooit in den slag overwon." Hierop glimlachte hij en
zei: „ja, ja, wij altijd vechten beter," hij wilde zeggen, wij zijn
altijd overwinnaars. Toen had het volgende gesprek tusschen
ons plaats.
Meester. — Jullie vecht altijd beter, zeg je, maar hoe kwam
het dan, dat jij gevangen werdt genomen?
Vrijdag. — Mijn volk slaat in 't geheel.
Meester. — Hoe slaat? Als jou volk ze altijd verslaat, hoe
kwam jij dan gevangen?
Vrijdag. — Er waren meer dan mijn volk op de plaats van
mij; zij namen een, twee, drie en mij, mijn volk verslaat ze op
andere plaats, waar mij niet was; daar mijn volk neemt een,
twee, drie, duizend.
Meester. — Maar waarom bevrijdde jou volk je dan niet uit
de handen van je vijanden?
Vrijdag. —. Zij trokken een, twee, drie en mij in de kano;
mijn volk geen kano had dien tijd.
111
Meester.— En Vrijdag, wat doet jou volk met de gevangenen?
Brengen zij ze ook weg en eten zij ze ook op?
Vrijdag. — Ja mijn volk ook ze opeet; allen opeet.
Meester. — Waarheen brengen zij ze dan?
Vrijdag. — Mijn volk gaat naar de plaats, waar zij goed denken.
Meester. — Komen zij hier?
Vrijdag. — Ja, ja, zij hier komen; maar andere plaats.
Meester. — Ben jij hier ook weleens geweest?
Vrijdag. — Ja, ik geweest ben hier (hij wijst in N.W. richting.)
Hieruit kon ik opmaken, dat mijn vriend Vrijdag tot de wilden
had behoord, die gewoon waren verder op op het eiland te komen,
en eenigen tijd daarna, toen ïk hem eens naar die plek meenam,
vertelde hij mij dan ook, dat hij daar eens geweest was en zij
toen twintig mannen, twee vrouwen en een kind hadden opge-
geten; hij kon nog niet tot twintig in het Engelsch tellen, maar
duidde dat getal aan door twintig steentjes in een rijtje naast
elkander te leggen.
Ik heb dit alles medegedeeld, omdat het, hetgeen nu volgt,
vooraf gaat; want na dit gesprek vroeg ik hem, hoe groot wel
de afstand van ons eiland naar de kust was en hoe het kwam,
dat de kano's niet dikwijls verongelukten. Hij vertelde mij, dat
er hoegenaamd geen gevaar was en dat er nooit een kano
verongelukte, want dat, wanneer men een eindje in zee was,
er een stroom en een wind was, die allebei 's morgens in eene
richting gingen, en 's avonds allebei in de tegenovergestelde
richting. Eerst dacht ik, dat hij hiermee ebbe en vloed bedoelde,
maar later begreep ik, dat het samenhing met de strooming
van de rivier de Orinoco, in welker monding, zooals ik iater
bemerkte, ons eiland lag; en het land, dat ik eens in W. en
N.W. richting had gezien, bleek later te zijn het groote eiland
Trinidad, gelegen ten noorden van den mond der rivier. Ik
deed Vrijdag duizenden vragen aangaande het land, de inwoners,
de kuststreek enz. en hij vertelde mij alles met de grootst
mogelijke openhartigheid. Ik vroeg hem ook naar de namen van
de verschillende volkstammen, waartoe zijn stam behoorde, maar
hij wist geen anderen naam dan die der Caribs; hiermede be-
doelde hij, zooals ik wel begreep, de Caraïben, die op .onze
kaarten aangegeven staan te wonen in dat deel van Amerika,
dat reikt van den mond van den Orinoco tot aan Guiana. Hij
vertelde mij voorts, dat een groot eind verder naar de maan
toe (daarmee bedoelde hij het land, gelegen ten westen van
zijn vaderland) witgebaarde menschen woonden, zooals ik er
112
eene was; en dat zij veel menschen gedood hadden, (zoo zeide
hij het letterlijk;) waaruit ik opmaakte, dat hij de Spanjaarden
bedoelde, wier wreedheden over het geheele werelddeel bekend
waren en die van vader op zoon verteld werden. Ik vroeg hem
ook op welke manier ik van dit eiland af en bij de witte
mannen zou kunnen komen. Hij zeide: „ja, ja, jij moet gaan
in twee kano." Ik begreep in 't eerst heelemaal niet, wat hij
.met die twee kano's bedoelde, totdat ik er ten laatste met veel
moeite achterkwam, dat hij hiermee één kano bedoelde, die
even groot was als twee kano's samen. Vooral dit gesprek met
Vrijdag bleef mij langen tijd bij en ik begon nu langzamerhand
zelf weer te gelooven aan de mogelijkheid nog eens, met
behulp van Vrijdag, van dit eiland af te'kunnen komen.
Gedurende den langen tijd, dat Vrijdag nu bij mij;geweest
was, had ik ook reeds eenige malen den godsdienst op het
tapijt gebracht; zoo had ik hem reeds eenmaal gevraagd, wie
hij dacht, dat hem gemaakt had. De arme kerel begreep mij
echter niet, en dacht, dat ik vroeg, wie zijn vader was; maar
nu stelde ik 'mijne vraag anders en vroeg hem nu, wie, naar
hij dacht, de zee, de aarde, de heuvelen, de wouden enz. ge-
maakt had? Hij zeide mij, dat hot] een zekere Benamuckee was,
die hoog boven allen leefde. Hij kon verder niets naders omtrent
dit hooge personnage meedeelen, dan dat hij zeer oud was, veel
ouder, zeide hij dan de zee, het land, de maan en de sterren.
Ik vroeg hem toen, waarom, hoewel deze oude godheid dit
alles gemaakt had, ' niet 'alle dingen hem aanbaden? Hij keek
zeer ernstig en zeide eindelijk „alle dingen zeggen O. tegen hem."
Daarop vroeg ik hem nog, of de dooden van zijn volk ook
ergens naar toe gingen; waarop hij zeide: „ja, ze gaan allen naar
Benamuckee, ook de menschen, die opgegeten worden."
Toen ik deze dingen van hem gehoord had, ving ik aan hem
in de leer van den eenigen waarachtigen God te onderwijzen.
Ik vertelde hem, dat de Maker van alle dingen in den hemel
woonde; dat hij de geheele wereld met dezelfde kracht en
wijsheid, als waarmede hij de wereld had geschapen, bestuurde;
dat hij een almachtig God was, die ons tegelijkertijd alles kon
geven en afnemen enz. en alzoo opende ik langzamerhand zijne
oogen. Hij luisterde steeds met de grootste aandacht en ontving
met blijdschap de heugelijke tijding, dat Jezus Christus tot ons .
was gezonden om ons van onze zonden te zuiveren en dat God
in staat is elk gebed in Zijnen hemel te hooren. Hij zeide mij
eens, dat indien onze God ons zelfs boven de Zon kon hooren,
113
Hij grooter móest zijn dan hun Benamuckee, die slechts een
klein eindje van hen vandaan leefde en die, zelfs op de bergen,
waar hij rondwaarde om tot hen te spreken, hunne klachten
niet kon hooren. Ik vroeg hem, of hij ook weleens naar de
bergen was toegegaan, maar hij zeide: „Neen, dat doen nooit
jongelieden; het zijn steeds oude mannen, (Oowohakee, zooals
hij ze noemde) die dat doen." Hieruit kon ik opmaken, dat
zelfs bij deze natuurmenschen eene priesterkaste bestond, die
verheerlijkt werd op dezelfde manier als in andere kerken.
Ik bemerkte spoedig, dat het niet gemakkelijk was, hem de
juiste begrippen van goed en van kwaad duidelijk te maken en
Vrijdag deed van tijd tot tijd ook zulke vragen, dat het voor
mij soms onmogelijk was hem er op te antwoorden. Want hoe-
wel ik nu een tamelijk oud man was, moet men toch bedenken,
dat ik voor de eerste maal als godsdienstonderwijzer optrad. Ik
bezat, God weet het, bovendien ook meer overtuiging dan weten-
schap; maar door te trachten Vrijdag de verschillende dingen
te verklaren, werden mij zelf ook tal van zaken duidelijker en
ik begon thans over veel meer dingen na te denken dan vroeger,
zoodat dus het samenwonen met dit verwilderd menschenkind
niet anders dan goede gevolgen voor mij opleverde en ik den
Hemel niet dankbaar genoeg kon zijn voor zijne komst. Vol
dankbaarheid en erkentelijkheid, sleet ik dan ook mijne dagen
en de gesprekken, die zich in de drie jaren, die Vrijdag en ik
samen op dit eiland leefden, tusschen ons ontsponnen, droegen
er veel toe bij die drie jaren voor ons zoo kalm en gelukkig
mogelijk te maken.
Toen Vrijdag en ik wat meer bekend met elkander geraakten
en hij zoo langzamerhand alles begon te verstaan, wat ik tegen
hem zeide en zelf ook vloeiend, hoewel nog altijd gebroken,
Engelsch begon te spreken, ging ik er toe over hem langzamer-
hand met stukjes en beetjes mijne eigen geschiedenis te ver-
tellen; ten minste ik vertelde hem zooveel, dat het hem duide-
lijk werd, hoe ik hier te land was gekomen; verder verhaalde
ik hem, hoe ik hier van den eersten tijd af geleefd had, hoe
lang ik hier reeds leefde en zoo meer. Aangaande het maken
van kogels en kruit, liet ik hem maar in 't onzekere, maar ik
leerde hem wel een geweer afschieten. Verder gaf ik hem een
mes, waarmee hij dol blij was en maakte hem tevens een gor-
del, waarin ik eene opening maakte voor zijn bijl, die hem wel
niet te allen tijde tot wapen kon dienen, maar die toch zeer
nuttig voor hem was.
Robinson Crusoe. 8
114
Ook vertelde ik hem van tijd tot tijd iets van toestanden in
Europa, vooral van die in Engeland, waar ik vandaan kwam;
zeide hem, hoe wij daar leefden, God dienden, met elkander
omgingen en ook hoe wij ohze schepen naar alle deelen van de
wereld zonden. Ik beschreef hem vervolgens het gebeurde met
het wrak, en wees hem de plaats aan, waar het eens gelegen
had, want er was thans niets meer van te zien; terwijl ik hem
tevens de overblijfselen van onze vroegere sloep toonde, die ik
indertijd niet van hare plaats had kunnen afkrijgen, maar die nu
ook bijna geheel vergaan was. Toen Vrijdag de boot zag, bleef hij
er langen tijd, in gepeins verzonken, voor staan en zeide niets.
Ik vroeg hem daarom, waarnaar hij zoo aandachtig stond te kijken,
waarop hij ten slotte zeide: „Mij schijnt zulk eene boot gelijk
als die bij mijn volk kwam." In 't eerst begreep ik hem heele-
maal niet, maar toen hij de boot nog oplettender ging bekijken,
maakte ik er ten slotte uit op, dat eene dergelijke boot ook
eens op de kuststreek, waar hij vroeger woonde, was geloopen,
of liever, zooals hij zeide, er door de strooming naar toe
was gevoerd.
Vrijdag beschreef mij nu eerst heel nauwkeurig de boot en
voegde er toen eensklaps met trots bij; „en wij hebben alle
witte mannen gered." Ik vroeg hem toen dadelijk hoeveel witte
mannen, zooals hij ze noemde, er geweest waren. „Wel een
boot vol," zeide hij en toen zijne vingers beurtelings in de
hoogte houdend, liet hij mij tot zeventien tellen. En wat is er
van hen geworden, Vrijdag, vroeg ik hem? „Zij leven, zij
wonen bij mijn volk."
Dit bracht mij aan 't denken en nu schoot het mij eensklaps
te binnen, dat dit wel de bemanning kon zijn van het op mijn
eiland, zooals ik het steeds noemde, gestrande schip. Toen het
schip op de rots was geloopen en de bemanning had begrepen,
dat het schip verloren was, hadden zij zich zeker in de boot
gered en waren alzoo op die onherbergzame kust, te midden
der wilden, terecht gekomen.
Ik zeide hem nu, mij nauwkeurig te vertellen, wat er van de
Europeanen geworden was, waarna hij mij vertelde, dat zij daar
nog steeds leefden; dat zij er voor ongeveer vier jaren waren
gekomen en dat de wilden ze daar geheel ongedeerd lieten
wonen, ja ze zelfs van levensmiddelen voorzagen. ,
„Maar waarom dooden zij ze niet en eten ze dan op, Vrijdag?"
„Neen, zij broeders maken van hen," zei Vrijdag, „want zij
nooit menschen eten dan in oorlog." Hiermede wilde hij zeggen
115
dat zij nooit andere menschen, dan in den oorlog buitgemaakte
vijanden, opaten.
Het gebeurde langen tijd na dit voorval, dat Vrijdag, eens
op den top eens heuvels staande, die op de oostzijde van het
eiland gelegen was, en vanwaar ik eerts op een helderen dag
de kust van het vasteland van Amerika had gezien, eensklaps
begon te dansen en te ' springen, wat bij hem teekenen van
eene groote vreugde waren.
„Wat is er aan de hand, Vrijdag," vroeg ik hem. „O, vreugde,
o blijdschap, zeide hij, daar is mijn land en mijn volk! Ik
bemerkte waarlijk, hoe een glans van geluk op zijn gezicht
kwam, terwijl zijne oogen glinsterden.
Deze waarneming deed mij, ik moet het eerlijk bekennen,
op het eerste oogenblik zeer onaangenaam aan en ik twijfelde
er nu niet meer aan, of hij zou, indien hij er maar eenige kans
toe zag, weer naar zijn land terugkeeren, waar hij mij dan
even als alles wat ik hem geleerd had, spoedig zou vergeten.
Misschien, zoo redeneerde ik in mijne onredelijkheid verder, zou
hij zijn volk dan van mijn woon- en schuilplaatsen op de hoogte
stellen en met een tweehonderd man mij komen bevechten en
als zij mij dan eenmaal gevangen hadden, zouden zij een feest-
maal aanrichten en mij met hun allen gaan oppeuzelen, waarbij
hij dan nog het meeste pleizier zou maken.
Maar ik deed dezen armen, eerlijken kerel een schandelijk
onrecht aan, met zoo te denken, wat mij naderhand dan ook zeer
heeft gespeten. Want eens op eenen dag wederom met hem op
den heuvel zijnde, maar van waar wij nu niet het land konden
zien, daar het zeer mistig weer was, vroeg ik hem op den man
af: „Vrijdag, verlang je er naar om weer bij je eigen volk, in
je geboorteland terug te zijn?" „Ja," zeide hij, „ik zijn zal o
zoo blij bij mijn volk." „Wat wil je daar dan gaan doen?"
vroeg ik, „word je weer wilde en ga je dan weer even als
vroeger menschenvleesch eten?" Hij keek mij vol weemoed aan
en toen ten slotte zijn hoofd schuddend, zeide hij: „Neen,
neen, Vrijdag hun zeggen zou goed te leven; hun leeren zou
tot God te bidden en korenbrood, geitenmelk en vleesch te
eten en nooit meer menschen op te eten." „Maar Vrijdag, dan
zullen zij je dooden," zeide ik. Hij keek bij deze woorden zeer
ernstig en zeide toen: „neen, neen, zij mij niet zullen dooden;
zij willen leeren liefhebben." Daarna vertelde hij mij nog, hoe
de gebaarde mannen, die in de boot kwamen, zijn volk reeds
veel hadden geleerd. En, vroeg ik hem: „ben je nu van plan
116
naar je volk terug te keeren?" Hierop glimlachte hij en zei
geene boot te hebben en niet zoover te kunnen zwemmen. Ik
vertelde hem toen, dat ik dan wel eene kano voor hem zou
maken, maar hij zeide toen dadelijk, dat hij niet zou gaan, of
ik moest mee. „Ik mee gaan?" zei ik, „maar zij zullen mij
opeten, als ze mij zien." „Neen, neen," zeide hij, „ik maken zij
jou niet opeten; ik hun zeggen zal van jou te houden."
Toen vertelde hij mij vervolgens nog, zoo goed en zoo kwaad
als het ging, hoe vriendelijk zijn volk voor de witte of gebaar-
de mannen, zooals hij ze noemde, was, die in zulk eenen droe-
vigen toestand bij hen waren gekomen.
Ik moet bekennen, dat ik van dien tijd af een plan maakte
om over te' steken en mij in verbinding met die gebaarde man-
nen, die zeker Spanjaarden of Portugeezen waren, te stellen.
Want ik twijfelde er niet aan, of wij zouden dan met ons acht-
tienen wel een plan tot bevrijding kunnen beramen.
Na eenige dagen vertelde ik Vrijdag dus, dat ik bereid was
hem eene boot te geven, waarmede hij naar zijn volk zou kun-
nen terug keeren; waarop ik hem bij mijn kano bracht, die aan
de andere zijde van het eiland lag en na hieruit het water ge-
schept te hebben (want ik liet de boot altijd zinken) gingen
wij er beide in zitten. Ik bemerkte spoedig, dat hij zeer handig
was in 't besturen eener boot, dus zeide ik tegen hem, toen
ook hij goed en wel gezeten was. „Wel, Vrijdag, zullen we nu
maar naar je volk gaan?" Maar hij keek zeer neerslachtig, toen
ik dit zeide, wat ik toeschreef aan de omstandigheid, dat hij
de kano te klein vond. Ik vertelde hem daarom, dat ik een nog
grootere had, en zoo gingen we nu den volgenden dag naar de
plaats, waar de eerste boot, die ik gemaakt had, lag, en die ik
indertijd niet te water had kunnen krijgen. Hij zeide, dat deze
boot groot genoeg was, maar daar ik er in 't geheel niet meer
naar om had gezien en zij daar nu een jaar of drie en twintig
zoo had gelegen, was zij reeds aan 't rotten gegaan. Vrijdag zei
mij nog eens, dat zulk eene boot goed was en ook genoeg te
happen, drank en brood, zooals hij het in zijn taaltje uitdrukte,
zou kunnen bevatten.
Daar mijn verlangen om met hem naar het vaste land over
te steken zeer groot was geworden, zei ik hem, dat wij er dan
samen een even groote zouden maken, waarmede hij dan naar
zijn land zou kunnen gaan. Hij antwoordde hierop niet, maar
keek zoo ernstig en bedroefd, dat ik hem terstond vroeg wat
er was? „Waarom ben jij boos op Vrijdag, wat heeft hij gedaan?"
117
zeide hij daarop. „Wat bedoel je Vrijdag?" vroeg ik. „Ik ben
in 't geheel niet boos op je." „Niet boos!" zei hij, de woorden
verscheidene malen achter elkaar herhalend, „en waarom zendt
jij Vrijdag dan naar zijn volk terug?"
„Waarom?" vroeg ik, „maar Vrijdag heb je zelf niet gezegd,
dat je graag naar je volk terug zoudt willen gaan?" „Ja, ja,
maar mij wenscht allebei daar. Niet Vrijdag alleen en niet meester
alleen. „Ik daarheen gaan, Vrijdag," zeide ik, „wat zou ik daar
moeten doen?" Hij wendde zich eensklaps vlug naar mij om.
„Jij een heeleboel goed kunt doen," zei hij; „jij wilde mensdhen
zeggen, zij goed, kalm en tam moeten zijn; jij ze moet vertellen
van God, hun leeren bidden en een nieuw leven leeren." „Och,
Vrijdag," zeide ik, „je weet niet wat je zegt; ik ben zelf maar
een zondige, onwetende kerel." „Ja, ja, maar jij Vrijdag goed
leert, jij hen ook goed leert." „Och Vrijdag," zei ik, „jij moet
maar zonder mij gaan; laat mij maar weer alleen leven, zooals
vroeger." Hij keek bij deze woorden op 't eerste oogenblik
geheel en al verbaasd; maar toen naar een der bijlen toesnellend,
nam hij er een op en overreikte mij die. „Wat moet ik hiermee
doen Vrijdag?" vroeg ik. „Jij Vrijdag maar moet dooden," zeide
hij. „En waarom moet ik je dooden?" vroeg ik opnieuw. Hij
keek mij eensklaps vol in mijn gezicht. „Waarom zendt jij
Vrijdag dan weg? Dood Vrijdag, maar zend Vrijdag niet weg."
Hij sprak deze woorden zoo ernstig, terwijl de tranen hem in
de oogen stonden, dat ik in 't kort hem beloofde hem nu en
later nooit te zullen wegzenden, wannéer hij niet zelf den wensch
uitte, weg te mogen gaan.
Over 't algemeen bemerkte ik, dat in al zijne gesprekken
eene groote liefde voor mij doorstraalde, waaruit ik opmaakte,
dat niets in staat zou zijn hem van mij te scheiden en zijn
verlangen om naar zijn land en zijn volk terug te keeren voor
't grootste gedeelte hierop berustte, dat hij hoopte met mijne
hulp zijn volk tot een beter en menschwaardiger bestaan te
kunnen bekeeren. Maar mijn verlangen om mij met de zeventien
gebaarde mannen in verbinding te stellen, werd des te sterker,
zoodat ik nu ook zonder uitstel er met Vrijdag op uit trok om
een grooten sterken boom te zoeken, waaruit wij een kano
zouden kunnen maken, geschikt om de reis naar het vasteland
mee te ondernemen. Er waren op het eiland geschikte boomen
genoeg, zoodat, indien wij gewild hadden, wij best een kleine
vloot van betrekkelijk groote schepen hadden kunnen uitrusten.
Maar de voornaamste zaak, waar ik naar keek was er een te
118
vinden, die dicht bij het water stond, opdat wij, als de boot
eenmaal klaar was, haar ook gemakkelijk te water konden
krijgen en wij alzoo de fout voorkwamen, die ik de eerste keer
gemaakt had.
Ten slotte koos Vrijdag een geschikten boom uit; want ik
had al spoedig bemerkt, dat hij vrij wat beter dan ik wist,
welke houtsoort het meest geschikt was voor ons doel; tot op
den huidigen dag zou ik niet kunnen vertellen hoe de naam
van den boom was, dien wij omhakten. Alleen schijnt het mij
toef dat hij zeer veel op den gëelhoutboom geleek en tusschen
dezen boom en den Nicaraguaboom instond, van wege zijn
kleur en de geur van het hout. Vrijdag was er voor den boom
door middel van verbranding uit te hollen; maar ik liet hem
zien hoe men dit veel gemakkelijker met behulp van werktuigen
kon doen, wat hij, toen ik het hem een paar malen had voor-
gedaan, in 't vervolg zeer handig deed; en, na eene maand
hard werken, hadden wij onze boot kant en klaar, maar nu
kostte het ons nog wel een veertien dagen tijd om de boot
met behulp van groote rollen de kust af en te water te krijgen;
maar toen zij eenmaal zoo ver was, had zij ook met gemak een
twintig man over kunnen zetten!
Het bleek nu spoedig tot mijne groote verbazing hoe handig
Vrijdag met eene boot kon omgaan. Toen ik hem vroeg, of wij
met haar het vasteland zouden kunnen bereiken, zeide hij: „ja,
wij in haar gemakkelijk kunnen oversteken, al blaast er nog een
groote wind." Wat echter het maken van eene mast en een
zeil betreft, hiervan wist hij niets, evenmin als van het gebruik
maken van anker en kabeltouw. In eene mast was echter ge-
makkelijk te voorzien, want ik hakte maar een der jonge,
rechtstammige cederboomen, die in groote menigte op het
eiland aanw -ig waren, om en zette toen Vrijdag aan 't werk
om hem in orde te brengen. Maar voor 't zeilwerk zorgde ik.
Ik wist wel, dat ik nog oude zeilen of liever stukken van oude
zeilen had; maar daar ik er in die zes en twintig jaren niet
meer naar om had gekeken, er niet aan denkende, dat ik ze
nog eens zou kunnen gebruiken, twijfelde ik er niet aan, of ze
zouden wel allemaal vergaan zijn; en inderdaad bleek dit met
de meesten het geval te zijn. Evenwel ik vond er nog goede
stukken onder en met deze toog ik aan het werk; en na veel
moeite gelukte het mij ten laatste er een Ieelijk driehoekig ding,
dat wij in Engeland den naam van een bout-zeil geven, uit te fabri-
ceeren; daar een dergelijk zeil ook bij de boot, waarmede ik

Pag. 118. Na een maand hard werken, hadden wij
onze boot kant en klaar.
119
de tocht langs de kust van Barbarije had gemaakt, had be-
hoord, kon ik hiermede het best omgaan.
Het klaarmaken en het bevestigen van mast en zeilen aan de
boot, hield mij voorts nog een twee maanden ongeveer bezig,
want ik wilde het geheel uitstekend in elkander hebben, en
bovendien bevestigde ik ook nog aan den achtersteven een
roer. Want, hoewel ik maar een knutselaar was in het vak van
scheepsbouwmeester, spande ik, het nut en de noodzakelijkheid
van het hebben van een roer inziende, nu zoo mijne krachten
in, dat ik het er ten laatste vrij goed afbracht.
Toen dit alles afgeloopen was, verklaarde ik vervolgens aan
Vrijdag het gebruik en het nut van mast, zeil, tuigage enz.,
want, hoewel hij uitstekend met een kano kon omgaan, wist hij
van de edele zeil- en roeikunst niets af. Hij was dan ook niet
weinig verbaasd, toen hij bemerkte, hoe ik slechts met behulp
van het roer, de boot in zee kon sturen en zag hoe het
zeil oversloeg en, naar gelang van de koers, die wij namen, nu
in deze en dan in gene richting zich opbolde. Evenwel na zeer
weinig tijd werden al deze dingen eigen voor hem en werd hij
een uitstekend zeeman; alleen van het gebruik maken van een
kompas begreep hij niets. Maar, daar het hier zeer zelden buiig
weer was en ook misten in deze streek schaarsch waren, behoefden
wij het kómpas slechts zelden te gebruiken, daar 's nachts de
sterren en overdag de kust (uitgezonderd in de regentijden)
ons den goeden weg aanwezen.
Ik was nu het zeven en twintigste jaar van mijn verblijf op
dit eiland ingetreden, maar de drie laatste jaren, dat ik Vrijdag
bij mij gehad had, mochten hier wel afgerekend worden, want
sinds dien tijd had mijn leven een geheel anderen keer genomen.
Ik vierde den gedenkdag van mijne landing op de gewone, ge-
bruikelijke wijze; toch kwam ik nu meer dan anders onder den
indruk, want het was alsof eene geheime stem mij influisterde,
dat ik hier het volgende jaar niet meer zou zijn. Toch ging ik
kalm voort met mijn werk te doen, bestaande, zooals gewoonlijk,
uit planten, graven en omheinen; verder verzamelde en droogde
ik mijne druiven en deed nog tal van andere, nuttige zaken.
Daar de regentijd thans weer ingetreden was, bleven wij
meestal binnenshuis. Ik droeg zorg onze nieuwe boot zoo goed
mogelijk onder te brengen en bracht haar daarom naar de kreek,
waar ik, zooals ik vroeger reeds opmerkte, indertijd steeds
met mijne vlotten landde; en haar toen met hoog water op
den oever halend, liet ik Vrijdag een klein dok graven, dat
120
juist ruim genoeg was om er haar in te bergen en juist diep
genoeg was om het noodige water te bevatten, waar zij in
drijven kon. En toen het getij verloopen was, legden wij van
af den oever naar het dok een sterken dam aan, zoodat nu de
boot bij elk getij droog lag; en om den regen nu ook nog te
keeren, legden wij vervolgens over de boot nog eene groote
hoop takken, zoo dik, als wij ze maar konden vinden, die dienst
moesten doen als afdak. En aldus wachtten wij de maanden
November en December af, die wij voor het uitvoeren van ons
plan hadden bestemd.
Toen de bestemde tijd begon aan te breken, kwam met het
zachte weder ook mijn verlangen naar het avontuur terug en
ik begon nu dagelijks toebereidselen voor onze reis te maken.
Want het eerste wat mij nu te doen stond, was, persoonlijk voor
de noodige provisie te zorgen, want ik was magazijnmeester.
Wij waren overeengekomen eerst na een twee weken ons dok
te openen om er de boot uit te laten.
Eens op een morgen riep ik, zelf druk bezig zijnde, Vrijdag
en verzocht hem even naar het strand te gaan om te zien, of
hij ook een schildpad zou kunnen vinden; dit was zijn wekelijksch
werkje, want zooals reeds eerder vermeld is, gebruikten wij
zoowel het vleesch als de eieren van den schildpad. Vrijdag
was nog niet lang weg geweest, toen hij reeds we'der terug
kwam hollen en de omheining meer over kantelend dan over
klimmend, riep hij uit: „O, meester! o, meester! Wat verdriet;
wat slecht! „Wat is er aan de hand, Vrijdag?" vroeg ik. ..0,
ginder daar," zeide hij, „een, twee, drie kano's; een, twee,
drie!" Door zijn nadruk leggen op: een, twee, drie, meende ik
eerst, dat hij zes bedoelde, maar gelukkig kwam ik er door
vragen achter, dat hij slechts drie bedoelde. „Wel, Vrijdag,"
zei ik, trachtend hem moed in te spreken, „wees toch niet zoo
bang." Evenwel ik zag dat de arme kerel zijn hoofd geheel
kwijt was, want hij kon de gedachte niet van zich afzetten, dat
zij alleen op het eiland waren gekomen om hem op te eten.
En de arme jongen beefde reeds zoo bij de gedachte, dat men
hem in stukjes zou snijden en dan opeten, dat ik in 't eerst
niet wist, wat ik met hem moest aanvangen. Ik stelde hem dus
zooveel mogelijk gerust en verzekerde hem, dat er voor mij
even veel gevaar bestond als voor hem en zij mij even goed
als hem zouden opeten. „Maar," zei ik, „Vrijdag, wij moeten
besluiten tegen hen te vechten. Kun je vechten, Vrijdag?" „Ik
schieten," zeide hij; „maar zij komen met groot getal." „Dat
121
>
geeft niet," zei ik weer; „onze geweren zullen er wel de schrik
bij hen inbrengen, zoodat wij ze niet eens behoeven dood te
schieten." Toen vroeg ik hem verder, of, indien ik beloofde
hem te zullen verdedigen, hij mij ook zou helpen en bijstaan.
Hij antwoordde hierop: „ik sterf, als jij zegt sterf, Meester."
Dus ging ik nu in huis en gaf hem een flinken oorlam rum;
want ik was zuinig met. mijn rum geweest en had dientengevolge
nog de grootste helft over. Toen hij gedronken had, liet ik hem
de twee jachtgeweren halen, die wij altijd met ons meenamen,
en laadde ze met eene groote hoeveelheid grove hagel, die
bijna zoo dik als pistoolkogels waren. Vervolgens nam ik vier
musketgeweren en laadde deze elk met twee boutkogels en vijf
kleinere kogels; mijne pistolen voorzag ik ieder ook van een
paar kogels. Voorts hing ik nog, zooals altijd, mijn groot
zwaard om en gaf Vrijdag zijn bijl.
Toen ik mij zelf zoo uitgerust had, nam ik mijn verrekijker
en klom nu van terzijde den heuvel op, om te zien of ik ook
iets ontdekken kon; en spoedig bemerkte ik met behulp van
mijnen kijker, dat er een en twintig wilden, drie gevangenen
en drie kano's waren; en dat hunne geheele bezigheid scheen
te bestaan in het aanrichten van een groot feestmaal, waarvan
dan de drie gevangenen den hoofdschotel zouden uitmaken;
een helsch feest inderdaad, maar niet erger dan anders. Ik
bemerkte verder, dat zij niet waren geland op de plaats, waar
zij indertijd Vrijdag hadden willen opeten, maar dichter bij de
kreek waren gekomen, waar de kust laag was en waar zich
bovendien een groot, dicht begroeid woud tot aan zee uitstrekte.
Dit alleen reeds en dan het feit, waarom zij hier kwamen,
vervulde mij met zulk een hevigen toorn, dat ik weer terug naar
Vrijdag ging en hem mededeelde, besloten te zijn hen te
naderen en ze vervolgens allen dood te schieten, hem verder
verzoekende mij te hëlpeh. Hij had nu zijn schrik weer zoo
wat overwonnen en daar zijne levensgeesten dóór den rum,
dien ik hem gegeven had, aanmerkelijk waren opgewekt, was
hij thans zeer dapper en herhaalde nog eens, dat hij zich zou
dooden, indien ik het hem beval.
Ik maakte van dit oogenblik gebruik door de wapens, die ik
had geladen, tusschen ons beiden te verdeelen; ik gaf Vrijdag
een pistool om in zijnen gordel te steken en verder drie ge-
weren om over den schouder te hangen; voor mij zelf nam ik
de drie andere geweren en het overgebleven pistool, en alzoo
uitgerust, trokken wij er op uit. Ik stak vervolgens nog een
.122
kleine flesch rum in den zak en gaf Vrijdag een groote zak
met kruit en kogels te dragen en als voorloopig bevel, gelastte
ik hem vlak achter mij te blijven, niet te schreeuwen of te
schieten, noch iets anders te doen, voordat ik er hem om vroeg,
maar vooral ook niet tegen mij te spreken.
Wij maakten nu allereerst rechts een omweg van- ongeveer
een mijl, zoowel om over de kreek te komen, als om het bosch
te kunnen bereiken,- opdat ik alzoo hen op een schot afstands
zou kunnen naderen zonder ontdekt te worden.
Terwijl wij zoo voortliepen, keerden vroegere gedachten terug
en begon ik mijn plan langzamerhand wat te wijzigen — meen
echter niet, dat hun aantal mij vrees inboezemde, want daar zij
naakte, ongewapende wilden waren, hadden Vrijdag en ik alles
boven hen voor. Neen, ik begon mij zelf af te vragen, welke
oorzaak of welke reden ik eigenlijk had, om een volk aan te
vallen, dat mij tot dusverre nog nooit eenig kwaad had gedaan?
Dat tegenover mij onschuldig was aan eenig misdrijf, terwijl
hunne barbaarsche gebruiken eenmaal tot hun eigen nadeel
zouden strekken.
Eenmaal het bosch bereikt hebbende, liep ik, op de hielen
gevolgd door Vrijdag, voort, totdat ik den zoom van het bosch
genaderd was en slechts een uithoek van het bosch tusschen
de wilden en mij lag. Hier riep ik Vrijdag zachtjes bij den naam
en hem een grooten boom aanwijzend, beval ik hem daar in
te klimmen en mij mede te deelen, of hij iets van hun doen
en laten kon zien. Hij deed, wat ik hem gezegd had, en klom
spoedig weer naar beneden, mij mededeelend, dat hij van daar-
uit alles „had kunnen zien — zij waren n.l. allen om een groot
vuur gezeten en waren bezig met het vleesch van een der wil-
den op te eten, terwijl de andere gevangene, op een kleinen
afstand van hen verwijderd, gebonden op het strand neder lag,
wachtende totdat men met hem zou beginnen. Vrijdag vertelde
mij verder, dat de gevangene niet tot zijn volk behoorde, maar een
der gebaarde mannen was waarover hij mij vroeger had gesproken.
Eene huivering van afgrijzen en schrik beving mij, toen hij mij
dit mededeelde. En vervolgens zelf ook in den boom klimmend,
zag ik met behulp van mijn verrekijker, dat het inderdaad een
blanke was, die aan handen en voeten gebonden met kleeren
en al aan op de kust, dicht aan zee lag.
Op ongeveer een vijftig el van mij verwijderd, stond nog een
andere boom, waarnaast zich wat laag struikgewas bevond, maar
daar er een kleine, onbedekte ruimte naar toevoerde, was ik
123
bevreesd ontdekt te zullen worden; daarom liep ik een twin-
tig pas achterwaarts en ging toen langs een anderen weg, steeds
mij verbergend achter kreupelhout, naar den boom toe, en van
hieruit kroop ik vervolgens naar een kleinen heuvel toe, waar-
van ik een ruim uitzicht op ongeveer een tachtig el in
't rond had.
Ik had nu geen oogenblik meer te verliezen, want er zaten
nu nog maar negentien van de verschrikkelijke wezens op den
grond om het vuur gehurkt, daar de twee anderen juist uitge-
zonden waren om hun slachterswerk aan den armen christen
te voltrekken.
Ik draaide mij daarom nu tot Vrijdag om en zei: „nu Vrij-
dag, doe nu, wat ik zeg." Dit beloofde hij. „Nu Vrijdag", zei
ik, doe nu precies na, wat je mij ziet doen; maar verzuim in Gods
naam niets." Dus zette ik nu een der musketgeweren en de
twee jachtgeweren op den grond, wat Vrijdag eveneens deed,
en legde mijn ander musketgeweer op de wilden aan, hem be-
velend hetzelfde te doen; toen vroeg ik hem, of hij klaar was.
„Ja," zeide hij. „Dan afvuren," zei ik, en op hetzelfde oogen-
blik vuurde ik evenzoo af.
Vrijdag had zijn mikpunt zooveel beter gekozen dan ik, dat
hij aan zijn kant twee doodde en drie wondde; aan mijn kant
viel er een en werden er twee gewond. Er ontstond zooals wel
te begrijpen is, een ontzettende verwarring onder hen; en zij,
die nog niet gewond waren, sprongen dadelijk op de been,
maar niet wetende van welken kant het ongeluk gekomen was,
wisten zij ook niet, welken weg te moeten inhollen of naar wel-
ken kant te kijken. Vrijdag hield zijne oogen stijf op mij ge-
richt, opdat niets, wat ik deed, hem mocht ontgaan; en niet
zoodra was het eerste schot gelost, of ik wierp mijn musket-
geweer ter zijde en nam nu een 'der jachtgeweren ter hand,
daarin gevolgd door Vrijdag. Hij zag mij den vinger aan den
trekker brengen en het geweer aanleggen; en wederom deed
hij hetzelfde. „Ben je klaar, Vrijdag?" vroeg ik. „Ja," zei hij.
„Jaag ze dan in Godsnaam maar op de vlucht, riep ik uit en
met vuurde ik het geweer voor de tweede maal onder de ver-
schrikte wilden af; en ook Vrijdag vuurde op hetzelfde oogen-
blik. Maar, daar onze jachtgeweren met hagel waren geladen,
troffen wij er deze keer slechts twee; maar een heele massa
werden er gewond en deze holden nu schreeuwend en als be-
zetenen gillend, al bloedende weg; de meesten van hen waren
zwaar gekwetst, zoodat er na eenige minuten nog drie nedervielen.
124
„Nu Vrijdag," zei ik, het musketgeweer, dat thans wederom
geladen was, opnemend: „volg mij," waarop ik, met Vrijdag
achter mij aan, het bosch uitrende en mij aan hunne blikken
vertoonde. En niet zoodra bemerkte ik, dat zij mij in het oog
kregen, of ik begon uit alle macht te schreeuwen, Vrijdag toe-
roepende eveneens zoo te doen en holde zoo hard als ik kon,
wat, beladen als ik was met wapens, niet zeer hard was, naar
het arme slachtoffer toe, dat zooals ik reeds mededeelde op het
strand lag tusschen hen en de zee in. De twee moordenaars,
die juist van plan waren met hem te beginnen, waren, bij het
hooren van ons eerste schot, zoo hard zij konden naar het strand
toe gehold en hadden zich, evenals nog drie anderen, in de
kano verborgen. Ik wendde mij daarom wederom naar Vrijdag
en verzocht hem tè vuren; hij begreep onmiddellijk mijne be-
doeling en de wilden in de boot op ongeveer nog een veertig
el naderende, schoot hij vervolgens op hen. In 't eerste oogen-
blik dacht ik, dat hij ze allen had gedood, want ik zag ze allen
over elkander in de boot neervallen; maar weldra stonden er
weer twee overeind, evenwel doodde hij in 't geheel twee van
hen en wondde tevens nog een derde, die voor dood in de
boot neer lag.
Onderwijl Vrijdag dus op hen vuurde, had ik met behulp
van een mes de koorden, waarmede men het arme slacht^
offer vast gebonden had, losgesneden; en toen handen en voeten
weder eenmaal los waren, tilde ik hem op en vroeg hem in de
Portugeesche taal, wie hij was. Hij antwoordde in het latijn,
dat hij Christen was; maar hij was zoo zwak en uitgeput, dat
hij nauwelijks staan en spreken kon. Ik haalde daarom mijn
flesch uit den zak en hem de flesch overreikende, gaf ik hem
door teekens te kennen, dat hij drinken moest; wat hij dan
ook deed; daarna gaf ik hem een stuk brood te eten, dat hij
heelemaal opat. Toen ik hem daarop vroeg, van welken lands-
aard hij was, zeide hij Spanjaard te wezen; en nadat hij zich
een weinig hersteld had, dankte hij mij, door middel van ge-
baren, zoo goed hij kon, voor zijne bevrijding. „Signor," zeide
ik, zoo goed en zoo kwaad als het ging in het Spaansch, „wij
zullen naderhand verder praten, maar nu moeten wij vechten;
indien gij kracht genoeg hebt, neem dit pistool en dit zwaard."
Hij nam ze dankbaar aan; en niet zoodra voelde hij de wapens
in de hand, of hij vloog als een furie op zijne kwelgeesten af
en had ze in een oogenblik gedood.
Ik hield mijn geweer nog altijd, zonder te vuren, in mijne
125
hand, gereed om op het eerste oogenblik af te schieten, want
ik had mijn zwaard en pistool aan den Spanjaard gegeven;
daarom riep ik Vrijdag en beval hem de wapens, die nog onder
den boom lagen, terug te halen, wat hij met de meest mogelijken
spoed deed.
Terwijl ik de jachtgeweren wederom laadde, had er een
treffen tusschen den Spanjaard en een der wilden plaats,
die met een der groote houten zwaarden, hetzelfde wapen,
waarmede ze hem hadden willen dooden, op hem af kwam. De
Spanjaard, die even stout als dapper was, maar zwak, vocht
gedurende eenigen tijd met den Inboorling, wien hij reeds twee
diepe hoofdwonden had toegebracht; maar de wilde, een moedige,
gespierde kerel, slaagde er ten slotte in hem op den grond te
Werpen en trachtte nu mijn zwaard uit zijne handen te wringen,
en de Spanjaard liet hem rustig het zwaard, maar trok onderwijl
uit zijn gordel het pistool en schoot nu den wilde voor het hoofd,
zoodat deze, nog voor ik den Spanjaard hulp had geboden. op
de plaats zelve dood neerviel. Vrijdag, die nu geene bevelen
meer van mij behoefde af te wachten, achtervolgde de wilden
nog, met geen ander wapen bij zich dan zijn bijl; en hiermede
doodde hij de drie, die, zooals ik reeds zeide, bij het begin
van het gevecht waren gewond en vervolgens neergevallen waren,
en voorts nog al degenen, die hij kon bereiken. En toen de
Spanjaard bij mij kwam om een jachtgeweer te vragen, opdat
hij ook de wilden kon achtervolgen, gaf ik hem dit; en hij
wondde nog twee wilden. Maar daar hij niet in staat was ze
te achterhalen, daar ze beiden het bosch invlogen, deed Vrijdag
dit voor hem; en deze slaagde er nog in een te dooden, maar
de andere was hem te vlug af; en ofschoon deze gewond was,
sprong hij toch de zee in en zwom uit alle macht naar die twee
toe, die in de kano hadden kunnen ontvluchten; en met de
twee in de kano, waarvan er nog een gewond was, (of hij nog
gestorven is, weten wij niet,) was hij de eenige, van de een en
twintig, die ontkomen was.
Onze berekening was als volgt:
Drie bij het eerste schot, dat van onder den boom gelost
werd, gedood.
Twee gedood door het daarop volgende schot.
Twee door Vrijdag in de boot gedood.
Drie door den Spanjaard gedood.
Vier gestorven aan ontvangen wonden en vier in de boot
ontvlucht, waarvan eeri nog zwaar gewond.
126
Dit maakte dus te samen 21.
Zij, die in de boot waren, roeiden uit alle macht om buiten
het bereik van het geweer te komen en hoewel Vrijdag nog
twee a drie schoten op hen loste, geloof ik niet, dat hij er
nog een geraakt heeft.
Vrijdag trachtte mij nu te bewegen hen met een der kano's,
die zij in den steek hadden gelaten, te achtervolgen; en inder-
daad was ik zeer bang, dat zij zouden ontkomen, daar zij dan
alles aan hun volk zouden mededeelen en misschien reeds binnen
kort met een twee- a driehonderd zouden terugkomen, om zich
op ons te wreken; ik stemde daarom toe ze op zee te achter-
halen en op een der kano's toesnellend, riep ik Vrijdag toe
mij te volgen; maar toen ik in de kano wou springen, zag ik
daar tot mijne groote verbazing nog een wilde in liggen, die
evenals de Spanjaard aan handen en voeten was gebonden,
bestemd om evenals hij te worden opgegeten; de arme kerel
was bijna van angst gestorven, daar hij heelemaal niet had
kunnen nagaan, wat er gebeurd was; want over den rand van
de boot had hij niet kunnen kijken, daarvoor had men hem te
stevig aan den bodem vastgeklonken, en bovendien was hij
door het lange vastliggen reeds eene bezwijming nabij.
Ik sneed, zooals te begrijpen is, onmiddellijk de koorden
door en trachtte hem vervolgens op te beuren; maar hij
kon noch staan noch spreken; alleen kreunde hij erbarmelijk.
Hij meende zeker, dat de wilden hem nu losbonden om hem
tè dooden. Ik verzocht daarom Vrijdag tot hem te spreken en
hem mede te deelen, dat hij vrij was; en vervolgens mijn flesch
te voorschijn halend, liet ik den armen drommel een paar slokken
drinken; en dit gepaard gaande met het bericht, dat hij vrij
was, wekte zijne levensgeesten wederom in zooverre op, dat hij
in de boot kon opzitten.
Maar toen Vrijdag hem hoorde spreken en hem nu beter in
het gelaat kon zien, begon hij hem eensklaps te kussen en te
omhelzen en het zou zelfs een steenen hart vermurwd hebben,
te zien, hoe hij daarna schreide, lachte, juichte, danste enz.
Het duurde langen tijd voor hij een woord kon spreken;
maar toen hij eindelijk een weinig tot zichzelven was gekomen,
deelde hij mij mede, dat het zijn vader was.
Het valt mij niet gemakkelijk den lezer duidelijk te maken,
hoe het mij aangreep te zien, hoe diep zelfs bij zoo'n eenvoudig
natuurmensch de liefde tot zijnen vader ging; ook is het mij
niet mogelijk al die uitingen van liefde en aanhankelijkheid
127
geheel en al weer te geven; want hij ging dan weer in de boot
en dan weer uit de boot. En als hij in de boot ging, zette hij
zich naast zijnen vader neder en voedde hem bij tusschenpoozen
met spijs en drank, terwijl hij diens hoofd tegen zijne borst
liet rusten, soms wel een half uur achtereen; ook lichtte hij
dan van tijd tot tijd zachtjes zijns vaders armen of beenen en
wreef dan met zijne vlakke hand langs de stijf geworden ge-
wrichten; en toen ik bemerkte, dat dit wrijven hielp, reikte ik
Vrijdag den flesch met rum over, opdat hij voor het wrijven
rum kon gebruiken, wat al spoedig bleek, uitstekend te helpen.
Door dit ongeval werden wij echter in ons plan, om de wilden
te achterhalen, verhinderd, die nu reeds bijna geheel uit het
gezicht waren verdwenen; en het bleek later gelukkig te zijn
geweest, dat wij het niet gedaan hebben, want na twee uren
kwam er eensklaps een hevige wind opzetten, die vervolgens
zoo in hevigheid toenam, dat ik niet geloof, dat de wilden ooit
hun land hebben bereikt.
Maar om op Vrijdag terug te komen! Hij was zoo druk bezig
en ging zoo in het helpen van zijn vader op, dat ik het niet
over mijn hart kon verkrijgen, hem bij mij te roepen; maar toen
ik op een oogenblik bemerkte, dat hij wel even gemist kon
worden, riep ik hem even aan en hij kwam nu dansende en
zingende naar mij toe. „Heb je je vader al wat brood gegeven,
Vrijdag," vroeg ik. Hij schudde zijn hoofd en zeide: „neen;
ik leelijke hond alles zelf op heb gegeten." Hierop gaf ik hem
uit een kleinen zak, dien ik voor dat doel altijd bij mij droeg,
een stuk brood en overhandigde hem vervolgens de flesch om er
zelf een slokje uit te drinken; maar hij raakte zelve de flesch
niet aan, maar zei zijnen vader nog eens te zullen laten drinken.
Daar ik in den bewusten zak ook nog drie trossen rozijnen
had, zoo gaf ik hem daar ook een tros van voor zijnen vader.
Niet zoodra echter had hij zijnen vader den tros met druiven
gegeven, of ik zag hem wederom de boot uitspringen en hem,
als op de vleugelen van den wind gedragen, weghollen, want
hij was de vlugste kerel, dien ik ooit heb gezien; ik zei, ik
zag hem met zulk eene snelheid voortloopen, dat hij in een
oogenblik uit het gezicht verdwenen was; en of ik hem al bij zijnen
naam riep, of hem op alle mogelijke manieren toeriep, het hielp
niets, hij holde voort! Maar binnen een kwartier zag ik hem weer
terugkeeren, nog steeds hollende, hoewel niet zoo hard als in den
beginne; maar toen hij dichter bij kwam, bemerkte ik, dat hij
ook wat in de hand droeg n.l. een aarden waterkruik, waarin
128
hij voor zijnen vader wat drinkwater had gehaald en verder nog
twee groote gerstekoeken; het brood gaf hij mij, maar het water
bracht hij aan zijnen vader; maar daar ik ook zeer dorstig was,
nam ik er eerst zelf eenige teugen van. Het water had op den
vader eene vrij wat gunstiger uitwerking dan de rum, die ik
hem gegeven had: want de arme stumper versmachtte, zooals
te begrijpen is, van dorst.
Toen zijn vader genoeg gedronken had, vroeg ik Vrijdag er
nog wat in te laten en het aan den armen Spanjaard te bren-
gen, die er niet minder behoefte aan had als zijn vader; tevens
gaf ik Vrijdag ook nog een der gerstekoeken voor den Span-
jaard mee, wat wel noodig was, want deze voelde zich zoo zwak,
dat hij zich op het gras onder de schaduw van eenen boom
had neer gezet'
Toen ik zag, hoe gulzig hij van 't brood at en hoe heerlijk
hem het water smaakte, bracht ik hem zelf nog een hand vol
rozijnen; hij keek mij hierop aan met een gelaat, waarop al
de teekenen; van dankbaarheid stonden te lezen, maar hij was
zoo zwak, dat, niettegenstaande hij een oogenblik geleden als
een held gevochten had, hij thans nauwelijks op zijne beenen
kon staan; hij probeerde het tot driemaal toe, maar zijne enkels
waren zoo gezwollen en zoo pijnlijk, dat het hem onmogelijk
was, zelfs een minuut te blijven staan; dus verzocht ik hem
stil te blijven zitten en gebood Vrijdag zijne enkels met rum
in te wrijven, zooals hij dat bij zijnen vader had gedaan.
Ik zag hoe de goede jongen omdraaide om naar zijnen vader
te kijken en te zien, of deze nog in dezelfde houding en op
dezelfde plaats was blijven zitten, en toen hij ten laatste zijnen
vader niet meer zag zitten, vloog hij dadelijk, zonder eeri woord
te spreken, met de hem eigen vlugheid naar de boot toe; maar,
daar aangekomen bemerkte hij, dat zijn vader zich alleen maar
neergelegd had om op deze manier zijne ledematen wat meer
te laten uitrusten, waarop hij dadelijk weder naar den Spanjaard
terugkeerde. Ik vroeg den Spanjaard na het wrijven of hij met
behulp van Vrijdag, nu niet naar de boot zou kunnen loopen,
opdat wij hem op zoo'n manier op eene gemakkelijke wijze
naar huis zouden kunnen transporteeren, waar ik van plan was
hem dan met de uiterste zorg op te passen. Maar Vrijdag wil-
de hier niets van weten en een sterken jongen zijnde, nam hij
den Spanjaard op den rug en droeg hem vervolgens naar de
boot, waar hij hem zoo zacht mogelijk op den rand neerzette,
met zijne voeten binnenin, en hem daarna nogmaals voorzichtig

Pag. 129. Dus togen Vrijdag en ik nogmaals aan het
werk, om een tent te maken.
129
optillend, plaatste hij hem nu naast zijnen vader neer. Daarna
sprong hij vlug uit de boot, maakte haar los en roeide nu
vervolgens zoo hard de kust langs, dat ik ze onmogelijk kon
bijhouden; ten slotte bracht hij ze beiden behouden in de kreek
aan, waar hij nogmaals de boot verliet; nu echter om eene
andere (onze boot) te halen. Toen hij mij voorbij kwam, vroeg
ik hem, waar hij naar toe ging. „Ga halen meer 'boot," zeide
hij, waarop hij weer als een wervelwind verder holde. En ik
ben overtuigd, dat geen ruiter te paard het tegen zijn loopen
zou hebben uitgehouden. Hij bereikte dan ook te water met
de andere kano bijna even spoedig de kreek als ik het over
land te voet deed; hierop liet hij mij instappen en bracht ver-
volgens onze nieuwe gasten ook in onze boot; maar daar zij
geen van beiden in staat waren te loopen, wist de arme Vrijdag
niet, wat met ze aan te vangen.
Toch, na lang nadenken, schoot mij eindelijk een middel te
binnen en Vrijdag toeroepend ze op den oever neer te zetten,
begon ik nu in allerijl een draagbaar te maken, die zoo groot
was, dat ze er samen op konden liggen; en toen de draagbaar
'af was, droegen Vrijdag en ik ze samen voort.
Maar toen wij de eerste omheining bereikt hadden, brak
wederom eene moeilijkheid aan, want het bleek onmogelijk te
zijn, ze over den wal heen te krijgen. Dus togen Vrijdag en ik
nogmaals aan het werk en in minder dan twee uur verrees er
nu tusschen de buitenmuur en mijne jonge boschaanplanting
eene mooie, ruime tent, bedekt met oud zeildoek; in deze tent
maakten wij vervolgens met behulp van rijststroo en wollen
dekens twee legers en legden daar de zieken op neer.
Mijn eiland was nu bevolkt en ik hield er nu niet minder dan
drie onderdanen op na; en het is inderdaad opmerkelijk, hoe
ik mij in dien tijd, in mijne waardigheid van koning van het
eiland, gewichtig gevoelde. En hoe kon het ook anders ï
Ten eerste was het geheele eiland mijn particulier eigendom en
ten tweede waren mijne onderdanen een en al onderdanigheid
en bereid hun leven te allen tijde voor mij te geven. Tevens
was het ook opmerkelijk, dat ik drie onderdanen had, die er
alle drie eenen verschillenden godsdienst op na hielden, want
Vrijdag kon thans voor een protestant doorgaan, zijn vader
was een fetish dienaar en kannibaal en de Spanjaard was
Roomsch-Katholiek. Evenwel ik stond al mijne onderdanen
vrijheid van geweten toe; maar hierover later.
Toen onze zieke gasten ten laatste een beschuttend dak boven
Robinson Crusoe. , 9
130
hun hoofd en eene rustplaats hadden, waarop zij de vermoeide
ledematen konden uitstrekken, begon ik er aan te denken wat
eten voor hen te gaan klaarmaken; het eerste, wat ik daarom
deed, was Vrijdag te gelasten een eenjarig geitje (dat is
een overgang tusschen een jong en eene geit) uit mijne kudde
te dooden; toen hij dat gedaan had, sneed ik er het achterstuk
af en dit vleesch vervolgens in kleine reepjes snijdend, liet ik ze
door Vrijdag koken en stoven, waarna ik er door bijvoeging van
gerst en rijst een heerlijken soep van maakte en er tevens een
krachtige, lekkere vleeschschotel van samenstelde; en daar ik het
eten buitenshuis gekookt had, bracht ik het nu in de tent op,
na er eerst een tafel neergezet te hebben; en wij vingen n\i
vervolgens met eten aan. Vrijdag diende mij zoowel bij de ge-
sprekken met zijnen vader als bij die met den Spanjaard tot
tolk; want de Spanjaard sprak de taal der wilden ook zeer goed.
Toen onze maaltijd geëindigd was, zond ik er Vrijdag nog
met een der kano's op uit, om onze musket- en jachtgeweren
terug te halen, die wij in de haast op de plaats van het gevecht
hadden achtergelaten; en den volgenden dag zond ik hem daar
nogmaals naar toe om er de lijken der gevallen wilden te gaan
verbranden; want daar deze reeds in ontbonden toestand waren,
was verbranden beter dan begraven. Ook liet ik hem de over-
blijfselen van het helsche feest wegruimen, want ik zelf was
van walging en afschuw niet in staat deze dingen te doen.
Ik begon na Vrijdags terugkomst een klein gesprek met
mijne twee gasten aan te knoopen. Ten eerste liet ik Vrijdag
aan zijnen vader vragen, wat deze van de ontsnapping der wil-
den in de kano dacht en of wij op een terugkeer van de wilden
ten getale van een twee- a drie honderd moesten rekenen. Diens
eerste indruk was, dat de wilden in de boot het nooit tegen
den storm, die ook den geheelen nacht had gewaaid, hadden
kunnen uithouden, maar noodzakelijk moesten zijn omgekomen
of op zuidelijk gelegen kuststreeken zijn geland, waar zij dan door
de bewoners zouden worden opgegeten. En bovendien was het
zijn opinie, dat de wilden zoo hevig van het geknal en het
afvuren der geweren waren geschrokken dat hij geloofde, dat,
mochten^ zij behouden 'aangekomen zijn, zij in alle gevalle aan
hun volk zouden vertellen, dat de anderen door donder en blik-
sem waren gedood en niet door de hand van een man; en
verder, dat Vrijdag en ik twee goddelijke geesten waren, die
uit den hemel waren neergedaald alleen om hen te vernietigen.
Dit toch had hij gehoord, uit den mond der wilden zelf, die
131
het in hun eigen taal elkander hadden toegeroepen; en het was
ook onmogelijk voor. hen te gelooven, dat een mensch bliksem
kon verwekken en in den donder tot hen kon spreken, zoo be-
sloot hij. En het bleek later, dat de oude wilde goed gezien
had; want naderhand hoorde ik uit verschillende bronnen, hoe
de wilden sinds dien tijd het eiland meden, want zij waren zoo
verschrikt door de verhalen, die de vier mannen (want het schijnt
dat deze behouden zijn aangekomen) hun hadden gedaan, dat
zij geloofden, dat het vuur der goden hen allen zou vernietigen,
wanneer zij nog.eens op het eiland kwamen.
Dit wist ik echter in dien tijd nog niet en daarom nam ik
dan ook de meest mogelijke voorzorgsmaatregelen in acht en
liet mijn oog voortdurend over alles gaan.
Daar evenwel na korten tijd geen kano's meer kwamen opdagen,
verminderde mijn vrees aanmerkelijk en drongen mijne plannen
om eene reis naar het vasteland te ondernemen zich sterk naar
voren; vooral ook, omdat Vrijdags vader mij, evenals Vrijdag
zelf, herhaalde malen verzekerde, dat ik van de zijde zijns volks
op een goede ontvangst zou kunnen rekenen.
Maar mijn vurige ijver verkoelde wel eenigszins na een ernstig
gesprek, dat ik met den Spanjaard over dit onderwerp voerde,
en waarbij hij mij mededeelde, dat er met hem meegerekend,
zeventien Spanjaarden en Portugeezen op de kust waren aan-
geland, die wel is waar in vrede met de. wilden leefden, maar
nauwelijks voedsel genoeg hadden om in leven te blijven. Ik
vroeg hem aangaande zijne reis verschillende inlichtingen en
vernam nu, dat hun schip (een spaansch schip) op weg was van
Rio de la Plata naar Havanna, met bestemming om daar hunne
lading, bestaande voor het meerendeel uit huiden en zilver, af
te geven en er eene lading Europeesche goederen op te nemen;
verder vertelde hij, dat ze onderweg van een wrak vijf Portugeezen
hadden opgenomen, dat bij het vergaan van hun schip vijf hun-
ner eigen manschappen waren omgekomen en dat de overigen
ten slotte uitgeput en vermoeid op de kannibaalsche kust waren
te land gekomen, waar zij elk oogenblik verwacht hadden te
zullen worden opgegeten.
Ook vertelde hij mij nog, dat zij wapens bij zich hadden,
waar zij echter hoegenaamd geen nut van konden trekken, daar
zij noch kruit noch kogels hadden, daar het weinige, dat zij
hadden reeds in de eerste dagen verbruikt was om hen van
voedsel te voorzien.
Ik vroeg hem verder, wat hij naar zijne meening, op den duur het lot
132
van zijne landgenooten zou worden en tevens, of zij in 't geheel
geen plan tot ontvluchten hadden beraamd. Hij vertelde mij,
dat zij er dikwijls te zamen over beraadslaagd hadden; maar
daar zij noch een boot, noch werktuigen om er een te maken,
noch provisie hadden, waren al hunne beraadslagingen in tranen
en met wanhoop in 't hart geeindigd. Ik vroeg hem vervolgens,
hoe naar hij dacht, een voorstel tot bevrijding van mijne kant gedaan
door zijne landgenooten zou worden opgenomen. Ik zei hem
hierbij ronduit, dat ik voornamelijk bedrog en eene slechte ge-
zindheid jegens mij vreesde, daar dankbaarheid gewoonlijk niet
tot de deugden der menschen behoort. Verder zeide ik hem,
dat het hard voor mij zou zijn, eerst hen bevrijd te hebben
om dan vervolgens door hen als gevangene naar Nieuw-Spanje
te worden gevoerd, waar een Engelschman er zeker van kan
zijn na korter of langeren tijd te worden omgebracht; en dat
ik bovendien liever door de wilden wilde opgegeten worden,
dan in de klauwen van hardvochtige priesters vallen, die mij dan
zonder twijfel naar de Inquisitie zouden sleepen. Maar, voegde
ik er bij, ik ben overtuigd, dat wanneer zij hier waren, wij met
ons allen gemakkelijk eene boot zouden kunnen bouwen, groot
genoeg om ons van hier weg te voeren en naar de Braziliaan-
sche Zuidkust of naar de Noordkust van Spanje te brengen.
Hij zette mij hierna op eene duidelijke en klare manier uiteen
dat de toestand zijner landgenooten zoo ellendig was, dat, zoo-
als hij zeker wist, zelfs de gedachte bij hen niet zou opkomen
om iemand, die hen uit dien verschrikkelijken toestand had ge-
holpen, ook maar eenigszins onheusch te behandelen, en dat,
indien ik het goed vond, hij met den ouden wilde naar hen zou
toegaan en na er met hen lang en breed over gesproken te hebben,
terug zou keeren om mij hun besluit mede te deelen; dat hij hen
vervolgens schriftelijk zou laten verklaren zich in alle opzichten
onder mijne bevelen te zullen stellen en dat zij aan mij de keuze
zouden laten te bepalen naar welk land wij koers zouden zetten
en verder, dat zij deze verklaring dan in mijne tegenwoordig-
heid op plechtige wijze zouden bezweren. Hij deelde mij
daarna nog mede, dat het allen beschaafde en eerlijke lieden
waren, en dat, zij in den meest denkbaren nood verkeerden,
daar zij noch wapens noch kleeren, noch voedsel hadden en
daarom geheel van de genade der inboorlingen afhingen.
Na deze verklaringen besloot ik al mijne krachten in te
spannen om het plan te laten doorgaan en daarom in de eerste
plaats zoo spoedig mogelijk den Spanjaard met den ouden wilde
133
r
naar zijne landgenooten toe te sturen. Maar toen wij nog eens
alles tot in de kleinste bijzonderheden bespraken, opperde de
Spanjaard eensklaps eene bedenking, die zooveel waars bevatte,
dat ik niet anders kon dan er volkomen mee instemmen, of-
schoon hierdoor zijne reis voor den tijd van minstens een half
jaar werd verschoven.
De zaak was n. l. deze:
Daar hij nu ongeveer eene maand bij mij was geweest, had
hij in dien tijd ruimschoots gelegenheid gehad om te zien, óp
hoe'n manier ik in mijn onderhoud voorzag; toen hij mij nu
vervolgens mijne oogst had zien binnenhalen, had hij spoedig
bemerkt, dat de voorraad, die aanvankelijk alleen voor Vrijdag
en mij bestemd was, voor vier personen reeds zeer schaarsch
was en hieruit zeer juist opgemaakt, dat zij voor het onderhoud
van nog veertien personen meer, geheel onvoldoende zou zijn.
Daarom raadde hij mij nu aan: hem en de twee anderen eerst
meer grond om te laten spitten en voor de oogstbouw in ge-
reedheid te laten brengen en dan, de volgende oogst af te
wachten, opdat, bij aankomst der anderen, een voldoende voor-
raad gerst en rijst aanwezig zou zijn en wij dadelijk de noodige
toebereidselen voor onze reis konden maken.
Deze raadgeving was zoo juist, dat ik er dan ook geen oogen-
blik aan dacht haar in den wind te slaan; dus togen wij dadelijk
met ons vieren aan het spitten en toen het na' verloop van
eene maand ongeveer weer zaaitijd was geworden, hadden wij
zooveel land klaar liggen, dat wij er twee en twintig schepels
gerstezaad en zestien potten rijstekorrels op konden zaaien.
Daar wij nu met ons vieren van goed gewapende mannen
waren, vreesde ik thans een mogelijken aanval der wilden niet
meer en maakte nu, in gezelschap der anderen herhaalde malen
door alle deelen van het eiland tochten. Bij deze tochten zocht
ik dan tevens de boomen uit, wier hout mij voor het bouwen
'van de boot geschikt toescheen en liet deze dan. eenige dagen
later, onder toezicht van den Spanjaard, door Vrijdag en zijnen
vader omkappen, nadat ik ze eerst gewezen en aangeduid had,
op hoe'n manier zij er het best planken van een vijf en dertig
voet lengte, twee voet breedte en twee a vier duim dikte, uit
konden krijgen.
Te zelfder tijd zorgde ik er voor mijne kudde tamme geiten
zooveel mogelijk te vermeerderen. Daarom liet ik eens op eenen
dag Vrijdag met den Spanjaard er op uitgaan (terwijl ik er
den volgenden dag zelf met Vrijdag op uittrok, want wij gingen
134
om beurten) om wat jonge geitjes te vangen; en in 't geheel
kregen wij te samen een twintig jonge geitjes in handen, terwijl
wij de oude geiten doodschoten. Ook zamelde ik deze keer een
vrij wat grooter aantal druiven in dan gewoonlijk, zoodat ik,
na ze voldoende in de zon te hebben laten drogen, een zestig
tot tachtig vaten rozijnen oogstte.
Het werd weer oogsttijd en wij bemerkten nu tot onze
groote blijdschap, dat de aren goed korrels hadden ge-
schoten; zooals ik reeds zeide zaaiden wij een twee en twintig
schepels gerst, terwijl wij ongeveer een tweehonderd en
twintig schepels oogstten; en in dezelfde mate nam onze voor-
raad rijst toe. Zoo konden wij dus nu met een gerust hart de
komst der Spanjaarden afwachten en gaf ik den Spanjaard
verlof om naar het vaste land over te steken en zijne
landgenooten, die hij daar achtergelaten had, hier naar toe te
brengen. Maar ik gaf hem als strikt op te volgen bevel mede,
dat hij niemand mocht meebrengen, die niet eerst in tegen-
woordigheid van hemzelf en van den ouden wilde gezworen
had, zich steeds aan mijne bevelen te zullen onderwerpen en
mij als kapitein te zullen erkennen.
Na deze instructies ontvangen te hebben, roeiden de Span-
jaard en de oude wilde, in een der buitgemaakte kano's weg,
terwijl ik ze ieder nog van een musketgeweer en acht ladingen
kruit en kogels voorzag, ze op 't hart drukkend, hiermede zoo
zuinig mogelijk om te gaan. Daarna gaf ik hun nog een grooten
voorraad levensbehoeften en druiven mee, toereikend voor hen-
zelf en voor de Spanjaarden voor den tijd van verscheidene dagen
en wenschte ze vervolgens eene goede reis toe, nog met hen
afsprekend, dat zij bij hunne terugkomst door een bepaald signaal,
dat reeds op verren afstand door Vrijdag en mij gezien kon
worden, ons reeds vooruit van hunne komst zouden berichten.
Zij dreven op een zacht windje en met vollen maan weg,
zoodat het langen tijd duurde, voor zij geheel uit hel gezicht
verdwenen waren.
Nadat er ongeveer een acht dagen na hun vertrek verloopen
waren, had er eene vreemde en onverwachte gebeurtenis plaats.
Eens op eenen morgen n. l., terwijl ik nog in diepen slaap
lag, kwam Vrijdag eensklaps mijne hut binnen hollen, luidkeels
uitroepend: „Meester, meester, daar komen zij, daar komen
zij." Ik sprong natuurlijk dadelijk mijn hangmat uit en zonder
aan eenig gevaar te denken, schoot ik, zoo spoedig als ik kon,
in mijne kleeren en holde den weg op naar mijne gewone
135
uitkijkplaats. Ik zeg zoo uitdrukkelijk zonder aan eenig gevaar
te denken, want ik deed thans iets, wat ik anders nooit doe,
n. l. mijne wapens thuis laten.
Maar hoe verbaasd was ik, toen ik op de plaats aangekomen
zijnde, op ongeveer een anderhalven mijl afstands, in zee eene
sloep zag, die met 't gewone driehoekige zeil op, koers zette
naar ons eiland; ook zag ik dadelijk, dat zij niet van dien.
kant kwamen, waar vandaan ik den Spanjaard met zijne land-
genooten moest verwachten, maar langs den zuidpunt van het
eiland waren gekomen.
Ik riep zachtjes Vrijdag bij den naam en hem verzoekend,
dicht in mijne nabijheid te komen, deelde ik hem in enkele
woorden mede, dat dit niet de lieden waren, die wij verwachtten
en dat ik nog niet kon bepalen, of het vrienden dan wel
vijanden waren. Vervolgens haalde ik uit mijn huis mijnen
verrekijker en na den ladder uitgezet te hebben, klom ik' nog-
maals den heuvel op, waarvan, zooals ik reeds vroeger mede-
deelde, ik een ruim uitzicht over den geheelen omtrek had,
zonder gevaar te loopen zelf ontdekt te worden.
Ik had nauwelijks wederom den heuvel beklommen, toen mijn
oog eensklaps op ongeveer een anderhalven mijl van de kust,
dus op twee en een halven mijl van mij verwijderd, in zuid
zuidoostelijke richting een schip bemerkte, dat daar voor anker
lag en na er eenigen tijd opmerkzaam door mijnen verrekijker
naar getuurd te hebben, kwam ik tot de ontdekking, dat het
schip onder Engelsche vlag zeilde en dat de sloep ook van
Engelsch model was.
Het is moeilijk de verwarring en tevens de vreugde te be-
schrijven, die zich van mij meester maakte, bij het gezicht van
dit schip, dat, zooals ik alle reden had te gelooven, bovendien
door mijne eigen landgenooten, dus waarschijnlijk door vrienden,
werd bestuurd. Toch was het mij, of eene geheime stem in
mijn binnenste mij aanraadde, op mijn hoede te zijn. In de
eerste plaats vroeg ik mij spoedig af, welke oorzaak in hemels-
naam een Engelsch schip naar dit afgezonderde deel van de
wereld kon voeren; want, zooals ik zeker wist, werd met de
kannibalen, die deze kuststreek bewoonden, door de Engelschen
nooit ruilhandel gedreven; ook waren zij niet door stormen
overvallen en evenmin konden zij. in nood verkeeren; dus besloot
ik bij mij zelven, wanneer het werkelijk Engelschen waren, dan
kwamen zij hier, naar alle waarschijnlijkheid, niet met goede
bedoelingen, zoodat het dan nog maar beter was, mijn leven
136
hier verder te slijten, dan in handen van moordenaars en dieven
te vallen.
Laat niemand mijner lezers of lezeressen voohaan om voorge-
voelens, die wij soms van een naderend gevaar hebben, al
komen zij niet altijd uit, lachen! Hetgeen volgt bevestigt maar
weer al te zeer, dat zij dikwijls waarheid bevatten!
Ik had mij nog niet lang op den heuveltop opgesteld, of ik
zag reeds hoe de boot steeds dichter en dichter de kust naderde;
het scheen mij toe, dat zij naar de uitmonding eener kreek of
naar eene andere geschikte plaats zochten om te landen; maar
daar zij niet ver genoeg de kust langs gingen, schenen zij de
kleine monding van de kreek, die ik indertijd altijd met mijne
vlotten afzakte, niet op te merken, maar legden hunne boot op
ongeveer een halven mijl van mij verwijderd op de kust voor
anker. Dit was zeer gelukkig voor mij, want anders waren zij,
om zoo maar te zeggen, vlak voor mijne deur uitgestapt en
zouden dan spoedig mij in mijn huis met een bezoek vereerd
hebben.
Toen zij aan land stapten, zag ik spoedig, dat de meesten
van hen Engelschen waren; twee van hen hield ik voor Hol-
landers, maar dit bleek later niet zoo te zijn. Zij waren met
hun elven, waarvan drie, naar het mij toescheen, ongewapend
waren en door de anderen geboeid werden voortgeleid. Een
van de drie smeekte, zooals ik duidelijk aan zijne hartstochtelijke,
smeekende gebaren kon zien, nog onder het gaan om lijfsbehoud,
maar de twee anderen schenen, hoewel zij wel van tijd tot tijd
hunne handen smeekend samenhieven, minder bekommerd te
zijn dan de eerste. Dit alles trof mij diep, vooral ook omdat
ik de reden er van niet begreep. Toen Vrijdag het zag, riep
hij, zoo goed en zoo kwaad als het in het Engelsch ging, uit:
„O meester! jij ziet Engelschmannen eten gevangenen net even
goed op als wilde mannen." „Waarom, Vrijdag," vroeg ik,
„denk jij, dat zij ze nu gaan opeten?" „Ja," zei Vrijdag, „zij ze
gaan opeten." „Neen, neen," zei ik, „Vrijdag ik ben bang
inderdaad, dat zij ze zullen vermoorden; maar je kunt er van
verzekerd zijn, dat zij ze niet zullen opeten."
Ondertusschen stond ik onafgewend naar het afgrijselijke
schouwspel te kijken, toen ik eensklaps zag, hoe een der schurken
zijne hand, waarin hij een groot zwaard hield, ophief en er een
der arme kerels een slag mee gaf. Ik verwachtte elk oogenblik,
dat deze ineen zou storten en bij deze gedachte reeds scheen het
mij toe, alsof het bloed in mijne aderen stilstond.
137
Ik wenschte nu van harte den Spanjaard en den ouden wilde,
die met hem mee was gegaan, terug; of kon ik slechts onop-
gemerkt in de nabijheid van de drie mannen, die zooals ik nu
kon zien ongewapend waren, komen. Ik was hierover nog bezig
aan 't nadenken, toen zich eensklaps een ander geval voor deed.
Want, nadat ik getuige was geweest van de gewelddadige
behandeling, die de drie mannen van de onbeschaamde matrozen
hadden te verduren, zag ik, hoe deze laatsten in druk gesprek
over het eiland en zijne ligging zich langzaam van de plek
verwijderden, alsof zij van plan waren het eiland eens van wat
meer nabij te gaan opnemen. Ik zag ook, dat de drie anderen
vrijheid hadden, te gaan, waarheen zij wilden; maar zij hurkten
alle drie, in somber gepeins verzonken, naast elkander op den
grond neer, als mannen die ten einde raad zijn.
Dit bracht mij het oogenblik te binnen, toen ik ook voor
het eerst hier voet aan wal zette en teneinde raad om mij heen
keek. Wat verschrikkelijke voorstellingen maakte ik mij; hoe
beschouwde ik mij zelf reeds voor verloren en met wat voor
wilde blikken keek ik in het rond! En hoe had ik den eersten
nacht, uit vrees voor wilde dieren, in den boom overnacht!
De vloed was juist op zijn hoogst, toen deze lieden aan land
kwamen; maar daar zij veel tijd hadden verspild met het eiland
op te nemen, hadden zij zorgeloos het getij laten verloopen,
zoodat de boot nu, daar het sterk ebde, in het zand was vast-
geraakt. Zij hadden slechts twee mannen in de boot achtergelaten,
die nog bovendien, zooals ik later bemerkte, te veel brandewijn
hadden geproefd, waardoor zij dan ook in diepen slaap waren
gevallen. Evenwel, toen een van hen ontwaakte en
bevond, dat de boot zoodanig in het zand was vastgeraakt,
dat hij er haar alleen onmogelijk uit kon krijgen, begon hij om
de anderen te roepen, die dicht in den omtrek rondzwierven.
Op dit geroep kwamen zij allen naar de boot toe; maar hoewel
zij hunne uiterste krachten inspanden, konden zij haar toch niet
loskrijgen, want de boot was zeer zwaar en de kuststreek
bestond aan dezen kant van het eiland uit een' moerasachtigen
zandgrond, die veel weg had van drijfzand.
Hoewel zij hierdoor in een allesbehalve aangenamen toestand
waren geraakt, lieten zij de boot toch spoedig aan haar lot
over, als echte onverschillige zeelui, die nooit over de toekomst
nadenken en slenterden weder de kust op. Onderwijl hoorde
ik een van hen tegen een ander, die nog bij de boot
achter was gebleven, in 't Engelsch roepen: „Kom Jack, geef
138
't maar op; wat kan 't jou schelen? Ze zal met hoog water
wel weer gaan drijven." En hierdoor werd ik dus in mijne
overtuiging, dat het landgenooten van mij waren, bevestigd.
Terwijl dit alles voorviel, bleef ik veilig en wel in mijne schuil-
plaats verborgen, mij verheugend bij de gedachte aan de be-
schutte ligging van mijn huis.
Ik wist, dat er niet minder dan tien uren moesten verloopen,
alvorens de boot weer aan het drijven geraakte en daar het tegen
dien tijd dan volslagen donker zou zijn, zoo had ik dan eene
goede gelegenheid om hunne verrichtingen gade te slaan en
hunne gesprekken, indien zij er tenminste voerden, af te luisteren.
Ondertusschen rustte ik mij, evenals ik bij de komst der wilden
had gedaan, geheel voor een gevecht uit, hoewel ik thans met
vrij wat meer overleg dan vroeger te werk ging, wetend, dat
deze vijand niet op dezelfde lijn met de andere gesteld moest
worden. Ik beval Vrijdag, waarvan ik in die jaren, dat hij bij
mij was, een uitstekend schutter had gemaakt, ook voor zich
alles in orde te brengen. Zelf nam ik' twee jachtgeweren, terwijl
ik hem drie musketgeweren overhandigde.
Mijne verschijning was inderdaad wel geschikt, om iemand
aan het schrikken te maken: op mijn hoofd droeg ik weer de
bewuste, reusachtige muts, indertijd' door mij zelf uit geiten-
vellen gesneden, en waaraan zich van achteren een grooten
klep bevond, die tot laag in den nek afhing; verder staken er
in mijnen gordel twee pistolen, hing er terzijde van mijn lichaam
een groot zwaard en hing over elken schouder een geweer.
Het was, zooals ik reeds zeide, mijn plan om niets te be-
ginnen, vóór het volkomen donker was geworden; maar toen
ik tegen twee uur in den namiddag, dus op het het heetst van
den dag, bemerkte, dat zij zich met hun allen in de bosschen
hadden teruggetrokken, begreep ik wel, dat zij daar hun
middagdutje hielden. De drie arme, verlaten kerels echter, zeker
gepijnigd door de gedachte aan 't lot, dat hun boven het hoofd
hing, sliepen niet, maar hadden zich op ongeveer een kwart
mijl afstands onder de schaduw van eenen boom nedergezet;
naar het mij voorkwam uit het gezicht van de anderen. Toen
ik dit bemerkte, besloot ik, mij aan hen bekend te maken en
alzoo iets aangaande hunnen toestand te vernemen.
Onmiddellijk begaf ik mij dus op weg met Vrijdag, die even
als ik van top tot teen gewapend was, maar toch niet zoo'n
spookachtigen indruk maakte als ik, op eenen vrij grooten
afstand achter mij aan. Ik naderde hen ongemerkt zoo dicht,.
139
als ik kon en toen hen eensklaps, zonder dat een der drie mij
nog gezien had, in het Spaansch aanroepend, vroeg ik hun:
„Wie zijt gij, heeren?" Bij het geluid mijner stem sprongen zij
verschrikt op, maar toen zij vervolgens mij, in mijne onherken-
bare kleedij, gewaar werden, schrokken zij nog wel tienmaal
meer. Zij gaven geen van allen antwoord en het scheen mij
toe, dat zij op het punt waren om weg te loopen; dus sprak
ik ze daarom in 't Engelsch aan:
„Heeren," zei ik, „schrik niet van mij. Misschien zult gij
spoedig in mij een vriend leeren zien." „Gij zoudt ons dan
door den Hemel moeten gezonden zijn," zeide een van hen
ernstig tot mij, tegelijkertijd voor mij zijn hoed afnemend. „Ik
ben een Engelschman," vervolgde ik, „en bereid om u te helpen.
Zooals gij ziet, heb ik slechts een knecht, maar wij hebben
wapens en ammunitie in overvloed. Zeg ons dus ronduit, wie
gij zijt en of wij u kunnen helpen. Wat is er eigenlijk gebeurd?"
„Wat er allemaal gebeurd is, kan ik u niet met enkele woorden
mededeelen," zeide hij, „want het zou te lang ophouden en onze
moordenaars zijn in de nabijheid; maar in 't kort, mijnheer: ik
was kommandant van het schip, dat u daar in de verte ziet liggen;
mijne bemanning is aan 't muiten geslagen; zij kwamen overeen
mij niet te vermoorden, maar met deze twee mannen, waarvan de
een mijn stuurman en de andere een passagier is, op deze ver-
laten kust achter te laten, waar wij niets anders dan den hongerdood
meenden te moeten verwachten, in de meening zijnde, dat dit
eiland onbewoond was." „Waar zijn deze schurken, uwe vijanden,"
vroeg ik. „Weet gij niet, in welke richting zij gegaan zijn?"
„Daarachter liggen zij, mijnheer," zeide hij, naar een kreupel-
boschje wijzend; „maar ik beef reeds bij de gedachte, dat zij ons
gezien hebben of u hebben hooren praten; want in dat geval,
zullen zij ons zeker op staanden voet vermoorden." „Hebben
zij geweren bij zich?" vroeg ik. „Slechts twee," zeide hij,
„waarvan zij er nog een in de boot achtergelaten hebben."
„Nu;" zei ik, „laat dan de rest maar aan mij over; ik zie, dat
ze allen vast ingeslapen zijn, dus het zal heel gemakkelijk gaan
ze allen te dooden, of wilt gij liever, dat ze gevangen genomen
worden?" Hierop vertelde hij mij, dat er zich onder hen twee
gevaarlijke sujetten bevonden, op wie eigenlijk geen genade
meer van toepassing was; maar wanneer deze eenmaal onschade-
lijk waren gemaakt, geloofde hij wel, dat de rest van zelf weer
bij zou draaien. Ik vroeg hem daarop, wie die twee waren, maar
hij zeide mij, ze niet op eenen afstand te kunnen onderscheiden;
s 140
doch in elk geval zou hij zich strikt aan mijne bevelen
onderwerpen. „Wel," zei ik, „laten wij dan in de eerste
plaats buiten hunnen gezichts- en gehoorkring gaan; dan
kunnen wij verder beraadslagen." Dus volgden zij mij, zonder
nog iets te zeggen, tot wij veilig en wel in de bosschen waren
aangekomen.
„Kijk eens, mijnheer," zei ik, „indien ik nu uwe bevrijding
geheel op mij neem, zijt gij dan uwen kant bereid in twee
voorstellen van mij te treden?" Hij antwoordde hierop, dat,
indien het schip voor hem behouden bleef, aan mij, gedurende
de reis, het kommando zou worden overgegeven; maar indien
het schip toch voor hem verloren ging, zoo zou hij met mij leven
en sterven; de twee andere mannen beloofden hierna hetzelfde.
„Wel," zei ik, „mijne voorstellen zijn deze, ten eerste: dat gij
zoolang gij op dit eiland verblijf houdt, u naar mijne bevelen
zult schikken en indien ik u wapens ter hand stel, gij elk
oogenblik bereid zult zijn ze mij terug te geven en ze
nooit tegen mij of het mijne zult keeren, ten tweede: dat, indien
het mij mocht gelukken, het schip voor u te behouden, gij mij
en dien man daar een vrije 'overtocht naar Engeland zult
verleenen."
Hij verzekerde mij daarna, dat hij volkomen in mijne zeer
billijke eischen trad en bij elke gelegenheid en zoo lang als
hij leefde, bereid zou zijn te verklaren, dat hij mij zijn leven
verschuldigd was. „Nu dan," zei ik, „hier zijn voor u drieën
drie musketgeweren, benevens kruit en kogels; zeg mij nu, wat
gij denkt, dat het beste is." Maar hij zei, dat geheel aan mij
over te laten. Ik deelde hen hierop mede, dat, hoewel het eene
zeer gevaarlijke onderneming was, het mij toch het beste toe-
scheen om, terwijl zij daar nog lagen, onverwachts op hen
te vuren; en indien er na het eerste salvo nog lieden in leven
waren, die verklaarden zich te willen onderwerpen, wij ze dan
nog, indien het wenschelijk werd gevonden, in genade konden
aannemen. De kapitein antwoordde daarop, dat hij er af^
keerig van was ze allen te dooden, en gaarne zou willen
redden, degene, die nog te redden was; maar dat de twee
aanvoerders onverbeterlijke schurken waren, die te zamen de
geheele muiterij op touw hadden gezet; en tevens dat,
indien deze ontsnapten, zij het overige deel der bemanning hier
naar toe zouden voeren, en wij dan allen verloren waren. „Ja,"
antwoordde ik hierop, „maar het middel, dat ik aan de hand
doe, is mijns inziens toch de eenige manier om ons leven te
f 141
redden." Maar toen ik zag, hoe verschrikkelijk hij tegen dit
bloedvergieten opzag, troostte ik hem door te zeggen, dat zij
zich wel spoedig uit zich zelven zouden overgeven, wanneer zij
inzagen, dat wij met onze wapens en ammunitie sterker
waren dan zij.
Terwijl wij nog druk hierover aan het praten waren, bemerkten
wij eensklaps, hoe eenige van hen wakker werden; en weldra
zagen wij twee van hen zich oprichten en op de been springen.
„Zijn dit soms de twee aanvoerders van de muiterij?" vroeg ik
hem schielijk. „Neen," zeide hij. „Nu laat ze dan maar voor
't oogenblik loopen; de Hemel schijnt ze nog juist bij tijds
gewaarschuwd te hebben. Maar als de overigen ontsnappen, dan
komt het op uw eigen hoofd neer," zei ik hem. Hij scheen
dit ook in te zien, tenminste hij nam nu vastberaden het
musketgeweer op en stak het pistool in den gordel; hierin
gevolgd door de twee andere mannen. Maar daar een dezer
twee mannen wat leven maakte, draaide een der matrozen, die
onderwijl ook wakker was geworden zich om; en hen ziende
komen, begon hij nu zoo hard hij kon te schreeuwen, om de
anderen wakker te maken. Maar zijn geschreeuw baatte niet
meer, want op hetzelfde oogenblik, dat hij begon te schreeuwen,
vuurden de twee mannen (de kapitein bewaarde wijselijk
zijnen kogel voor zijne twee doodsvijanden;) en zij hadden zoo
goed gemikt, dat de eene dadelijk op de plaats zelve dood
bleef, terwijl de andere levensgevaarlijk gewond werd. Maar daar
deze nog niet geheel dood was, trachtte hij zich nog op te
richten en riep met zijne laatste krachten nog tegen de anderen
om hulp. Hierop stapte de kapitein naar hem toe en hem
mededeelend, dat menschelijke hulp hem thans niet meer zou
baten, maar dat hij Gods vergeving maar voor zijn schurken-
streek moest aanroepen, velde hij hem vervolgens met de kolf
van zijn geweer neer, zoodat hij nooit meer opstond. Er waren
nu nog drie over, waarvan er een nog licht gewond was.
Op dit oogenblik kwam ik te voorschijn en toen zij mij nu
ook gewaar werden, zagen zij in, dat tegenstand niet meer zou
baten en smeekten daarom om genade. De kapitein deelde hun
hierop mede, dat hij hunne levens zou sparen, indien zij hem
trouw en onderwerping wilden zweren en beloofden hem te
zullen helpen om het schip weer veilig naar Jamaica (waar het
vandaan gekomen was) terug te brengen.
Dit beloofden zij allen en hierop schonk hij hün het leven,
waartegen ik ook niets had; alleen stond ik er op, dat hij hen.
gedurende hun verder verblijf op dit eiland, aan handen en
voeten stevig vastbond.
Terwijl dit gebeurde, zond ik Vrijdag met den stuurman naar
de boot toe, hun gelastend riemen en zeilen weg te brengen,
wat zij schielijk deden. Nu kwamen ook langzamerhand de drie
mannen, die zich (wat gelukkig voor hen was) van de overigen
hadden afgescheiden, opdagen; en ziende, dat de kapitein, die
eerst hun gevangene was geweest, thans op zijne beurt meester
van het terrein geworden was, onderwierpen ook zij zich aan
hem en lieten zich, evenals de anderen, binden. En alzoo werd
onze overwinning volkomen!
Eerst nu vonden de kapitein en ik gelegenheid wat nader
met elkander kennis te maken en ons van elkanders avonturen
en omstandigheden op de hoogte te stellen. Ik ving het eerst
aan en vertelde hem achtereenvolgens mijne heele geschiedenis,
die hij met zeer veel aandacht es tevens met de grootste ver-
bazing aanhoorde. En daar inderdaad mijn levensloop eene
aaneenschakeling van avonturen en wondervolle gebeurtenissen
is geweest, maakte mijn verhaal een diepen indruk op hem.
Toen alzoo de eerste mededeelingen waren afgeloopen, ge-
leidde ik hem en de twee mannen naar mijn huis, waar ik ze
al, wat ik had, voorzette en ze vervolgens alles toonde, wat ik,
gedurende mijn lang, lang verblijf op deze plaats, had gemaakt.
Al, wat ik hun mededeelde en liet zien, scheen al even ver-
bazingwekkend voor hen te zijn; maar bovenal bewonderde de
kapitein mijne verdedigingswerken en hoe volkomen ik er in
geslaagd was door middel van een klein bosch, dat ik voor
ongeveer een twintig jaar daar zelf geplant had, mijne woning
voor ieders oog te verbergen. Ik zeide hem nu, dat dit mijn
kasteel en residentieplaats was, maar dat ik er, evenals alle
vorsten, ook nog een zomerverblijf op na hield, waarop ik mij
naar verkiezing kon terug trekken en dat ik hem dit den een
of anderen dag eens zou laten zien.
Maar op 't oogenblik was het zaak te overleggen, hoe het
schip in handen te krijgen! Dit begreep de kapitein ook, maar
zooals hij mij eerlijk bekende, koesterde hij geen hoop, dat ons
dit ooit zou gelukken. Want er waren thans nog zes en twintig
mannen aan boord, die allen aan de muiterij deelgenomen
hebbende, hierdoor hun leven volgens de wet verbeurd hadden
en nu in een toestand van onverschilligheid waren gekomen,
waarin niets hun meer kon schelen, wetende, dat indien zij
overwonnen werden en naar Engeland of naar eene der Engelsche
kolonie's werden gebracht, zij tot de galg zouden veroordeeld
worden en dat daarom, zoolang wij ze met zoo'n klein aantal
moesten aanvallen, er voor ons weinig of geen kans was
Ik dacht langen tijd over hetgeen hij zeide na en kwam ten
slotte tot de overtuiging, dat hij het bij het. rechte eind had;
dus besloot ik nu, dat er ten eerste zoo spoedig mogelijk
gehandeld moest worden en dat wij ten tweede de bemanning
van het schip in eene of andere hinderlaag moesten lokken om
alzoo hunne landing op het eiland tegen te gaan. Hierover nog
nadenkende, schoot het mij eensklaps te binnen, dat de be-
manning van het schip, zich afvragende, wat er van hunne
kameraden en van de boot was geworden, wel binnen eenige
oogenblikken met eene andere boot hier konden zijn; en
kwamen zij dan gewapend, zoo was het met ons gedaan!
Ik deelde daarom den kapitein nu mede, dat het eerste, wat
wij te doen hadden, was: de boot, die op het strand lag, zoo
onbruikbaar te maken, dat (nadat wij er alles uit hadden ge-
nomen) zij niet meer in staat zou zijn te drijven.
Dus begaven wij ons terstond op weg naar de boot, namen
ten eerste al de wapens, die de matrozen in de boot hadden
achtergelaten, er uit en verder al hetgeen er nog meer in was,
zooals: een flesch brandewijn, een flesch rum, eenige scheeps-
beschuiten, een kraithoorn, een grooten klomp suiker, in een
stuk zeildoek gewikkeld en van ongeveer een vijf a zes pond
gewicht. Dit alles was ons zeer welkom, vooral de brandewijn en
de suiker, die ik geen van beiden in jaren had geproefd. Toen
wij al deze zaken hadden weggebracht (de riemen, het zeildoek,
de mast en het roer waren reeds van te voren onder dak ge-
bracht) hakten wij vervolgens een groot gat in den bodem, zoodat,
indien het hun mocht gelukken te landen, zij de boot toch niet
mee terug konden nemen. Ook ik koesterde weinig hoop, dat
het schip in onze handen zou vallen; maar mijne hoop bestond
hierin, dat, als de bemanning van het schip weer goed en wel
zonder de boot was afgetrokken, het ons zou mogen gelukken
de boot in zooverre bruikbaar te maken, dat wij met haar het
Eiland b. d. Wind zouden kunnen bereiken en onderweg
onze vrienden, de Spanjaarden, die mij in al dien tijd niet uit
de gedachte waren gegaan, zouden kunnen opnemen.
Terwijl wij aldus onze plannen voorbereidden en in de aller-
eerste plaats met vereende krachten de boot zoo ver op de
kust hadden geheschen, dat ook bij vloed het water haar niet
zou kunnen bereiken; en nadat wij vervolgens in den bodem
van de boot een gat hadden geslagen zoo groot, dat het ge-
makkelijk weer dicht te maken was en toen, nadenkende over
hetgeen ons te doen stond, ons hadden neergezet, hoorden wij
eensklaps, hoe op het schip een geweerschot werd gelost en
zagen hoe er met behulp eener vlag een signaal werd gegeven,
dat dienen moest om de boot te beduiden terug te komen.
Maar geen boot kwam, hoewel zij nog verscheidene malen
vuurden en signalen gaven; en toen zij eindelijk inzagen, dat al
hun signaleeren en afvuren nutteloos was, want dat er geen
boot in zee stak, bemerkten wij ten slotte met behulp van
mijnen verrekijker, hoe zij een andere boot in zee brachten en
deze in de richting van de kust stuurden; en toen zij naderbij
kwamen, zagen wij, dat er niet minder dan tien mannen in
waren, die allen geweren bij zich droegen.
Daar het schip op ongeveer een twee mijlen afstands van de
kust verwijderd lag, konden wij ze reeds van verre aan zien
komen en konden zelfs de verschillende gezichten duidelijk
onderscheiden. Door de stroom een weinig te ver in Oostelijke
richting gevoerd, roeiden ze nu vervolgens onder de kust langs
naar de plaats toe, waar de eerste boot ook was geland en
waar deze zich nog altijd bevond. Vooral nu hadden wij een
goed gezicht op hen en daar de kapitein zeer nauwkeurig de
karakters der verschillende personen in de boot kende, zoo kon
hij ons mededeelen, dat er zich onder hen drie goedgezinde,
eerlijke kerels bevonden, die slechts door de anderen gedwongen
waren geworden aan de muiterij deel te nemen; maar dat de
anderen, vooral de bootsman, die hun leider scheen te zijn, al
even wreed en gewelddadig als de rest der bemanning waren,
zoodat hij vreesde, dat zij ons allen zouden vernietigen. Ik
echter lachte hem uit en zeide, dat mannen zooals wij, geen
vrees meer moesten kennen.
Wij hadden reeds vroeger onze gevangenen van elkander ge-
scheiden en ze in verzekerde bewaring gebracht. Twee van hen,
waarvan de kapitein minder af wist dan van de rest, had ik
door Vrijdag en een der anderen naar mijn hol laten voeren;
waar zij ver genoeg verwijderd waren om gehoord te kunnen
worden en vanwaar zij, indien zij er in mochten slagen zich te
bevrijden, ook niet de kust zouden kunnen'bereiken. Wij lieten
ze hier gebonden achter, maar voorzagen ze wel van het noodige
voedsel, hun bovendien belovende, dat wanneer zij zich rustig
hielden, zij binnen twee dagen in vrijheid zouden worden ge-
steld, maar dat, wanneer zij pogingen zouden aanwenden om
te ontkomen, zij zonder genade zouden worden doodgeschoten.
Zij beloofden hun gevangenschap geduldig te zullen dragen
en waren zeer dankbaar, dat wij ze van zulk eenen grooten
voorraad levensbehoeften, ja zelfs van een licht voorzagen; want
Vrijdag gaf hun kaarsen; (die, welke wij zelve maakten) en
bovendien dachten zij niet anders dan dat vrijdag bij den
ingang van het hol de wacht hield.
De andere gevangenen hadden een betere behandeling; wel
werden er twee van handboeien voorzien, omdat de kapitein
reden had ze niet te vertrouwen, maar de twee anderen werden
op aanbeveling van den kapitein in vrijheid gesteld, nadat ze
verklaard hadden met ons te willen leven of sterven. Dus
maakten wij nu met hen zeven goed gewapende mannen uit,
zoodat ik er nu niet aan twijfelde, of wij zouden het nu met
de tien mannen uit de boot wel klaarspelen, vooral ook, omdat
de kapitein verzekerd had, dat er zich nog drie of vier goed-
gezinden onder deze tien bevonden.
Niet zoodra waren zij geland of zij sprongen de boot uit en
trokken haar met vereende krachten de kust op, wat mij zeer
verheugde, want ik was al bang geweest, dat zij de boot op
eenigen afstand van de kust voor anker zouden hebben laten
liggen, onder toezicht van eenige achtergelatenen, zoodat het
dan voor' ons onmogelijk zou geweest zijn in het bezit van de
boot te geraken. Eenmaal op de kust zijnde, was het eerste,
wat zij deden, naar de boot toe loopen en het is gemakkelijk
te begrijpen, hoe verwonderd zij waren, toen zij deze ten eerste
van alles beroofd en ten tweede nog met een gat in den
bodem aantroffen. Nadat zij hierover langen tijd met elkander
hadden geredeneerd, begonnen zij eensklaps tot twee a drie
maal toe hard om de anderen te roepen — maar geen antwoord
volgde natuurlijk. Toen zich in een kring scharend, losten zij
met hetzelfde doel een salvo uit hunne geweren, dat wij duidelijk
konden hooren en dat door de echo's in het bosch verscheidene
malen werd weerkaatst. Maar ook dit gaf niets; want, zooals
wij zeker wisten, konden zij, die in het hol opgesloten waren,
het niet hooren; en de anderen, hoewel zij het wel konden
hooren, durfden geen antwoord geven.
De tien mannen warend zooals zij ons naderhand dan ook
mededeelden, niet weinig verbaasd in 't geheel geen antwoord
te krijgen en besloten in het eerste oogenblik om weder
dadelijk naar het schip terug te keeren, om den achtergeblevenen
te berichten, dat de anderen vermoord waren en de boot
Robinson Crusoe. 10
onbruikbaar was gemaakt. Wij zagen reeds hoe ze de boot weer
in zee brachten en zich met hun allen aan boord begaven.
Op dit gezicht schrok de kapitein hevig, want hij geloofde
niet anders dan dat zij nu naar het schip terug zouden gaan
en hunne reis verder zouden doorzetten, daar zij hunne kame-
raden verloren waanden, zoodat hij zijn schip dan wel voor goed
zou kunnen opgeven.
Maar zij waren nog niet ver met hunne boot in zee terug-
geroeid, of wij bemerkten, dat zij wederom koers zetten naar
de kust; maar eenmaal geland zijnde, lieten zij ditmaal drie
hunner in de boot achter, terwijl de zeven anderen de kust
opklommen, zeker met het plan om landwaarts in naar hunne
kameraden te zoeken. Dit was eene groote teleurstelling voor
ons, want wij wisten nu niet meer, wat aan te vangen, daar
de gevangenneming der zeven mannen ons niets zou baten,
indien de boot ons ontsnapte; want de drie opvarenden zouden
dan natuurlijk schielijk naar het schip terug roeien; men zou
dan zoo spoedig mogelijk het anker lichten en na de zeilen
geheschen te hebben zouden zij wegzeilen en het schip was
voor altijd voor ons verloren.
Evenwel er stond niets anders op dan bedaard de komende
dingen af te wachten. Zooals ik reeds mededeelde, klommen
zeven mannen de kust op, terwijl de drie achtergeblevenen, na
de boot op eenen behoorlijken afstand van de kust verwijderd
te hebben, het anker uitwierpen en alzoo de komst der anderen
afwachtten. Het was dus onmogelijk voor ons bij hen in de
boot te komen!
De zeven mannen klommen vervolgens, dicht aaneengesloten,
den top van den kleinen heuvel, waaronder mijne woning ver-
borgen lag, op en hoewel wij ze duidelijk konden zien, bemerkten
zij van onze aanwezigheid niets. Wij zouden erg blij geweest
zijn, wanneer zij dichter bij waren gekomen, zoodat wij op hen
hadden kunnen. schieten of hen van achteren hadden kunnen
aanvallen. Maar toen zij op den top van den heuvel waren
aangekomen, vanwaar zij een ruim uitzicht op de dalen en wouden
genoten, die in N.O. richting, dus daar, waar het eiland het
laagst was, lagen, begonnen zij zoo lang te schreeuwen en te
roepen, tot zij er moe van geworden waren; en er, naar het
scheen, niet omgevend, dat zij zich te ver van de kust en van
de anderen hadden verwijderd, zetten zij zich te zamen onder
eenen boom neder en vingen aan te beraadslagen. Waren zij,
evenals het andere troepje voor hen had gedaan, gaan slapen,
zij zouden het ons vrij wat gemakkelijker gemaakt hebben;
maar zij schenen toch te veel vervuld te zijn van een mogelijk
gevaar, dan dat zij dit durfden wagen,B hoewel zij toch met
zekerheid niet zouden hebben kunnen zéggen, welk gevaar zij
eigenlijk vreesden.
De kapitein deed mij nu een zeer goed voorstel, naar aan-
leiding van deze beraadslaging. Hij begon n.l. met te zeggen
dat zij nu naar zijne meening, nogmaals een salvo zouden lossen
om thans voor de laatste maal nog eens te trachten hunne
makkers bij zich te roepen. En nu stelde de kapitein voor, dat
wij, juist op het oogenblik, dat zij hun salvo hadden gelost
(dan waren hunne geweren natuurlijk niet geladen) een aanval
op hen zouden doen, waarna zij zich dan, naar zijne meening
zeker zouden overgeven, _ zoodat verder alles zonder. bloed-
vergieten kon afloopen.
Ik ging geheel op zijn voorstel in, daar ik dadelijk inzag,
dat het plan zeer wel uitvoerbaar was, daar wij zoo dicht bij
hen lagen, dat, voor zij tijd zouden hebben om het geweer
opnieuw te laden, wij reeds bij hen zouden zijn.
Maar het lossen van een salvo vond niet plaats, dus moesten
wij, besluiteloos wat te doen, maar weer verder afwachten.
Ten slotte zeide ik mijnen vrienden, dat de [mannen,[naar mijne
meening voor het vallen van den avond geene pogingen meer
zouden aanwenden; keerden zij dus niet naar de boot terug,
zoo zouden wij gemakkelijk tusschen hen en de kust in kunnen
gaan liggen en dan zou het ons misschien door een of andere
list wel gelukken de 'drie mannen uit de boot aan land te krijgen.
Wij wachtten langen tijd, totdat wij eindelijk tot onze diepe
droefheid bemerkten, dat de mannen na eene langdurige
beraadslaging, ten slotte allen op gingen staan en zich op weg
naar het strand begaven. Zij schenen dus een voorgevoel van
een naderend gevaar te hebben en besloten te zijn weer aan
boord van het schip te gaah en hunne kameraden voor goed
op te geven.
Maar niet zoodra bemerkte ik, dat zij op weg naar de kust
waren, of ik had begrepen, dat zij (wat inderdaad juist gezien
was) het zoeken naar hunne makkers opgaven; en toen ik nu
den kapitein mijne vermoedens meedeelde, meende hij, dat
reeds alles verloren was, maar ik kwam dadelijk weder met
een nieuw plan voor den dag, waarmede ik de mannen van de
kust hoopte af te houden. Ik beval n.l. Vrijdag en den stuurman
om westwaarts over de kleine kreek naar de plek te gaan,
waar eens Vrijdag met de wilden geland was en zoodra zij
dan op ongeveer een mijl afstands bij eenen kleinen heuvel
waren aangekomen, moesten zij, zoo hard als zij konden,
schreeuwen, en dit %chreeuwen moest zoo lang volgehouden
worden, tot zij er zeker van waren door de matrozen gehoord
te zijn. Hoorden zij de matrozen dan antwoorden, zoo moesten
zij op staanden voet terugkeeren en een ronden boog beschrijvend,
den anderen steeds op hun geschreeuw antwoorden, totdat deze
ten slotte geheel en al in de bosschen verdwaald waren geraakt,
waarna zij dan zoo vlug mogelijk langs die wegen, welke ik
hun opgaf, bij ons terug moesten keeren.
Zij waren juist op het punt in de boot te stappen, toen Vrijdag
en de stuurman begonnen te schreeuwen. Dadelijk hoorden zij
het en terugschreeuwend holden zij onderwijl in westelijke richting
het strand langs naar de plaats toe, vanwaar zij het geschreeuw
hadden vernomen. Hier werden zij echter tegengehouden door
de kreek, want, daar het hoog water was, konden zij er niet zoo
overheen, maar moesten om de boot roepen om overgezet te
worden, inderdaad, zooals ik verwacht had. Toen zij goed en wel
overgezet waren, bemerkte ik, dat zij, toen de boot na een eind-
weegs de kreek afgezakt te zijn, in een soort van inham was
geland, slechts twee mannen in de boot achter lieten, nadat zij
de boot eerst nog stevig aan den oever hadden vastgemeerd.
Dit was, wat ik gewenscht had, en Vrijdag en den stuurman
hun gang latende gaan, trok ik er onmiddellijk met de overigen
op uit en na onopgemerkt de kreek overgestoken te zijn, gelukte
het ons de twee mannen te overvallen, nog voor zij er op bedacht
waren. Een van hen lag languit op den oever, maar de andere
was in de boot. De kerel op den oever was tusschen waken en
slapen in en wilde, toen hij ons zag, nog juist opspringen; maar
de kapitein, die de voorste was, rende op hem toe en velde
hem neer, den andere in de boot toeroepend, zich terstond over
te geven, of hij werd ook neergeveld. Er zijn weinig betoogingen
noodig om een man, die daar vijf andere mannen voor zijn
neus ziet staan, te overreden, zich over te geven; bovendien
scheen dit een der drie mannen te zijn, over wie de kapitein
mij reeds had gesproken: die n.l. weinig aandeel aan de muiterij
hadden genomen en er meer door de overigen toe waren ge-
dwongen, dan dat zij er van harte aan hadden deelgenomen; en
daarom was hij dan ook spoedig te overreden om, niet alleen
zich over te geven, maar ook zich bij ons te voegen. Ondertus-
schen verrichtten Vrijdag en de stuurman hun werkje zoo goed,
dat zij de mannen, door te schreeuwen en door terug te schreeuwen,
den eenen heuvel na den andere lieten opklimmen en het eene
bosch na het andere lieten doortrekken, totdat zij ze niet alleen
zoo uitgeput hadden, dat zij geen stap meer konden verzetten,
maar ze ook zoo ver de wildernis in hadden gevoerd, dat er
aan terugkeeren naar de boot voor het donker werd niet meer te den-
ken viel. Ook Vrijdag en de stuurman waren uitgeput, toen zij
ten slotte bij ons terugkwamen. Wij hadden nu niets meer te
doen dan af te wachten, tot het volslagen donker was geworden
om ze dan te kunnen aanvallen. Eerst verscheidene uren, nadat
Vrijdag bij ons terug was gekeerd, slaagden zij er in de boot
weer te bereiken en wij hoorden, hoe de voorsten van hen de
achtersten aanspoorden om voort te maken en hoe deze ant-
woordden, dat zij geheel uitgeput waren en nauwelijks meer
voort konden; wat natuurlijk eene zeer welkome tijding voor
ons was. Ten slotte bereikten zij dan toch allemaal de boot,
maar het is onmogelijk de teleurstelling en wanhoop te beschrijven,
die hen nu beving, toeri zij ten eerste bemerkten, dat de boot
door de ebbe in het zand was vastgeraakt en ten tweede, dat
de twee mannen, die zij achtergelaten hadden, verdwenen waren.
Wij hoorden ze tenminste op eene verschrikkelijke manier tegen
elkander klagen en aan elkander vertellen, dat het eiland zeker
behekst was, en dat er of bewoners op waren, die hen dan allen
zouden vermoorden, öf dat er duivels en geesten op woonden, die
hen zouden wegvoeren en verslinden. Wederom begonnen zij te
schreeuwen en ook riepen zij verscheidene malen de namen van _
hunne twee kameraden — maar er volgde natuurlijk geen ant-
woord op. Na eenigen tijd konden wij ze bij het weinigje licht,
dat er nog was, heen en weer zien loopen en hunne handen
zien wringen als menschen, die niet meer weten, wat te moeten
aanvangen; dan weer gingen zij eenigen tijd op den rand der
boot zitten om uit te rusten, om daarna wederom het strand
op en neer te gaan loopen enz. Mijne mannen verlangden er
vurig naar ze aan te vallen; maar ik was besloten het zoo voor-
zichtig mogelijk* aan te leggen en er zoo weinig mogelijk te
dooden; en vooral ook, wetende, dat de vijand goed gewapend
was, wilde ik geen mijner mannen aan het gevaar blootgesteld
zien, gedood te worden. Dus besloot ik te wachten en te zien
of zij zich in groepjes zouden verdeden; dus zag ik nog scher-
per toe en gaf tevens Vrijdag en den kapitein last op handen
en voeten zoo dicht mogelijk naderbij te kruipen.
Zij hadden nog niet lang in deze houding zoo gelegen, toen
de bootsman, die de hoofdleider van de muiterij was geweest,
maar die zich nu het wanhopigst van allen toonde, met nog
twee anderen hun kant kwam uitwandelen; en de kapitein was
zoo woedend bij het aanschouwen van dien schurk, dat hij nau-
welijks kon afwachten, tot deze dichter bij was gekomen. Maar
toen hij dan ook eenmaal dicht genoeg genaderd was, sprongen
Vrijdag en de kapitein terstond op en gaven vuur. De
bootsman bleef op de plaats zelve dood; een zijner metgezellen
werd in het lijf geraakt en viel vlak naast hem neer, hoewel hij
eerst eenige uren later stierf; en de derde ontkwam.
Toen ik het schieten vernam, rukte ik dadelijk met mijne
geheele legermacht, bestaande uit acht man, voorwaarts. Ik had
mij zelf tot generaal aangesteld, terwijl Vrijdag mijn luitenant-
generaal was; verder bestond de troep nog uit den kapitein
met zijne twee lotgenooten en uit de drie krijgsgevangenen,
die wij, zooals ik reeds zeide, in vrijheid gesteld en van wapens
voorzien hadden. Wij kwamen in het duister op hen af, zoodat
zij ons aantal niet konden onderscheiden en ik gelastte nu den
man, dien zij in de boot hadden achtergelaten en die nu een
van ons was, hen bij den naam aan te roepen en te trachten
ze tot eene onderhandeling met ons te bewegen, om ze aldus
tot rede te brengen. De onderhandeling gelukte, wat. bij den
toestand, waarin zij verkeerden inderdaad ook gemakkelijk te
begrijpen is. Hij begon met zoo luid, als hij kon, den naam
van een hunner uit te roepen: „Tom Smith! Tom Smith!"
Tom Smith antwoordde onmiddellijk. „Wie is dat?" „Robinson?"
want het scheen, dat hij de stem herkende. De ander ant-
woordde: „O wee! o wee! in Gods naam, Tom Smith, werp
je wapens weg en geef je over, of jullie wordt al te zamen
gedood." Aan wie moeten wij ons overgeven? Wie zijn zij?"
vroeg Smith opnieuw. „Hier zijn zij," zeide hij; „hier is onze
kapitein en vijftig man zijn bij hem en zij hebben jullie reeds
twee uur achterna gezeten; de bootsman is dood; Will Trye
is gewond en ik ben gevangen genomen en wanneer jullie je
niet overgeeft, kom je ook allemaal om." „Schenken zij ons
genade, als wij ons overgeven?" vroeg Tom Smith verder. „Ik
zal naar hen toe gaan en het hun vragen, indien jij mij dan
belooft je over te geven," zei Robinson; daarop vroeg hij het
den kapitein, waarop deze luide riep: „Je zult mijne stem wel
herkennen, Smith; welnu dan legt je wapens onmiddellijk neer
en onderwerpt je, dan zullen al jullie levens gespaard blijven,
uitgezonderd dat van Will Atkins."
Hierop riep Will Atkins: „in Gods naam, kapitein, schenk mij
ook genade.; wat heb ik voor bijzonders gedaan? Zij zijn allen
even slecht als ik geweest;" „dit was echter niet waar, want
het scheen, dat Will Atkins de eerste man was geweest, die
den kapitein aangehouden had en hem voorts zeer barbaarsch
had behandeld, daar hij hem de handen had vastgebonden en
hem allerlei beleedigende woorden naar het hoofd had geworpen.
Waarop de kapitein hem meedeelde dat hij zijne wapens dan
maar moest neerleggen en de genade van den goeverneur
inroepen. Hier bedoelde hij mij mee, want zij noemden mij
allemaal goeverneur. In 't kort, zij legden allemaal hunne wapens
- neder en smeekten om behoud van hun leven en ik zond den
man, die met hen gesproken had, met nog twee anderen naar
hen toe om hen te binden. En toen kwam mijne groote leger-
macht van vijftig mannen, die, met deze drie meegerekend,
in 't geheel uit acht man bestond, te voorschijn en legde beslag
op. hen en op de boot; alleen vertoonde ik mijzelf en nog een
ander, om bepaalde redenen, niet aan hen.
Ons eerste werk was nu de boot in orde te brengen, daar
wij er over dachten thans ook het schip te nemen. Wat de
kapitein betreft, nu hij gelegenheid had om met ze te spreken,
toonde hij ze hun schurkachtig gedrag tegenover hem aan en
legde hun de verfoeilijke slechtheid hunner plannen uit en wees
er op hoe deze hen ten slotte tot dezen ellendigen toestand
had gebracht, ja hen misschien zelfs naar de galg zou voeren.
Zij schenen allen zeer berouwvol en smeekten luide om genade.
Hierop deelde de kapitein hun echter mede, dat zij niet zijn
gevangenen waren, maar de gevangenen van den goeverneur
van het eiland; dat zij hadden gedacht, hem op de kust van
een naakt en onbewoond eiland achter te laten, maar dat God
het anders geleid had, want dat het eiland bewoond was en
de goeverneur zelfs een Engelschman was; dat hij hen voorts
allen zou kunnen ophangen, indien hij dat wilde, maar dat,
wanneer hij ze genade schonk, hij er sterk over dacht, ze
naar Engeland te sturen, waar men dan maar dat vonnis over
ze moest uitspreken, dat de rechtvaardigheid gebood; alleen
had hij den goeverneur aangeraden om Will Atkins ter dood
te veroordeelen en hem den volgenden morgen zijne straf te
laten ondergaan.
Ofschoon dit laatste pure fantasie van hem was, had het toch
de gewenschte uitwerking, want Atkins viel voor hem op de
knieën, hem smeekend bij den goeverneur nog een goed
woord voor hem te doen, terwijl ook de anderen hem, onder
het aanroepen van Gods naam, smeekten hen niet naar Engeland
te zenden.
Het werd mij nu duidelijk, dat het uur onzer bevrijding
gekomen was, want het zou eene gemakkelijke taak zijn deze
kerels er toe te bewegen zich in het bezit van het schip te
stellen; toch onttrok ik mijzelf in de duisternis nog voortdurend
aan hunne blikken, opdat zij niet zouden zien, wat voor soort
goeverneur zij hadden, terwijl ik den kapitein bij mij riep.
Daar ik mij op eenen goeden afstand van deze bevond, diende
een der mannen als tusschenpersoon tusschen den kapitein en
mij zeggende „Kapitein, de bevelhebber roept u!'* waarop
de kapitein onmiddellijk antwoordde: „Deel Zijne Excellentie
mede, dat ik op staanden voet kom!" Dit alles boezemde ze
nog meer ontzag in, want zij geloofden nu allen vast, dat de
bevelhebber met zijne vijftig man vlak in de buurt was. Hierop
kwam de kapitein bij mij en ik deelde hem nu mijne plannen,
betreffende het in 't bezit nemen van het schip mede, die hij
zeer toegedaan bleek te zijn, want hij wilde ze re;ds den
volgenden dag ten uitvoer brengen. Maar om meer zeker te
zijn van den goeden uitslag, stelde ik hem voor, de gevaiigenen
in twee groepen te verdeden d. w. z. om.Will Atkins en nog
twee der ergsten, geboeid naar het hol te brengen, waarin
zich van den eersten troep ook nog eenige bevonden. Dit werkje
werd aan Vrijdag en aan de twee metgezellen van den kapitein
opgedragen. Dus werden zij onder gewapend geleide naar de
gevangenis gevoerd; want het hol leek inderdaad veel op eene
gevangenis, vooral voor mannen in dien toestand. De anderen
liet ik naar mijn landhuis voeren en daar het omheind was en
zij geboeid waren, was de plaats veilig genoeg; vooral als men
bedenkt, dat zij zich uiterst goed gedroegen. ..
Het was naar hen, dat ik den volgenden morgen den kapitein
zond, die nu in eene soort van onderhandeling met hen trad;
in 't kort, hij had tot opdracht zich op de hoogte van hunne
gevoelens te stellen, om mij te kunnen berichten, of ik ze de
inname van het schip kon toevertrouwen, ja of neen. Hij sprak
achtereenvolgens met hen over de beleedigingen die ze hem
hadden aangedaan, over het vreeselijke lot, dat ze hem hadden
toegedacht enz. en deelde hun voorts mede dat, alhoewel de
goeverneur hun op het oogenblik 't behoud van hun leven had
toegezegd, ze daarom toch zouden opgehangen worden, wanneer
ze naar Engeland werden gezonden. Maar zeide hij wanneer
gij uwe hulp toezegt bij de inname van het schip, dan zal
de goeverneur u voorzeker wel volledig vergiffenis schenken.
Iedereen begrijpt, hoe spoedig deze mannen hunne hulp toe-
zeiden. Zij vielen op de knieën voor den kapitein neer en zwoeren
met de duurste eden, dat zij hem tot den laatsten droppel
bloed trouw zouden blijven, want dat zij het behoud hunner
levens aan hem verschuldigd waren en hem daarom thans door
de geheele wereld zouden volgen. „Wel," zeide de kapitein
daarop, „ik zal nu naar den gouverneur gaan om hem mee te
deelen, wat gij gezegd hebt en te zien, of ik zijne vergiffenis
voor u kan verkrijgen." x
Dus deed hij mij een volledig verslag van den gemoedstoestand.
waarin hij ze gezonden had en zeide mij voorts, dat hij geloofde,
dat zij werkelijk trouw zouden zijn.
Om echter zeker van onze zaak te zijn, beval ik hem wederom
naar hen terug te keeren en zich vijf man uit hun midden te
kiezen; hij moest er echter nadrukkelijk bij vermelden, dat wij
deze vijf mannen niet uit gebrek aan manschappen noodig had-
den; want de andere twee en drie, die reeds als gevangenen
naar het hol waren gezonden, behoefden niet mee te vechten,
maar moesten als gijzelaars dienst doen; want zoodra een van
hen bij den aanval op het schip ons ontrouw werd, zouden de
andere vijf mannen voor zijn misdrijf moeten boeten en onmid-
dellijk in 't gezicht van de kust opgehangen worden.
Onze legermacht bestond nu: ten eerste uit den kapitein,
zijnen stuurman en den passagier; ten tweede uit: de twee ge-
vangenen, die bij den eersten troep hadden behoord, maar die
ik op verzoek van den kapitein zelven in vrijheid had gesteld en
voorts van wapenen en ammunitie had voorzien; ten derde: uit
de twee mannen, die tot nog toe geboeid in mijn landhuis hadden
gevangen gezeten, maar die, wederom op verzoek van den kapitein,
ook hunne vrijheid hadden teruggekregen; en ten vierde uit: de
bovengenoemde vijf; zoodat zij dus in 't geheel twaalf man sterk was.
Ik vroeg den kapitein nu, of hij met deze mannen het schip
dacht te kunnen veroveren; want wat'mijzelf en Vrijdag betrof,
vond ik het beter, om hier te blijven, daar er nog zeven gevan-
genen achter bleven; en er zou werk genoeg voor ons zijn om
deze zeven man van elkander af te houden en ze van de noo-
dige levensbehoeften te voorzien. Wat de vijf man in het hol
aangaat, ik had besloten ze wat te laten vasten; maar Vrijdag
voorzag ze uit zichzelven tweemaal per dag van het noodige;
ook voor de twee anderen zorgde hij.
Toen ik mij voor het eerst aan deze twee vertoonde, was
het in gezelschap van den kapitein, die hun vertelde, dat ik
de persoon was, die door den goeverneur was aangesteld om
op hen te passen, en dat het des goeverneurs wil was, dat zij
zich nergens, dan onder mijn geleide, naar toe zouden begeven;
en indien zij dit toch deden, zouden zij uit het huis worden
gehaald en in boeien worden gelegd.
De kapitein had nu niet anders meer te doen dan zijne twee
booten in orde te brengen, het gat in de eene boot dicht te
maken en ze beide te bemannen. Hij benoemde den passagier
tot kapitein van de eene boot en stelde vier man onder diens
bevelen, hij zelf, zijn stuurman en de andere vijf begaven zich
in de andere boot, en zij schenen hun werk goed te verstaan,
want nog voor middernacht bereikten zij het schip. Toen zij
binnen het bereik van het schip waren gekomen, gaf de kapitein
aan Robinson last, de bemanning te begroeten en ze te vertellen,
dat zij de mannen en de boot mee terugbrachten; dat het
langen tijd geduurd had, alvorens zij de mannen gevonden
hadden enz. Zoo brachten zij ze op een dwaalspoor en bereikten
veilig de ligzijde van het schip. Hierop sprongen de kapitein
en de stuurman fluks aan boord en velden met behulp van de
kolven hunner geweren eerst den tweeden stuurman en daarna
den timmerman neer, hierin trouw bijgestaan door hunne man-
schappen. Zij maakten zich vervolgens meester van al degenen,
die zich nog op de boven- en tusschendekken bevonden en
sjorden de luiken vast, zoodat zij, die beneden waren, niet meer
boven konden komen. De andere boot landde aan den voorsteven
van het schip, en hare bemanning bezette het voordek en den
toegang naar de kombuis, waarin nog drie man gevangen werden
gemaakt. Toen dit alles afgeloopen en het dek van vijanden
gezuiverd was, gaf de kapitein den stuurman en nog drie andere
mannen last om het wachthuisje, waarin de rebelsche kapitein
zich bij het begin van het gevecht met twee mannen en nog
eenen jongen, die allen van geweren voorzien waren, had
opgesloten, open te breken, en toen de stuurman met behulp
van een breekijzer de deur openbrak, vuurden de nieuwe kapitein
en zijne mannen hunne geweren stoutmoedig op hem af en
wondden den stuurman met een musketkogel in den arm,
terwijl er tevens nog twee andere mannen gewond werden,
ofschoon er niemand werd gedood. De stuurman, om hulp
roepend, drong, gewond als hij was, dapper het wachthuisje
binnen en zijn pistool afschietend, schoot hij den kapitein zoo-
danig door het hoofd, dat deze nooit meer een woord zei,
hierop gaven de anderen zich ook over en werd het schip,
zonder verlies van nog meer levens, door den kapitein in bezit
genomen.
Zoodra het schip genomen was, gaf de kapitein bevel om
zeveri geweren af te . schieten, voor mij een teeken dat hij
geslaagd was en, zooals men zich kan voorstellen, was ik, toen
ik deze schoten tegen een uur of twee in den morgen hoorde,
zeer blij.
Het geruststellend signaal ten slotte vernomen hebbende,
legde ik mij ter ruste en daar het een zeer vermoeiende dag
voor mij geweest was, viel ik spoedig in een diepen slaap en
sliep door, totdat ik eensklaps door een geweerschot gewekt
werd en opspringend iemand goeverneur! goeverneur! hoorde
roepen. Dadelijk herkende ik de stem van den kapitein en
toen ik den top des heuvels opsnelde vond ik hem reeds daar
en mij in zijne armen sluitend, op het schip wijzend, riep hij
uit: „Mijn waarde vriend en bevrijder! ziedaar uw schip!"
En toen ik vervolgens mijne oogen in de richting van de zee
wendde, zag ik, hoe op ongeveer een halven mijl afstands van
de kust verwijderd, het schip daar op en neer danste; want
toen de kapitein wederom baas van het schip was geworden,
had hij dadelijk het anker gelicht en daar dé zee kalm was,
had hij het schip juist voor de monding van de kleine kreek
voor anker gelegd, en daar het voorts vloed was, had de kapitein
de sloep tot aan de plaats, waar ik het eerst met mijn vlot
landde, geroeid, zoodat hij juist voor mijne deur was uitgestapt.
Ik was in de eerste oogenblikken te ontroerd om iets te
zeggen; want eindelijk was dan mijne bevrijding daar en lag
er een groot schip, als 't ware alleen ten mijnen behoeve op
de reede, gereed om. mij overal, waarheen ik wilde, naar toe
te voeren.
Zooals ik zeide, was ik op 't eerste oogenblik niet in staat
een woord te uiten; en toen de kapitein mij in zijne armen
nam, hield ik mij stevig aan hem vast, want ik was bang anders
te zullen vallen. Hij bemerkte mijne ontroering en onmiddellijk
eene flesch likeur uit zijn zak halend, die hij voor mij van
't schip had meegenomen, liet hij mij een slok drinken. Nadat
ik gedronken had, zette ik mij op den grond neer en ofschoon
ik nu na korten tijd geheel tot mijzelven kwam, duurde het
toch nog een poosje, voor ik weer geregeld kon spreken.
Gedurende al dien tijd was de arme man zelf bijna even
opgewonden als ik, en hij zeide tal van vriendelijke en teederc
dingen tegen mij om mij weer eenigszins tot mijzelven te brengen;
maar het vreugdegevoel, dat mijne borst doortrilde, was zoo
sterk en machtig, dat het mijn heele denkvermogen verlamde
en mij de tranen in de oogen deed krijgen; dit verlichtte mij
zeer en na mij nu wederom hersteld te hebben, omhelsde ik
hem op mijne beurt en begroette hem ook als mijn bevrijder!
Ik zeide hem vervolgens, dat ik hem beschouwde als een man,
die door den Hemel gezonden was om mij te bevrijden en dat
mijn heele levensloop mij eene aaneenschakeling. van wonderen
toescheen. Ik vergat verder ook niet Hem te danken, die mij,
in dien toestand van verlatenheid gebracht hebbende, thans
wederom op zoo'n wonderbaarlijke wijze bevrijdde.
Toen wij zoo eenigen tijd gesproken hadden, vertelde de
kapitein mij, dat hij van het schip eenige verfrisschingen en
lekkernijen voor mij had meegebracht, tenminste voor zoo verre
de schurken er nog iets hadden achtergelaten. Hierop riep hij
de mannen in de boot toe de dingen, die hij voor den goeverneur
had meegenomen, aan land te brengen.
Ten eerste had hij voor mij eene kist met tal van fijne likeu-
ren, zes groote flesschen Madeira-wijn (elke flesch hield twee
vierdedeelen in), twee pond uitstekende tabak, twaalf goede
stukken rundvleesch en zes stukken varkensvleesch met een zak
erwten en ongeveer een honderd pond scheepsbeschuit; ook
bracht hij mij eene kist suiker, eene kist meel, eenen zak vol
lemoensap benevens een overvloed van andere zaken. Maar
behalve dit alles bracht hij mij nog iets, waar ik nog wel duizend
malen blijder mee was, n.1. zes heldere, nieuwe hemden, zes zeer
goede halsdoeken, twee paar handschoenen, een paar schoenen,
eenen hoed, een paar kousen en verder een goed pak kleeren
van zichzelf, dat nog maar weinig gedragen was; in een woord,
hij kleedde mij van onderen tot boven toe aan. Deze kleeren
waren voor mij, in mijne omstandigheden een zeer aangenaam
geschenk, zooals iedereen zich wel kan voorstellen.
Nadat de wederzijdsche begroetingen waren afgeloopen en alles
veilig en wel in mijne kleine woning was ondergebracht, begon-
nen wij te overleggen, wat wij met de gevangenen, die wij had-
den, moesten doen. En het was wel de moeite waard hierover
te beraadslagen, want wij moesten nu beslissen, of wij ze mee
zouden nemen, of niet; yooral over twee van hen, die als zeer
onverbeterlijk bekend stonden, spraken wij langen tijd. De kapi-
tein zei, dat hij wist, dat het zulke schurken'waren, dat wanneer
wij ze meenamen het geraden was ze dan maar de geheele reis
door in boeien te slaan en ze aan de eerste de beste Engelsche
kolonie af te zetten; maar ik vond, dat de kapitein het wel een
beetje te donker inzag. Daarom zei ik hem, dat, wanneer hij
het goed vond, ik de twee mannen wel het voorstel wilde doen
om hier op het eiland te blijven. „Ik zou dit erg prettig vinden,"
antwoordde de kapitein. „Komaan," zei ik, dan zal ik ze laten
roepen en in uwe plaats met hen spreken. Dus riep ik Vrijdag
en de twee gijzelaars, die thans weer in vrijheid gesteld waren,
want hunne kameraden waren hunne beloften nagekomen, bij
mij en gelastte hun naar het hol te gaan en de vijf mannen,
geboeid als zij waren, naar mijn landhuis te voeren en daar bij
hen te blijven, totdat ik kwam. Na korten tijd bereikte ik van
top tot teen in nieuwe kleeren gestoken, het landhuis en nu liet
ik mij ook weer goeverneur noemen. Toen de geheele bemanning
verzameld was, gaf ik bevel de vijf mannen voor mij te brengen
en nu deed ik hun een volledig verslag van hun schurkachtig
gedrag tegenover den kapitein, vertelde hun, dat ik wist, hoe
zij er met" het schip van door hadden willen gaan enz. en wees
er vervolgens op, hoe de Voorzienigheid het nog op het laatste
oogenblik ten goede had geleid, daar zij ten slotte zelf in den
kuil waren gevallen, dien zij voor anderen hadden gegraven. Ik
deelde hun vervolgens nog mede, dat onder mijne leiding het
schip was hernomen, dat het nu veilig en wel op de reede lag
en dat zij zouden kunnen zien, hoe hun nieuwe krpitein het loon
voor zijn schurkachtig gedrag had ontvangen, daar zij hem aan
het groote ra konden zien hangen; en wat hen zelve betrof, zoa
wilde ik wel eens weten, wat zij er tegen in zouden kunnen
brengen, wanneer ik ze als zeeroovers, wat ze inderdaad geweest
waren, behandelde en ze als zoodanig hun verdiende loon gaf.
Een. van hen antwoordde hierop in naam der anderen, dat zij,
niets anders konden aanvoeren dan dat de kapitein hun, toen
zij gevangen genomen waren, het behoud van hun leven had
toegezegd, waarna hij uit naam van allen mij nederig om ver-
giffenis vroeg en mijne genade en erbarming inriep. Maar ik zei
hem hierop, dat ik niet wist, wat voor genade ik hun zou kun-
nen bewijzen, daar ik voor mij zelf besloten was, om met al
mijne mannen het eiland te verlaten en met het schip van den
kapitein de terugreis naar Engeland te aanvaarden. En wat den
kapitein betreft, deze zou hen niet anders dan in boeien geklon-
ken als gevangenen mee naar Engeland willen terugnemen en
daar zouden ze dan naar behooren voor hunne muiterij en hunnen
diefstal gestraft worden, zoodat het uiteinde van de geschiedenis,
zooals zij wel begrepen, de galg zou zijn; ik kon hun dus, zoo
besloot ik, na alles nog eens goed nagegaan te hebben, geenen
beteren raad geven als op dit eiland achter te blijven; wenschten
zij dit, dan had ik er niets tegen, want ik was niet ongenegen
hunne levens te sparen, wanneer zij dachten het op deze kust
te kunnen uithouden.
Zij schenen hiervoor zeer dankbaar te zijn en zeiden dit liever
te willen, dan naar Engeland gevoerd en daar opgehangen te
worden. Dus liet ik het bij dit plan blijven.
. De kapitein deed nu vervolgens nog, alsof hij bezwaar maakte
ze hier alleen achter te laten, waarna ik op mijne beurt deed,
alsof ik een beetje boos op den kapitein werd, hem zeggende,
dat het mijne gevangenen waren en niet de zijne; en dat, ziende
hoe ik ze mijn vertrouwen had geschonken, hij ze daarom ook
moest vertrouwen en wanneer hij dit niet deed, dat ik ze dan
maar weer hunne vrijheid zou teruggeven en hij dan zelf maar
recht over ze moest spreken. t
Na deze woorden uit mijnen mond gehoord te hebben, werden
zij wederom zeer dankbaar gestemd en toen ik dit bemerkte,
gaf ik hun maar meteen hunne vrijheid terug, hun voorts gelastend
zich in de bosschen terug te trekken en terug te gaan naar de
plaats, vanwaar zij gekomen waren, waar ik hun dan eenige
geweren en wat ammunitie zou uitreiken en hun tevens eenige aan-
wijzingen zou geven omtrent de levenswijze, die zij te volgen hadden.
Hierna ging ik mijne toebereidselen maken, om aan boord van
het schip te gaan; maar ik deelde den kapitein mede, dat ik
dezen nacht nog aan land wilde overnachten om mijne zaken te
regelen, maar beval hem aan boord te gaan om in dien tusschentijd
het schip in gereedheid te brengen, zoodat hij bij het krieken
van den volgenden morgen de boot naar land zou kunnen zenden
om mij af te halen; verder ried ik hem aan den gedooden
kapitein aan de groote ra op te hangen, opdat de vijf mannen
hem zouden kunnen zien. Toen de kapitein gegaan was, liet ik
de vijf mannen nog eens bij mij komen en had nu een ernstlg
gesprek met hen. Ik zeide hun, dat zij eene verstandige keus
hadden gedaan met hier te willen blijven, want dat, wanneer de
kapitein ze mee had genomen, zij zeker in Engeland zouden
opgehangen zijn, evenals de rebelsche kapitein, die thans aan
de groote ra bengelde.
Toen zij nogmaals allen hunne instemming met hun verblijf
'op het eiland hadden betuigd, zeide ik hun mijne geschiedenis
te willen vertellen, opdat zij hieruit hun voordeel zouden kunnen
trekken. Dus deed ik hun een volledig verslag van mijn verblijf
op het eiland en vertelde tevens, hoe ik hier te land was
gekomen, toonde hun mijne versterkingen, wees hun de manier
aan, waarop ik mijn brood had gebakken, mijn koren had
gezaaid en mijne druiven had gedroogd, in een woord, al wat
zij noodig hadden te weten, vertelde ik hun. Voorts deelde ik hun
-nog de geschiedenis van de zestien Spanjaarden-mede, die zij
elk oogenblik alhier konden verwachten en voor wie ik eenen
brief achterliet, terwijl ik hen liet beloven, dat ze deze Spanjaarden
als hunne gelijken zouden behandelen.
Ik vermaakte hun vervolgens mijne wapens d. w. z. vijf
musketgeweren, drie jachtgeweren en drie zwaarden en liet
hun verder ongeveer een anderhalven zak kruit na; want na
de twee eerste jaren, had ik maar weinig kruit gebruikt.
Vervolgens legde ik ze uit, hoe zij met de geiten moesten
omgaan en gaf ze nog verschillende wenken omtrent het melken en
voeden der dieren en het bereiden van boter en kaas. In een
woord, ik vertelde ze in 't kort elk stukje en brokje uit mijne
levensgeschiedenis en beloofde' ze verder nog, om aan den
kapitein nog twee zakken met kruit meer te vragen en tevens
hem om wat tuinzaden voor hen te verzoeken, waarmede
ik, zooals ik hun meedeelde, indertijd zeer blij zou geweest zijn.
Ook gaf ik ze nog den zak met erwten, dien de kapitein voor
mij medegebracht had om op te eten, en ried hun ten zeerste
aan deze oogenblikkelijk te zaaien.
Toen dus alles geregeld was, verliet ik den volgenden dag
het eiland en begaf mij aan boord van het schip. Wij brachten
onmiddellijk al het zeilwerk in orde, maar lichtten dien nacht
het anker nog niet. Den volgenden morgen vroeg kwamen naar
de lijzijde van het schip twee der vijf mannen toezwemmen,
die op de meest jammerlijke manier over de drie anderen
kwamen klagen, terwijl zij onder het aanroepen van Gods naam
smeekten om aan boord te worden opgenomen, want zij zouden
anders vermoord worden en verzochten den kapitein ze aan
boord op te nemen, al zouden ze ook onmiddellijk moeten
worden opgehangen. De kapitein antwoordde hun echter, dat
hij daarover niets te zeggen had, maar na lang heen en weer
gepraat en nadat zij eene volledige biecht hadden afgelegd,
. werden zij ten slotte toch aan boord opgenomen, maar onder-
gingen korten tijd daarna eerst nog een gevoelige lijfstraf, daarna
werden zij rechtschapene en kalme kerels.
Eenigen tijd daarna, toen het vloed was geworden, ging ik
met de boot nog eens weer naar de kust terug om den mannen
de beloofde zaken te brengen, waarbij de kapitein op mijn
aanraden, hunne kisten en kleeren voegde, die zij dankbaar
aannamen. Ik beurde ze ook nog wat op met te zeggen, dat
indien er gelegenheid toe was, ik zou trachten een of ander
schip op hen af te sturen en dat ik ze verder niet zou vergeten.
Toen ik afscheid van mijn eiland nam, nam ik als aandenken
mijne groote geitenvellen muts, mijn zonnescherm en een mijner
papegaaien mee; ook vergat ik het geld, waarover ik vroeger
reeds gesproken heb en dat zoo langen tijd onaangeroerd daar
had gelegen, niet; de muntstukken konden eerst moeilijk voor
zilverstukken doorgaan, maar toen ik ze wat had opgepoetst
en ze een tijdje in mijnen zak had geflragen, begonnen ze er
weer als echte geldstukken uit te zien. En dus verliet ik het
eiland op den 19den December van het jaar 1686, zoodat ik
alzoo acht en twintig jaar, twee maanden en negentien dagen
op het eiland had doorgebracht; ik werd dus uit deze tweede
gevangenschap bevrijd op denzelfden dag van dezelfde maand,
waarop ik eens met mijne sloep mijne Moorsche gevangenschap
te Sallee was ontvlucht. Met dit schip kwam ik, na eene lange
reis, den Uden Juni van het jaar 1687 in Engeland aan, na
eene afwezigheid van vijf en dertig jaren.
Van Engeland was ik ondertusschen geheel vervreemd en het
scheen mij toe, alsof ik er nog nooit eerder in mijn leven geweest
was. Mijne vriendin, in wier handen ik mijn geld had achter-
gelaten, leefde nog, maar was door tal van rampspoeden getroffen
geworden; zij was thans voor de tweede maal weduwe en was
geldelijk, zoowel als maatschappelijk zeer achteruitgegaan. Ik
stelde haar echter gerust met te peggen, dat ik het haar vanwege
het geld nooit lastig zou maken; want dat ik hare vroegere
zorgen en hare vriendelijkheid jegens mij nooit zou vergeten,
ook niet, wanneer ik mijn klein kapitaaltje eens weer vermeerderd
had. Ik ging daarna naar Yorkshire; maar mijn vader was dood
en ook mijne moeder en mijne andere familieleden, uitgezonderd
twee zusters en twee kinderen van een mijner broeders, en daar
zij mij al lang als dood hadden beschouwd, zoo hadden mijne
ouders mij ook niets nagelaten; zoodat er in 't kort niets voor
mij over was; en het weinigje geld, dat ik nog had, kon ook
niet meer voor langen tijd dienst doen. Ik ondervond echter
toch van een kant, waarvan ik het niet verwacht had, een bewijs
van dankbaarheid! Dit kwam zoo: de kapitein van het schip,
dien ik zoo gelukkig was geweest te redden, terwijl ik zijn
schip benevens zijne geheele lading weer veilig in zijne handen
had terugbezorgd, had aan de eigenaars van het schip de
geheele gebeurtenis in kleuren en geuren verteld en deze
noodigden mij nu uit hen eens te komen bezoeken en stelden
mij toen een cadeau van ongeveer twee honderd pond sterling
ter hand.
Na langen tijd over mijne toekomst nagedacht te hebben,
besloot ik ten slotte naar Lissabon te gaan en te zien, of ik
daar niet inlichtingen zou kunnen inwinnen omtrent den toestand,
waarin mijne plantage in Brazilië verkeerde en zou kunnen te
weten komen, wat er van mijnen deelgenoot was geworden.
Ik scheepte mij dus naar Lissabon in, waar ik in April van
het volgende jaar aankwam; Vrijdag diende mij gedurende al
dien tijd trouw en bewees in voor- en tegenspoed een trouw
dienaar te kunnen zijn. Toen ik eenmaal in Lissabon aangekomen
was, vond ik tot mijn groot genoegen ook de woonplaats uit
van mijnen ouden vriend, den kapitein van het schip, die mij
indertijd bij de Afrikaansche kust had opgepikt en mee naar
Brazilië had genomen. Hij was zeer oud geworden en had de
zee voor goed den rug toegekeerd, door aan zijnen zoon, die
ook reeds verre van jong was, zijn schip en zijnen Braziliaan-
schen handel over te doen. De oude man herkende mij niet;
en inderdaad herkende ik hem ook nauwelijks. Maar hij herinnerde
zich mijner spoedig, toen ik hem zeide, wie ik was.
Na verscheidene oude dingen weder opgehaald te hebben,
vroeg ik hem ook naar den toestand mijner plantage en naar
mijnen deelgenoot. De oude man zeide mij, dat hij sinds negen
jaar niet meer in Brazilië was geweest, maar dat, toen hij
wegging, mijn deelgenoot nog in leven was. De twee gevol-
machtigden, aan wie ik de zorg voor 'mijne plantage had toe-
vertrouwd, waren echter beide gestorven, maar toch, meende
hij, dat ik mijne rechten gemakkelijk zou kunnen laten gelden,
daar mijne gevolmachtigden, meenend dat ik verdronken of op.
eene andere wijze omgekomen was, de rekening en de verant-
woording mijner plantage in handen van den rechter hadden
gesteld, die had uitgemaakt, dat ingeval ik mijne bezitting niet
meer kwam opeischen, een derde voor den koning en twee
derde voor het klooster der Augustijnen zou zijn, om gebruikt
te worden ten eerste tot verleening van hulp aan armen en
ten tweede tot ondersteuning van missionarissen, die den Katholie-
ken godsdienst onder de Indianen verspreidden; maar wanneer jk
Robinson Crusoe, 11
zelf, of iemand anders, namens mij, mijne rechten zou doen
laten gelden, zou mijne bezitting mij weer onvoorwaardelijk in
handen gesteld worden; alleen zou datgene, wat reeds jaarlijks
voor liefdadige instellingen was uitgegeven, mij niet vergoed
worden; maar hij verzekerde mij, dat des konings fiscaal en
de provisor van het klooster er groote zorg voor hadden gedragen,
dat mijn deelgenoot elk 'jaar eene getrouwe rekening aflegde
van de opbrengst, die er dat jaar gemaakt was. Ik vroeg hem
vervolgens nog, tot op welke hoogte ongeveer mijn deelgenoot
de plantage had gebracht en of hij vond, dat het de moeite
waard was er werk van te maken, om er zelf heen te gaan en
of ik met veel moeilijkheden te kampen zou hebben. Hij
antwoordde hierop, dat hij niet met juistheid de waarde der
plantage kon bepalen, maar dat hij we-l wist, dat mijn deelgenoot
met zijne helft buitengemeen rijk was geworden en dat, als
hij zich goed herinnerde, hij gehoord had, dat het derde deel
van den koning, dat aan een ander klooster of aan een of
andere godsdienstige instelling was toegezegd, op ongeveer een
tweehonderd goudstukken per jaar was geschat; verder geloofde
hij, dat mijne rechten gemakkelijk te bewijzen zouden zijn,
daar ten eerste mijn deelgenoot nog in leven was en ten tweede
mijn naam in de registers van het land opgeschreven stond.
Ook zeide hij mij, dat de erfgenamen van mijne twee overleden
gevolmachtigden zeer rechtschapene, eerlijke lieden waren, die
bovendien onmetelijk rijk waren; zij zouden mij daarom, volgens
z'j'.e meening, niet alleen bijstaan in het verkrijgen en handhaven
mijner rechten, maar zouden mij ook eene aardige som gelds,
als afrekening van wijlen hunne vaders, ter hand stellen.
„Maar," zeide de oude man, „een ding moet ik je nog vertellen,
dat misschien niet zoo aangenaam voor je is als de rest; want,
meenende, dat je omgekomen waart, wat overigens de geheele
wereld dacht, zoo hebben de gevolmachtigden uit uw naam mij
aangeboden afrekening met mij te houden gedurende de eerste
zes a acht jaar; wat dan ook gebeurd is. Maar, daar er in
dien tijd juist belangrijke uitbreidingen plaats hadden, zooals
het bouwen van eene suikerfabriek, het aankoopen van meer
slaven 4enz. zoo was ' de winst gedurende die jaren niet zoo
groot als later. „Evenwel," zeide de oude man, „ik zal je eene
nauwkeurige rekening geven van alles, wat ik in dien tijd
ontvangen en uitgegeven heb."
Na eenige dagen reikte mijn oude vriend mij dan ook eene
rekening over van de winst, die er in de eerste jaren met
t
de plantage gemaakt was, die onderteekend was door mijnen
deelgenoot en door de gevolmachtigden en waardoor de winst
geheel in goederen was uitgedrukt, d. w. z. in rollen tabak,
kisten met suiker, rum en melassen, welke laatste zaken inderdaad
de voortbrengselen zijn van een suikerfabriek, en ik bemerkte
uit deze rekening, dat elk jaar de winst aanmerkelijk was
toegenomen, maar met de uitgaven er afgetrokken, was de
totale winst toch uiterst gering. Evenwel de oude man toonde
mij aan, dat hij mij ongeveer een vierhonderd en zeventig
goudstukken schuldig was, benevens zestig kisten met suiker
en vijftien dubbele rollen tabak, daar deze zaken met zijn schip
verloren waren gegaan, toen hij op reis naar Lissabon zijnde,
voor ongeveer een elf jaar schipbreuk had geleden. De goede
man begon toen over zijne tegenspoeden te klagen en vertelde
. mij hoe hij genoodzaakt was geworden met behulp van mijn geld
zijne verliezen te dekken en zich een aandeel in een ander schip
te koopen. „Evenwel, mijn vriend," zeide hij, „je zult er geen
schade bij lijden, want zoodra mijn zoon terug is, zullen wij
afrekenen. Daarop haalde hij uit zijnen zak eene oude beurs en
gaf mij ongeveer een honderd zestig Portugeesche goudstukken;
en mij vervolgens zijne aandeelbewijzen in het schip, waarop
zijn zoon, die nu in Brazilië was, voer en waarvan hij en nog
een andere zoon ieder voor een vierde part eigenaren waren, over-
reikend, zeide hij ze voor alle zekerheid in mijne handen te laten.
Ik was te zeer bewogen door de eerlijkheid en de vriendelijkheid
van den ouden man, dan dat ik in staat was dit te verbergen;
en mij herinnerende, wat hij alzoo voor mij gedaan had; hoe hij
mij op zee had opgepikt en hoe edelmoedig hij zich bij alle
voorkomende gelegenheden jegens mij had gedragen en vooral
welk een oprecht vriend hij ook nu weer voor mij was, kon ik
ternauwernood mijne tranen terughouden. Daarom vroeg ik hem
eerst, of zijne omstandigheden het hem wel toelieten om zooveel
geld opeens aan mij uit te keeren en of het hem niet in moeilijk-
heden zou brengen? Hij bekende mij hierop eerlijk, dat hij er
wel een beetje mee in zou zitten; maar, het was mijn geld en
ik kon het nog beter gebruiken dan hij.
In alles, wat de oude man tegen mij zeide, straalde eene
teedere toegenegenheid voor mij door, zoodat het mij, die daar
niet aan verwend was, bijna te machtig werd; in 't kort, ik nam
honderd goudstukken aan en na om eene pen en inkt gevraagd
te hebben, schreef ik hem een ontvangbewijs en reikte hem dit
over; toen gaf ik hem het andere terug en zeide hem, dat indien
'..,164 *
ik in het bezit mijner plantage geraakte, ik hem de honderd
goudstukken eveneens zou teruggeven (wat ik naderhand dan
ook deed); maar wat de koopacte van het schip van zijnen zoon
betrof, dat ik deze absoluut niet wilde aannemen, daar ik wist,
dat, als ik geld noodig had, zijn zoon eerlijk genoeg zou zijn
het mij uit te betalen en dat wanneer ik geen geld zou noodig
hebben, maar integendeel veel in bezit zou krijgen, ik ook nooit
meer een. cent van hem zou willen aannemen.
Toen deze zaak afgeloopen was, vroeg de oude man mij, of.hij
mij behulpzaam zou zijn om mijne rechten op de plantage te
bewijzen. Ik zeide hem hierop, dat ik er eerst eens zelf over wilde
nadenken. Hij zei dat ik dit natuurlijk zelf moest weten, maar dat
er anders genoeg middelen bestonden om mijn eigendom in handen
te krijgen en er onmiddellijk de voordeden van te genieten. En
daar er juist schepen in de rivier van Lissabon lagen, die op
het punt stonden naar Brazilië te vertrekken, zoo liet hij mijnen
naam in een openbaar register inschrijven, met eene verklaring
onder eede van zijne hand, dat ik nog in leven en dezelfde persoon
was, die indertijd land had opgenomen en de bewuste plantage
had aangelegd. Toen dit alles in goede orde door eenen notaris
was opgemaakt en door eenen procureur was onderteekend, zond
hij het stuk met eenen brief van hem naar een zijner handels-
vrienden, eenen koopman te Lissabon en stelde mij toen voor bij
hem aan huis het verloop der zaak af te wachten.
Nooit ging er iets eerlijker toe, dan dit, want na nog geen
zeven maanden ontving ik van de erfgenamen mijner gevolmach-
tigden een groot pakket, waarin de volgende brieven en stukken
ingesloten waren:
Ten eerste bevatte het de loopende rekening mijner plantage,
van af het jaar, dat hun vader met mijnen ouden Portugeeschen
kapitein had afgerekend, zegge voor den tijd van zes jaar; de
balans wees aan, dat er elfhonderd vier en zeventig goudstukken
winst voor mij waren gemaakt.
Ten tweede bevatte het: de rekening van vier jaar later, toen
de regeering zich nog niet met de administratie inliet; en deze
balans toonde aan, dat de waarde van de plantage gestegen was
tot bij de negentien duizend vierhonderd en zes en veertig
crusado's, zijnde ongeveer een drie duizend tweehonderd en
veertig goudstukken.
Ten derde was er de rekening in van den prior- van het
Augustijner klooster, die gedurende een veertien jaar de winst
had genoten; ofschoon hij het geld, dat uitgegeven was voor
het bouwen van een hospitaal niet vermeldde, verklaarde hij
eerlijk weg achthonderd en twee en zeventig goudstukken niet
te hebben aangeroerd, waarom hij ze dan ook bij mijne rekening
voegde.
Er was ook eenen brief van mijnen deelgenoot in, die mij zeer'
hartelijk zijne vreugde bij het vernemen van mijn nog in leven
zijn betuigde en die mij een volledig verslag gaf van de manier,
waarop de plantage ingericht was en van de gemiddelde winsten,
die er elk jaar gemaakt werden; vooral deelde hij mij in 't bijzon-
der mede, hoeveel morgens land tot de plantage behoorden, op
welke manier er geplant werd, hoeveel slaven er thans aan het
werk waren en#; vervolgens deelde hij mij nog mede, dat hij
tal van dankzeggingen had opgezonden om de Heilige Maagd voor
mijne redding te danken en drong er voorts met aandrang bij
mij op aan, om over te komen-en mij in 't bezit van mijne goe-
deren te stellen; en terzelfder tijd verzocht hij mij, hem orders
te geven, hoe in mijne afwezigheid te moeten handelen; daarna
den brief met eene uiting van hartelijke vriendschap sluitend,
na ook nog de hartelijke groeten zijner familie erbij ingesloten
te hebben. Als geschenk zond hij mij de huiden van zeven
prachtige luipaarden, die hij, naar het scheen, juist uit Afrika
met een of ander schip, dat hij daar naar toe had gezonden,
had ontvangen en dat zeker eene voordeelige reis daar naar toe
had gemaakt. Hij zond mij voorts nog vijf kisten met heerlijke
zoeternijen en een honderd goudstukken, die echter niet zoo
veel waard waren als moidores. Met dezelfde vloot zonden de
twee gevolmachtigden mij twaalfhonderd kisten suiker, achthon-
derd rollen .tabak en voor de rest goudstukken, waarmee ze
alzoo hunne schuld aan mij af betaalden.
Ik mag wel zeggen, dat Job's later leven beter was dan het
begin en het is onmogelijk de aandoeningen, die zich van mij
meester maakten, bij het lezen van deze brieven en bij het zien
van mijnen rijkdom, weer te geven; want daar de Braziliaansche
schepen er steeds tegelijk op uit en steeds tegelijk aankomen,
zoo brachten dezelfde schepen mijne brieven en mijne goederen
en kwam het dat mijne goederen reeds veilig en wel met 't schip
in de rivier lagen, nog voor de brieven in mijn bezit waren
gekomen. In 't kort, ik werd zoo wit als een doek en had niet
de oude mij met eenen flinken slok rum weer wat tot mij zelven
gebracht, ik geloof, ik was er bij neer gevallen; toch bleef ik
nog gedurende verscheidene uren zeer ziek, totdat er ten slotte
een geneesheer bij werd gehaald, die de. oorzaak mijner ziekte
eenigszins begrijpend, mij dadelijk wat bloed aftapte, waarna
ik weer geheel beter werd.
Ik was nïl eensklaps bezitter geworden van een vijftigduizend
pond sterling (een pond sterling =12 gulden) in geld en van
eene landbouwonderneming, zooals ik het wel mag noemen, in
Brazilië, die ongeveer een duizend pond 'sjaars opbracht, dus
evenveel als een landgoed in Engeland: in één woord, ik ver-
keerde nu in zulke schitterende omstandigheden, dat het mij
moeite kostte er mij volkomen in te denken.
Het eerste, wat ik deed was, mijnen weldoener, den goeden,
ouden kapitein, die zich, vooral in mijnen verlaten toestand, zoo
liefderijk jegens mij had betoond, voor zijn trouw te beloonen.
Ik liet hem alles zien, wat ik gekregen had en zeide hem toen,
dat hij over dit alles naar welgevallen moeht besehikken. In de
eerste plaats gaf ik hem natuurlijk dadelijk zijne honderd goud-
stukken terug en toen zond ik om den notaris en gelastte dezen
eene akte op te stellen, waarbij de vierhonderd en zeventig
goudstukken, die hij mij schuldig was, als afbetaald werden
beschouwd. Vervolgens liet ik eene procuratie opstellen, waarbij
ik hem het geldelijk beheer mijner plantage toekende en
aan mijnen deelgenoot order gaf met hem af te rekenen en bij
de terugkeer van de vloot in Portugal aan hem alles af, te leveren;
verder vermaakte ik hem in eene claussule nog, voor zijn geheele
leven, een legaat van honderd goudstukken per jaar en aan zijnen
zoon, na den dood zijns vaders, een legaat van vijftig goudstuk-
ken per jaar; en alzoo deed ik mijne schuld jegens den ouden
man af.
Ik moest nu ten eerste besluiten, waarheen ik koers zou
zetten en ten tweede wat ik met het landgoed, dat eensklaps
in mijne handen was gevallen, zou beginnen; en inderdaad had
ik. nu vrij wat meer zorgen op mij geladen, dan gedurende mijn-
stil leven op het eiland, waar ik naar niets, wat buiten mijn
bereik stond, verlangde en ook niets had, dat mij zou doen
verlangen; daarentegen had ik nu eene groote verantwoordelijk-
heid op mij en stak met mijn geld in allerlei zaken. Ik had
nu geen hol, waar ik mijn geld in verbergen kon, of eene plaats
waar het zpnder slot of grendel veilig kon liggen; integendeel
wist ik nu niet, waar ik het bergen moest, of aan wien ik het .
veilig kon toevertrouwen. Mijn oude patroon, de kapitein, was
inderdaad eerlijk, maar dat was dan ook mijn eenig toeverlaat.
Daarbij kwam, dat mijne belangstelling in Brazilië sterk toenam
en ik er gaarne weder eens een kijkje wilde nemen; maar ik
kon er nog niet aan denken er heen te gaan, voor mijne zaken
geregeld en mijn geld èn mijne papieren in veiligheid waren
gebracht. In 't eerst dacht ik er aan ze aan mijne oude vriendin
de weduwe toe te vertrouwen, waarvan ik wist, dat ze uitermate
eerlijk was; maar ze was oud en arm en had bovendien, zooals
ik zeker wist, schulden, zoodat, in 't kort, ik geen anderen
uitweg vond, dan zelf naar Engeland terug te gaan en mijn
geld en de papieren met mij mee te nemen.
Er moesten echter eerst eenige maanden verloopen, voor ik
dit besluit nam en daar ik nu den ouden kapitein ten volle
beloond had voor zijne goedheid en vriendelijkheid, begon ik
nu aan mijne arme weduwe te. denken, wier echtgenoot eens
mijn beste vriend was geweest, terwijl zij zelve mij te allen
tijde zooveel in hare macht stond, had bijgestaan.
Het eerste, wat ik dus deed, was naar eenen koopman in
Lissabon te gaan met het verzoek voor mij aan een kollega van
hem in Londen te schrijven, dat deze ten eerste de arme
weduwe moest opsporen, ten tweede, dat hij haar voor mij een
honderd pond sterling in geld moest uitbetalen en ten 'derde,
dat deze haar moest meedeelen, dat zij, zoolang zij leefde, van
mij elk jaar eene ondersteuning zou ontvangen; terzelfder tijd
zond ik aan ieder mijner twee zusters, die op het platteland
woonden en het, ofschoon zij het niet bepaald noodig hadden,
toch best gebruiken konden, een honderd pond sterling. Een
van haar was getrouwd geweest, maar was thans weduwe en de
andere was nog getrouwd, maar had eenen echtgenoot, die niet
voor haar was, wat hij eigenlijk zou moeten zijn. Maar uit den
kring mijner bloedverwanten en kennissen, kon ik er toch geen
uitpikken, die ik nu bepaald mijn geld, gedurende mijne reis
en mijn verblijf in Brazilië durfde toevertrouwen; en dit ver-
driette mij zeer.
Ik had nu eenmaal mijne zinnen op Brazilië gezet en
behoorde er feitelijk ook thuis, want ik had mij vroeger
als burger van Brazilië laten naturaliseeren; maar ik had
een beslisten afkeer van alles wat naar godsdiensthaat zweemde
en dit is dan ook de reden geweest, dat ik Brazilië
naderhand weer den rug heb toegekeerd. Maar daarover
misschien later!
Maar, zooals ik reeds zeide, was dit niet de hoofdreden
waarom ik niet naar Brazilië ging; maar alleen de gedachte, dat
mijn geld en papieren niet in vertrouwde handen zouden zijn
achtergelaten, weerhield mij. Dus besloot ik dan maar naar
Engeland te gaan en te trachten daar bij aankomst wat vriend-
schapsbanden aan te knoopen, opdat ik het daar niet zoo
eenzaam zou hebben.
Alvorens de terugreis naar Engeland te aanvaarden, stelde
ik eerst wat orde op mijne zaken en daar de Braziliaansche
vloot juist op het pnnt stond van af te reizen, besloot ik zoo
spoedig mogelijk op de brieven enz., die ik uit Brazilië ontvangen
had, te antwoorden.
In de eerste plaats beantwoordde ik den brief van den Prior
der Augustijnen, wien ik eenen brief vol dankbetuigingen wegens
zijne . eerlijke handelingen jegens mij schreef, met het verzoek
de achthonderd twee en zeventig goudstukken terug te willen
nemen en er vijfhonderd van aan het klooster te schenken en
de driehonderd twee en zeventig andere naar verkiezing onder
de armen te verdeden; vervolgens smeekte ik den Eerwaarden
Vader ook voor mij zijne gebeden te willen opzenden en meer
dergelijke. Daarna schreef ik eenen dankbrief aan mijne twee
gevolmachtigden (de twee zonen mijner vroegere gevolmachtigden)
met al de erkentelijkheid, waarop zij door hunne strikte eerlijkheid
en rechtschapenheid, aanspraak konden maken. Wat het zenden
van een geschenk betrof, daar waren zij 'te ver boven verheven
om dit te willen aannemen. Ten slotte schreef ik nog aan mijnen
deelgenoot, hem dankend voor den ijver, dien hij aan onze
onderneming ten beste had gegeven en zijn juiste inzichten bij
't nemen van besluiten enz. prijzend; verder verschafte ik hem
de noodige inlichtingen, hoe in de toekomst verder met mijne
plantage te moeten handelen en verzocht hem de jaarlijksche
winst voortaan aan mijnen ouden vriend, den Portugeeschen
kapitein op te zenden, totdat hij iets naders van mij daaromtrent
zou hooren; aan het einde van den brief verzekerde ik hem nog,
dat het mijn vast voornemen was om mettertijd naar Brazilië
over te steken om daar de rest mijner dagen in vrede te slijten.
Bij dezen brief voegde ik een mooi geschenk in Italiaansche
zijden stoffen, die bestemd waren als cadeau's voor zijne vrouw
en twee dochters, (want de kapitein had mij verteld, dat hij
getrouwd was en twee dochters had) twee groote, breede
stukken Engelsch laken, de beste, die ik in Lissabon kon krijgen,
vijf stukken zwarte serge en wat Vlaamsche kant, die eene
aanzienlijke waarde vertegenwoordigde.
Na dus mijne zaken geregeld en de kosten mijner scheeps-
lading betaald te hebben, begon ik er over te denken op welke
manier ik het best naar Engeland terug kon komen.
Ik was, zoo zou men tenminste denken, genoeg aan zeereizen
gewend geraakt, en toch had ik thans een bepaalden afkeer
ervan, om over zee naar Engeland terug te keeren, en ofschoon
ik mij geen rekenschap van dezen afkeer kon geven, beheerschte
hij mij toch zoo, dat, hoewel reeds mijne bagage ingescheept
was en op het punt stond met de boot te vertrekken, ik toch
weer van plan veranderde; en dit gebeurde niet een keer,
maar drie maal.
Het is waar, ik was zeer ongelukkig op zee geweest, en dit
kon wellicht een der oorzaken zijn van mijnen afkeer; maar
laat niemand toch lachen om geheime stemmen, die hij soms
in zijn binnenste op zulke oogenblikken verneemt, want — twee
der schepen, die ik uitgekozen had — d. w. z. waarover ik meer
had gedacht dan over de andere — en waarvan reeds een van
hen mijn goed aan boord had gehad, terwijl ik met den kapitein
van het andere schip reeds in onderhandeling was getreden;
ik zeg deze twee schepen verongelukten beide d. w. z. een van
hen werd door de Algerijnen genomen en het andere leed
schipbreuk op de hoogte van Torbay en al de opvarenden,
uitgezonderd drie, kwamen in de golven om; zoodat, had ik
met een dezer schepen de terugreis aanvaard, zoo zou ik er in
beide gevallen weer ongelukkig aan toe zijn geweest; in welk
geval het ongelukkigst, is moeilijk uit te maken.
Toen ik aldus in mijn afkeer aanmerkelijk gestijfd was,
raadde mijn oude zeerob mij aan, wien ik het geval had mede-
gedeeld, niet over zee te gaan, maar over land naar Groyne te
vertrekken, daar de golf van Biskaje tot aan La Rochelle over
te steken, van waaruit ik dan gemakkelijk en zonder eenig
gevaar te behoeven te vreezen, naar Parijs kon komen en van
hieruit naar Calais en vervolgens naar Dover over kon steken. Ik
kon ook nog over Madrid gaan en dan van daaruit steeds over
land door Midden-Frankrijk gaande, te Parijs komen.
In 't kort, ik was zóó tegen al, wat zee was, ingenomen, dat
ik besloot de geheele reis over land te doen; wat, daar ik er
allen tijd voor had en op de kosten niet behoefde te zien, een
vrij wat aangenamer reisroute was; en om den tocht nog aan-
genamer voor mij te maken, ging er, door bemiddeling van
mijnen ouden kapitein, ook nog een Engelsche heer, de zoon
van eenen koopman in Lissabon, met mij mee; waarna wij ook
nog twee Engelsche kooplieden en twee jonge Portugeezen
overhaalden, mee te gaan; de laatste twee'gingen echter alleen
tot Parijs mee; zoodat wij thans met ons zessen waren en nog
vijf knechten als gevolg meenamen. De twee Engelsche kooplieden
en de Portugeezen vergenoegden zich om er twee aan twee een
knecht op na te houden, en wat mijzelf betreft, ik had behalve
Vrijdag, nog eenen Engelschen matroos meegenomer, daar
Vrijdag nog te veel vreemdeling in Europa was, om er als
knecht veel aan te hebben.
, Alzoo aanvaardde ik de terugreis en-daar ons gezelschap te
paard en ruimschoots van wapens voorzien was, vormden wij,
als 't ware een kleine legermacht, waarvan ze mij tot kapitein
hadden benoemd; ten eerste, wijl ik de oudste van 't gezel-
schap was en ten tweede omdat ik er twee knechten op na
hield en van mij ook het plan was uitgegaan.
Daar ik het den lezers en lezeressen nooit erg lastig heb
gemaakt met reisbeschrijvingen van zeetochten, zoo zal ik ook
thans niet met uitgebreide beschrijvingen voor den dag komen;
maar zal alleen slechts de meest interessante gebeurtenissen van
dezen gevaarvollen en moeilijken tocht vermelden.
Wij bereikten na eenigen tijd Madrid en daar wij geen van
allenx nog in Spanje geweest waren, hadden we gaarne nog
eenigen tijd in deze stad vertoefd, om al hare bezienswaardig-
heden in oogenschouw te nemen; maar daar het tegen het einde
van den zomer liep, moesten wij ons haasten en zoo verlieten
wij Madrid dan ook reeds in het midden van de maand Oktober.
Maar toen wij bij de Kaap van Navarra waren aangekomen,
hooiden wij in verscheidene steden, die wij op onze reis door-
trokken, dat er aan de Fransche zijde van het gebergte zooveel
sneeuw was gevallen, dat verscheidene reizigers genoodzaakt waren
geworden naar Pampeluna terug te keeren, na tal van vergeefsche
pogingen aangewend te hebben om het gebergte toch over te steken.
Toen wij in Pampeluna aankwamen, werden deze berichten
ons inderdaad van verschillende kanten bevestigd. Wat mijzelf
betrof, daar ik aan een tropisch klimaat gewend was en bijna
mijn geheele leven in landstreeken had gewoond waar men
nauwelijks, vanwege de warmte, kleeren aan zijn lichaam kon
dulden, zoo was de koude voor mij ondragelijk; des te meer,
omdat wij juist nog een tien dagen geleden in Oud-Castilië _
bepaald eene tropische warmte hadden gehad! En nu hadden
wij den wind, die over de Pyreneeën komt, juist vlak van voren
en deze wind was zoo hevig en zoo koud, dat wij bijna gevaar
liepen van kou om te komen.
Mijn arme Vrijdag was gewoon verschrikt, toen hij de bergen,
die geheel met sneeuw overdekt waren, in 't gezicht kreeg en
leed hevig onder de ondragelijke kou. Om de zaak nader te
verklaren: nadat wij in Pampeluna waren aangekomen*, had het
voortdurend in zulk eene hevige mate en zoo lang gesneeuwd,
dat de lieden uit die streek zeiden, dat de winter veel te vroeg
was ingevallen; en de wegen, di<e reeds vroeger zeer moeilijk
te begaan waren, waren thans onbegaanbaar geworden. In een
woord, de sneeuw lag op sommige plaatsen zoo hoog, dat wij
er onmogelijk door heen konden waden en daar het geen vaste sneeuw
was, zooals in noorderlijker gelegen landen, liepen wij bij iederen
stap gevaar om levend begraven te worden.
Wij bleven niet langer dan twintig dagen in Pampeluna, en
toen, begrijpende dat de eigenlijke winter eerst nu nog moest
komen, (en het werd een winter, zooals er in jaren niet een in
Europa geweest was) stelde ik voor om naar Fontarabia te
gaan, om ons vandaar naar Bordeaux in te schepen, wat maar
eene zeer kleine reis was. Maar, terwijl wij daar nog over aan
't beraadslagen waren, kwamen er vier Franschen in de stad
aan, die aan de Fransche zijde van de passen hadden gewacht,
terwijl wij aan de Spaansche zijde hadden halt gehouden en
die ons vertelden, dat zij eenen gids hadden ontdekt, die met
hen het land doortrekkend ter zijde van de Languedoc, hun
over de bergen had gevoerd langs wegen, waar zij niets
geen last van sneeuw hadden gehad; want waar zij sneeuw
hadden ontmoet, was deze zoo hard bevroren, dat zij er met
gemak te paard hadden kunnen overrijden.
Wij zonden nu om dezen gids, die ons vervolgens mededeelde,
dat hij met ons denzelfden tocht nog wel eens weer wilde doen,
daar wij voor sneeuw niet behoefden te vreezen en wapens
genoeg bij ons hadden om ons tegen de aanvallen van wilde
dieren te beveiligen. Want hij zeide, dat het bij zooveel sneeuw
dikwijls voorkwam, dat de wolven zich zelfs tot aan den voet
van het gebergte vertoonden, half dol van honger, als zij dan
waren. Wij zeiden hem, dat wij voor de viervoetige wolven
niet bang waren, maar wel voor eene speciaal soort van twee-
beenige wolven, die, vooral aan de Fransche zijde van het
gebergte, in groote getale voorkwamen. Hij verzekerde ons
echter, dat daarvoor langs den weg, dien wij zouden gaan, geen
gevaar bestond; dus stemden wij er in toe hem te volgen en
evenzoo deden twaalf andere heeren met hunne knechten; dat
waren die heeren, waarvan ik reeds hier boven zeide, dat zij in
Pampeluna, na tal van vergeefsche pogingen aangewend te
hebben, terug waren gekomen
Wij verlieten Pampeluna, in gezelschap van onzen gids op
den I5den November en ik was inderdaad zeer verrast, toen
hij, in plaats van in voorwaartsche richting met ons te gaan,
den weg naar Madrid weer insloeg en dezen weg wel een
twaalf mijlen terugging; toen, nadat wij twee rivieren waren
overgestoken en in eene zeer vlakke landstreek terecht waren
gekomen, kwamen wij in een zeer mooie omgeving aan, met
-een overheerlijk klimaat, waar van sneeuw geen spoor te zien
was; maar toen eensklaps links afslaande, gingen wij langs
eenen anderen weg wederom in de richting van het gebergte;
en hoewel de verschillende hoogten en afgronden er inderdaad
schrikwekkend uitzagen, wist hij ons langs zulke slingerwegen
te voeren, dat wij den top van het gebergte op waren, nog
voor wij het wisten en nog voor wij eenige last van sneeuw
hadden gehad; en ook, vóór wij er nog eenig vermoeden op
hadden, wees hij ons eens op een morgen de mooie en vruchtbare
provincies van Languedoc en Gascogne aan, die zich geheel
groen en bloeiend, hoewel nog maar op verren afstand zichtbaar,
aan onze oogen vertoonden.
. Wij begonnen ons echter een weinig minder op ons gemak
te gevoelen, toen het gedurende eenen geheelen dag en nacht
zonder tusschenpoozen zoo hard sneeuwde, dat wij niet verder
konden reizen; maar hij stelde ons weer spoedig gerust door
te zeggen, dat spoedig alles geleden zou zijn; en inderdaad
bemerkten wij, dat het elken dag reeds hoe langer hoe meer
bergafwaarts ging en wij het Noordelijk deel van het gebergte
naderden; dus ons geheel aan onzen gids overgevend, gingen
wij verder.
Het was ongeveer een twee uur voor het vallen van den
avond dat, terwijl onze gids een eindweegs voor ons uitliep en
bijna uit 't gezicht verloren was, er van uit eenen hollen weg
in de richting van het bosch toe, drie groote wolven met eenen
beer achter zich aan, eensklaps voor ons uit kwamen hollen;
twee der wolven vlogen op onzen gids aan en was hij verder
van ons verwijderd geweest, dan zou hij zeker verscheurd
geworden zijn, nog vóór wij hem hadden kunnen helpen. Een
van de twee sprong op het paard af, terwijl de andere den
man met zulk eene heftigheid aanviel, dat hij noch tijd, noch
tegenwoordigheid van geest had om zijn pistool te voorschijn
te halen, maar alleen maar jammerlijk tegen ons begon te
schreeuwen. Daar Vrijdag dicht bij mij in de buurt was, gelastte
ik hem zijn paard de sporen te geven en te zien, wat er aan
de hand was. Zoodra Vrijdag den gids dichter genaderd was,
begon hij even als deze hard te schreeuwen en te roepen:
„Meester, meester", maar daar hij eenen moedigen kerel was,
zoo rende hij dadelijk op den man af, en schoot met zijn pistool
een der wolven vlak voor den kop, zoodat deze dood neerviel.
Het was gelukkig voor den armen man, dat ik Vrijdag op
hem afzond, daar deze wel gewoon was aan wilde dieren en er
herhaalde malen in zijn vaderland jacht op had gemaakt. Iemand
anders van ons had wellicht' op eênen afstand geschoten en dan
had het schot kunnen falen, of had den gids kunnen raken.
Maar het was genoeg om eenen moediger man, dan ik was,
angstig te maken toen, na het afgaan van Vrijdags pistool, wij
aan beide zijden van den weg het huilen van wolven hoorden,
en dit gehuil werd door de echo's in het gebergte zoo duidelijk
en zoo dikwijls herhaald, dat het ons toescheen, alsof er een
onmetelijk aantal wolven in aantocht was.
Evenwel, toen Vrijdag dezen wolf gedood had, liet de andere,
die op het paard was los gestormd, onmiddellyk af, zonder hem
eenig letsel toegebracht te hebben, en rende weg. Maar de
arme kerel was toch leelijk gekwetst, want het verwoede dier
had hem tweemaal gebeten, eens in den arm en eens een weinig
boven de knie; en hij stond juist op het punt van zijn paard
af te storten, toen Vrijdag het schot loste.
Men begrijpt, dat op het hooren van Vrijdags pistoolschot,
wij allen, zoo goed en zoo kwaad als het op dezen slechten
weg ging, naar de plaats des onheils renden om te zien, wat
er gaande was. Toen wij eindelijk de plaats bereikten, waar
het geboomte, dat ons tot dusverre het gezicht belemmerde,
ophield, begrepen wij spoedig, wat het geval was en dat Vrijdag
den armen gids nog juist bijtijds was bijgesprongen; maar wij
konden niet onderscheiden, wat voor soort van dier het was, dat
hij had neergeschoten.
Maar nooit werd een strijd zoo hardnekkig en op zoo'n
vermakelijke manier gestreden als een gevecht, dat tusschen
Vrijdag en den beer plaats vond en hoewel het ons eerst in
hooge mate schrik aanjoeg, wekte het later onbedaarlijk op
onze lachspieren. Daar een beer een zwaar, lomp dier is, dat
zich niet als een wolf, die licht en vlug in zijne bewegingen
is, snel voortbeweegt, zoo heeft hij bovendien nog twee bijzon-
dere eigenaardigheden, die zijn geheele doen beheerschen. Ten
eerste, wat betreft de menschen, die niet zijn gewoon, dage-
lijksch voedsel uitmaken (hij valt ze zelfs niet aan, wanneer ze
hem niet aanvallen, uitgezonderd, wanneer hij zeer hongerig is,
wat zeker nu, terwijl de aarde geheel met sneeuw overdekt
was, het geval was), indien ze het hem niet lastig maken, zal
hij het hun ook niet doen; maar men moet zorg dragen hem
uiterst beleefd te behandelen en vrij baan voor hem te maken,
want hij is er op gesteld, als heer behandeld te worden; hij
zal zelfs voor eenen prins geen stap op zij gaan; neen indien
men waarlijk bang voor hem is, is het 't verstandigste, wat
men doen kan, om eenen anderen weg in te slaan en niet meer
naar hem om te zien; want staat men eens even stil en kijkt
dan tegelijkertijd eens naar hem om, zoo neemt hij dit als eene
beleediging op; ook wanneer je naar hem gooit en je raakt
hem per ongeluk, al is 't slechts met een stokje, zoo dik als
je vinger, beleedig je hem en dan zet hij alle andere dingen op
zijde om aan zijnen wraak te kunnen voldoen. Dit is zijne
eerste eigenaardigheid; en zijn tweede is, dat, wanneer je hem
eens beleedigd hebt, hij je nooit meer links zal laten liggen,
maar je dag en macht zal achtervolgen en niet eerder zal rusten,
voor hij je ingehaald heeft.
Vrijdag had onzen gids gered en was, terwijl wij ondertusschen
de plek des onheils bereikt hadden, juist bezig hem van zijn
paard af te helpen, want de man was èn gekwetst èn zeer
geschrokken, en dit laatste nog meer dan het eerste, toen wij
eensklaps den beer bemerkten, die van uit het bosch aan kwam
stappen en het was zulk eenen kolossaal grooten, als ik nooit
eerder gezien had. Wij schrokken allen een weinig, toen wij
hem zagen, maar toen Vrijdag hem zag, bemerkten wij, dat zijn
geheele gezicht van vreugde begon te stralen. „O, o, o," zeide
Vrijdag drie maal achter elkander, terwijl hij naar hem wees:
„O, Meester, geef mij verlof, dat ik hem de hand schud; ik zal
je aan 't lachen maken."
Ik was verrast den kerel zoo vroolijk te zien. „Jij dwaas,"
zei ik, „hij zal je opeten." — „Mij opeten, mij opeten," zei .
Vrijdag; „ik hem opeten. Ik jullie goed zal laten lachen; jullie
hier moet blijven staan en ik jullie goed zal laten lachen." Dus
ging hij zitten en nadat hij zijne schoenen in een oogwenk
uitgetrokken en er een paar muilen voor in de plaats had aan-
getrokken, reikte mijn andere knecht hem zijn paard toe en
toen reed hij met het geweer in de hand, vlug weg.
De beer wandelde langzaam weg en scheen ons allen met rust
te willen laten, totdat Vrijdag, die hem zoo dicht mogelijk ge-
naderd was, tegen hem begon te roepen en te schreeuwen, zoodat
het scheen, alsof de beer hem verstaan kon. „Hoor eens, hoor
eens," schreeuwde Vrijdag, „ik met je spreken wil." Wij volgden op
eenigen afstand, „want daar wij nu de Gascognesche zijde van
het gebergte bereikt hadden, bevonden wij ons thans in eene
groote, uitgestrekte boschstreek, bestaande uit vlak, open land,
hier en daar afgewisseld door dichte bosschages. Vrijdag, die,
zooals ik reeds zeide, den beer op de hielen achtervolgde, nam
eensklaps eenen grooten steen op en wierp dien naar den beer
toe, hem juist tegen den kop rakend, maar hem er net zoo
min mee kwetsend als hij er eenen muur mee gekwetst zou
hebben. Maar Vrijdag bereikte hiermede volkomen zijn doel,
want hij was zoo weinig bang, dat hij den beer zelve dwong,
hem aan te vallen, om ons van een vermakelijk schouwspel te
doen genieten. Zoodra de beer den steen voelde en Vrijdag gewaar
werd, draaide hij zich om en kwam met groote passen, van
woede snuivend als een paard, dat in vollen galop aan komt
rennen, achter hem aan. Weg rende Vrijdag, naar ons toe, als
om onze hulp in te roepen, zoodat wij reeds afspraken allen
tegelijkertijd op den beer te vuren om Vrijdag te redden,
en ik vooral was zeer boos op hem, daar de beer uit zich zelf
had willen weggaan zonder ons kwaad te doen..
„Jij stommert!" riep ik uit, „is dit soms de manier om ons
aan het lachen te maken? Scheer je met je paard weg, opdat
wij op het dier kunnen schieten."
.Hij hoorde mij en riep uit: „Niet schieten, niet schieten;
sta stil en dan zul je veel moeten lachen," en daar de lenige
kerel twee passen deed, tegen de beer een, draaide hij eensklaps
voor ons cm en eenen grooten eik ziende, die juist voor zijn
doel geschikt was, duidde hij ons aan hem te volgen; en zijn
pas versnellend, klom hij ijlings den boom in, terwijl hij zijn
geweer op ongeveer een vijf a zes el afstands van den boom
neerlegde. De beer kwam spoedig bij den boom aan en wij
volgden eveneens op eenigen afstand. Het eerste, wat de beer
deed, was naar het geweer toegaan, maar na er goed aan
geroken te hebben, liet hij het stilletjes liggen en nu klom ook
hij in den boom, vlug als eene kat, wat men inderdaad van
zulk een monsterachtig gevaarte niet verwacht zou hebben.
Ik was verstomd over zooveel dwaasheid, want een anderen
naam kon ik er niet voor vinden, en begreep van mijn leven
niet wat er voor lachwekkends aan was, en toen wij den beer
in den boom zagen klimmen, kwamen wij allen zoo dicht mogelijk
bij den boom.
Toen wij' den boom bereikten, zagen wij, dat Vrijdag op het
smalle uiteinde van eenen grooten tak was gaan zitten en dat
de beer halverwege den tak zat. Maar niet zoodra was de beer
meer naar het uiteinde van den tak toegekropen, of Vrijdag
riep uit: ,,ha, ha! nu zul je mij den beer zien laten dansen";
en nu begon hij den tak zoo hard heen en weer te schudden,
dat de beer werkelijk .begon te dansen en stilstaande naar
beneden keek om te zien, hoe hij het gemakkelijkst weer
beneden zou kunnen komen; en nu moesten wij inderdaad
hartelijk lachen!
Maar Vrijdag had nog lang niet met hem afgedaan, want
ziende, dat de beer stilstond, begon hij weer tegen hem te
roepen en te schreeuwen, alsof hij in werkelijkheid meende,
dat de beer Engelsch verstond. „Wat, jij niet verder komt?
ik bid u, kom nader," en hierop liet hij den tak weer met
vernieuwde snelheid op en neer gaan; en, alsof de beer hem
verstaan had, kwam hij inderdaad dichter bij; maar toen Vrijdag
weer opnieuw begon te dansen, bleef hij weer stilstaan. Wij
vonden het nu een goed oogenblik om den beer voor den kop
te schieten, zoodat wij tegen Vrijdag riepen met dansen op te
houden, opdat wij den beer zouden kunnen schieten, maar hij
riep ernstig uit: „O, ik bid u! ik bid u! niet schieten; mij
zal schieten aanstonds."
Om echter het verhaal wat af te korten, zij dan gezegd, dat
Vrijdag noglangen tijd zoo bleef voortdansen en de beer stond
er zoo kitteloorig bij, dat wij inderdaad herhaalde malen harte-
lijk moesten lachen, maar ons toch niet konden voorstellen,
waar de kerel eigenlijk naar toe wilde. In 't eerst hadden wij
gedacht, dat hij van plan was den beer van den boom af te
schudden, maar wij bemerkten spoedig, dat de beer daar veel
te listig toe was, want hij zorgde er voor zich niet te ver op
den tak te wagen en hield zich met zijne breede, sterke klauwen
stevig vast, zoodat wij maar niet konden begrijpen, hoe deze
grap eindigen zou. Maar Vrijdag maakte spoedig een einde aan
onzen twijfel, want bemerkende, dat de beer zich stevig aan
den boomtak vasthield, zeide hij: „Wel zoo! jij niet belieft
dichter bij mij te komen? Als jij niet komt bij mij, dan ik
kom bij jou, en hierop kroop hij naar het smalle uiteinde van
den tak toe en zich zachtjes naar beneden latende glijden,
terwijl hij den tak zoo ver mogelijk naar beneden boog, kwam
hij ten slotte met beide voeten op den grond terecht en ver-
volgens naar zijn geweer toesnellend, nam hij het op, waarna
hij eenige oogenblikken stilstond. „Wel," zei ik tot hem, „wel, .
Vrijdag, wat wil je nu doen? Waarom schiet je hem niet
dood?" —. „Neen, ik 'niet schiet," zei Vrijdag, „nog niet; ik
nu schiet, ik niet dood; ik nog wacht en je lachen laat."
En inderdaad, dat deed hij, zooals men spoedig zal zien; want
toen de beer zag, dat zijn vijand gegaan was, kroop ook hij
den tak, waarop hij tot dusverre gestaan had, af; maar hij
deed het uiterst voorzichtig en bij iederen stap, dien hij deed,
naar alle kanten om zich heen ziende, kroop hij alzoo in achter-
waartsche richting den bewusten tak af, totdat hij ten slotte
bij den stam van den boom aanlandde. Toen kroop hij op de-
zelfde wijze den stam af, door dezen met zijne beide voorpooten
te omvatten en voorzichtig eerst den eenen voet en daarna den
anderen voet naar beneden te zetten. Maar nu, juist op het
oogenblik, dat hij den ondersten voet op den grond wilde zetten,
stapte Vrijdag naar hem toe en hem den loop van zijn geweer
in het oor zettend, schoot hij hem vervolgens morsdood. Daarna
draaide de guit zich om, om te zien, of wij ook lachten; en
toen hij aan onze oogen zag, dat zijn kunststuk ons vermaakt
had, begon hij luide te lachen. „Zoo wij nu in mijn vaderland
beren dooden," zeide hij. „Dooden jullie ze zoo?" vroeg ik;
„en jullie hebt geen geweren." — „Neen," antwoordde hij,
„geen geweren, maar wij schieten met groote, zeer groote pijlen."
Het gevecht van Vrijdag met den beer was een aardig schouw-
spel voor ons geweest; maar wij waren nog steeds in eene
woeste, afgelegen plaats en daar onze gids zwaar gewond was,
zoo wisten wij niet, wat te moeten doen. Het gehuil der wolven
klonk nog steeds in mijne ooren en inderdaad: uitgezonderd
het gehuil en. gejank van wilde dieren aan de Afrikaansche
kust, had ik nooit zoo iets verschrikkelijks gehoord.
Dit alles en dan nog de zekerheid, dat de duisternis spoedig
in zou vallen, verhinderden ons om te doen, wat Vrijdag graag
wilde n. l. om de huid van den beer af te stroopen, die zeer
veel waard was; maar daar wij nog drie mijlen af moesten
leggen en onze gids ons herhaalde malen dringend verzocht
voort te maken, zoo lieten wij haar ten slotte maar in den steek
en zetten onzen tocht voort.
De grond was ook hier nog steeds met sneeuw bedekt, hoewel
de sneeuw hier niet zoo diep en gevaarlijk was als verder op
de bergen; en de verwoede dieren hadden zich, zooals wij
naderhand vernamen, door den honger gedreven, beneden over
de wouden en velden verspreid om daar voedsel te zoeken en
Robinson Crusoe. 12
hadden een heele boel schade in de dorpen aangericht, waar zij
landlieden aangevallen, een groot aantal schapen en paarden
gedood hadden enz. Wij moesten nog eene gevaarlijke plaats
voorbij en onze gids deelde ons dan ook vooruit mede, dat,
indien er werkelijk wolven in de buurt waren, wij ze daar zouden
vinden. Het was eene kleine vlakte, aan' iedere zijde door
bosschen omgeven, met eenen langen, nauwen laan midden door,
dien wij door moesten gaan om in het bosch en vervolgens
in het dorp te komen, waar wij van plan waren te overnachten.
Het was ongeveer een half uur voor zonsondergang, toen
wij het bosch bereikten. In 't eerst was er van wolven niets
te zien, alleen zagen ' wij verderop in eene kleine vlakte .vijf
groote wolven, die elkander in razende vaart achterna vlogen,
alsof zij achter een of andere prooi aanliepen, of wat in 't
zicht hadden; maar deze namen geen notitie van ons en waren
bovendien reeds na eenige oogenblikken uit 't gezicht verdwenen.
Hierop verzocht onze gids, die in den grond van de zaak
eigenlijk een bange kerel was, ons, om ons voor een aanval gereed
te houden, daar hij geloofde, dat er spoedig weer wolven
zouden komen. Wij brachtten onze wapens dus in gereedheid
en gaven onze oogen flink de kost, maar wij zagen geene
wolven meer, totdat wij ten slotte het bosch uit waren, dat
ongeveer een halve mijl gaans in de lengte was, en de vlakte
bereikten. Toen wij echter de vlakte hadden bereikt, hadden
wij betere gelegenheid om naar alle kanten om ons. heen te
zien en het eerste, wat zij zagen, was een dood paard; dat is
te zeggen een arm paard, dat door de wolven gedood was en
waar nog een stuk of twaalf van hen mee bezig waren; van
eten was echter geen sprake meer, want het vleesch was al
geheel weg; maar zij zogen en kloven de beenderen en beentjes
nog zoo wat af. Wij dachten er natuurlijk niet aan ze in dit
feestmaal te storen en evenmin dachten zij er aan zich met
ons in te laten. Vrijdag wilde op hen vuren, maar ik verbood
hem dit ten strengste, want ik zag de noodzakelijkheid er niet
van in om ons nog meer werk dan wij reeds hadden op den
hals te halen. Wij waren de vlakte nog niet tot op de helft
overgestoken, toen wij in een bosch, ter linker zijde van ons,
de wolven op eene vreeselijke manier hoorden huilen en janken
en dadelijk daarop zagen wij ongeveer een honderd van hen
op ons afkomen, netjes in rijen geschaard, met aanvoerders
voorop, die als werkelijke officieren den troep aanvoerden.
Ik» wist eerst niet, hoe ze te moeten afwachten, maar besloot
ten laatste toch tot eene gesloten frontrij; dus schaarden wij
ons oogenblikkelijk zoo en opdat er tusschen de verschillende
salvo's niet een te lange tijdruimte zou zijn, beval ik, dat er
om beurten zou geschoten worden en dat degenen, die niet
vuurden, gereed moesten staan om onmiddellijk na de eerste
salvo af te vuren, wanneer de wolven aan de eerste salvo
tenminste niet genoeg hadden. En verder, dat degenen, die
het eerst vuurden, dadelijk gereed zouden staan om ze een
tweede laag te geven, maar dat ze daarvoor niet hunne geweren
moesten gebruiken, maar hunne pistolen, want ieder van ons
was gewapend met een geweer en met twee pistolen. Zoo zouden
we dus in staat zijn om zes afgewisselde salvo's achter elkaar
te geven; maar voor 't oogenblik behoefden wij daar nog niet
aan te denken, want na het afvuren van de eerste salvo hield
de vijand halt, geheel en al verschrikt door het knallen der
geweren. Vier van hen waren door den kop geschoten en vielen
neer, verscheidene anderen waren gewond en dropen bloedend
af, hunne sporen in de sneeuw achterlatend. Ik bemerkte, dat
zij mee halt hielden, maar toch nog niet voor goed afdropen,
waarop ik, mij herinnerende, dat de moedigste dieren door de
menschelijke stem aan 't schrikken konden worden gebracht,
de geheele kompagnie beval, zoo hard als zij konden te gaan
schreeuwen. En mijne verwachting werd niet geheel en al
teleurgesteld, want op ons geschreeuw zetten zij het eensklaps
hard op een loopen en holden weg. Ik beval vervolgens nog
een tweede salvo en weg renden ze, de bosschen in. Dit gaf
ons tijd en gelegenheid om onze geweren opnieuw te laden en
opdat wij geen tijd zouden verliezen, zetten wij onzen tocht
verder voort. Maar wij hadden onze geweren nog maar pas
geladen en ons wederom in frontrij geschaard, toen wij uit
hetzelfde woud, dat zooals ik reeds zei, ter linkerzijde van ons
lag, wederom een verschrikkelijk lawaai hoorden, in de richting,
die wij ook uit moesten, alleen een eind verder weg, dan de
eerste maal.
De nacht brak aan en wel eenen zeer duisteren nacht, wat
het voor ons nog veel slimmer maakte; maar toen het lawaai
wat ophield, konden wij duidelijk er tusschen door het huilen
en janken van deze helsche dieren hooren, en plotseling zagen
wij drie troepen wolven; een troep aan onze linkerhand, een
achter ons en een troep voor ons uit, zoodat wij dus, als 't ware,
omsingeld waren. Evenwel, daar zij ons niet aanvielen, zetten
wij onzen tocht voort, zoover als tenminste onze paarden ons
.
wilden brengen. Op deze manier voortgaande kregen wij ten
slotte den ingang van een bosch in 't gezicht, dat wij, de gindsche
zijde van de vlakte overstekend, zouden kunnen bereiken; maar
wij waren niet weinig verrast, toen wij, den ingang van het
bosch naderende, vlak voor dezen ingang een groot aantal wolven
zagen staan. Plotseling hoorden wij bij eene andere opening
van den boschkant een geweerschot afgaan en dien kant uit-
ziende, zagen wij hoe een geheel van zadel en leidsels voorzien
paard met bliksemsnelheid het bosch uit kwam galoppeeren,
achtervolgd door een zestien a zeventien wolven. Op dat
oogenblik had het paard nog een vrij grooten voorsprong op
hen, maar wij konden met zekerheid bepalen, dat het dien
galop niet lang meer zou kunnen volhouden, zoodat zij hem
ten slotte toch zouden inhalen en verslinden.
Maar er wachtte ons nog een verschrikkelijker aanblik, want,
naar de opening van het bosch rijdend, waaruit het paard was
komen aanhollen, zagen wij daar de lijken van een ander
paard en van twee meijschen liggen, door deze woedende dieren
totaal verslonden; een dezer mannen was zonder twijfel degene,
die het geweerschot had afgelost, want er lag nog een rookend
geweer naast hem; maar zijn hoofd en het geheele bovendeel
van zijn lichaam was reeds opgegeten. Dit alles vervulde ons
met eene zoo hevige ontzetting, dat wij niet wisten, in welke
richting verder te moeten gaan; maar de dieren bemerkten ons
spoedig genoeg, want zij schaarden zich om ons heen, vol
begeerte naar nieuwe prooi; en ik schatte ze op een driehonderd.
Gelukkig lagen er aan den ingang, op eenige passen afstands van
ons, eenige gevelde boomstammen, die waarschijnlijk den gepas-
seerden zomer waren omgehakt en daar bleven liggen, totdat
men ze met wagens zou weghalen. Ik dreef nu mijn kleinen
troep tusschen deze boomstammen in en ons in frontrij achter
eenen langen boom scharend, beval ik hun vervolgens zich in
driehoekvorm op te stellen, en de paarden in het midden te
nemen; de boomstammen moesten zij als een borstwering gebruiken.
Zij deden zoo en het bleek goed ingezien te zijn \fan mij, want
nooit werd er een verwoeder aanval gedaan dan door deze dieren
op ons. Zij kwamen op ons aan onder het uiten van de ver-
schrikkelijkste kreten en beklommen zelfs den voor ons liggenden
boomstam, die, zooals ik reeds zeide, voor onze borstwering
moest doorgaan, alsof zij aan niets anders dan aan 't maken
van buit dachten; maar hunne begeerte scheen zich voornamelijk
tot de paarden achter ons te bepalen. Ik beval den mannen
verder, te vuren als te voren, dat wil zeggen: achter elkander
en zij kozen hun mikpunt zoo uit, dat er bij de eerste salvo
reeds verscheidene wolven gedood werden; maar het was toch
een vereischte door te blijven vuren, want het was, alsof de
wolven 'als duivels uit den grpnd verrezen, zooveel waren er.
Toen wij onze tweede salvo gelost hadden, dachten wij een
©ogenblik, dat zij met aanvallen zouden ophouden en ik.had
reeds eene stille hoop, dat zij af zouden trekken; maar deze
hoop was slechts van korten duur, want opnieuw drongen er
weer anderen vooruit'; dus gingen wij tot twee salvo's met de
pistolen over; en ik geloof, dat wij in de vier salvo's samen er
zeventien a achttien doodden, tweemaal zooveel doodelijk ver-
wondden en toch vielen zij nog steeds opnieuw aan. Ik riep
dus mijn knecht bij mij (niet Vrijdag, want die was bij nog
grooter gevaar te gebruiken, want hij was er zelfs in geslaagd
zijn en mijn geweer opnieuw te laden) maar, zooals ik zeg,
mijnen anderen knecht en hem een kruithoorn overreikend, beval
ik hem dit kruit in eene lange rij langs onze borstwering te
strooien. Hij deed zoo en had' nog juist tijd om ongedeerd w«g
te komen, want de wolven kwamen wederom opzetten en eenigen
stonden reeds op de kruitlijn; toen een met los kruit geladen pistool
op het kruit afvurend, deed ik hiermede het kruit ontbranden.
Zij, die op de borstwering zaten, verbrandden tegelijkertijd met
het hout en zes of zeven anderen vielen of liever sprongen tus-
schen ons in, uit vrees voor het vuur; deze werden natuurlijk
dadelijk afgemaakt en de rest was zoo geschrikt door het licht,
dat eensklaps in den donkeren nacht opvlamde — want het was
nu geheel en al donker — dat zij een eindje terug holden.
Hierop gaf ik tot een salvo met onze pistolen last en daarna
begonnen wij luiden te schreeuwen, waarna de wolven ons ten
slotte met rust lieten; de twintig zwaar gewonde diere», die
reeds bezig waren hunnen laatsten strijd te strijden, werden
onmiddellijk met behulp onzer zwaarden afgemaakt en zij droegen
er voorts nog toe bij om den aftocht hunner bloedverwanten
en vrienden volkomen te maken, want hun gejank en gehuil
werden natuurlijk door de anderen gehoord en begrepen, zoodat
zij ten laatste allen vluchtten en ons in den steek lieten.
Wij hadden alles en alles medegerekend ongeveer een zestig van
hen gedood en was het dag geweest zoo zouden het er nog
meer zijn. Daar het gevecht afgeloopen was, zetten wij onzen
tocht opnieuw voort, want wij hadden nog ongeveer een mijl
af te leggen. Wij hoorden de half dolle dieren in de bosschen,
die wij doortrokken, nog verscheidene malen janken en huilen
en somtijds verbeeldden wij ons zelfs er nog eenige te zien;
maar daar het witte van den sneeuw ons half verblindde, waren
wij er niet zeker van. Na nog ongeveer een uur zoo voort-
geloopen te hebben, bereikten wij ten laatste het stadje, waar
wij van plan waren den nacht door te brengen; maar toen wij
daar aangekomen waren, bemerkten wij tot onzen grooten schrik,
dat* al de inwoners onder de wapenen geroepen waren, want
het scheen, dat er den nacht te voren een groot aantal wolven
en zelfs eenige beren in het stadje waren geweest, die den
inwoners natuurlijk zulk eenen schrik hadden aangejaagd, dat
zij nu voor dag en nacht, maar vooral voor den nacht, wachten
hadden aangesteld tot bescherming van hun vee en ook voor
hunne persoon zelve.
Den volgenden morgen was onze gids zoo ziek en zijne
ledematen zwelden door het ontstoken zijn van de twee wonden
zoo zeer op, dat hij niet verder kon; dus werden wij genood-
zaakt eenen anderen gids te nemen en naar Toulouse té gaan,
waar ons een zacht klimaat en eene vruchtbare, aangename
landstreek wachtte, terwijl er noch sneeuw, noch wolven of
iets dergelijks waren.
Toen wij ons avontuur in Toulouse vertelden, vonden zij er
niets buitengewoons in en zeiden, dat het in elken winter, aan
den voet der bergen, voornamelijk als er sneeuw lag, zoo toe
ging; maar zij vroegen ons zeer uit naar onzen gids, die het
had durven wagen ons in dit deel van het jaar over de bergen
te voeren en verbaasden er zich allen over, dat wij niet allen
verslonden waren. Toen wij hun mededeelden, hoe wij ons zelf
en onze paarden hadden opgesteld, keurden zij dit ten hoogste
af en zeiden, dat het tien tegen een was geweest, of wij zouden
allen eene prooi der wolven geworden zijn, want dat het voor-
namelijk het gezicht van de paarden geweest was, wat hen zoo
woedend had gemaakt, daar zij anders voor een geweerschot
uiterst bang zijn. Maar buitengemeen hongerig en daardoor
halfdol zijnde, had het gezicht van paarden hun alle gevaar
doen trotseeren en wanneer wij niet voortdurend gevuurd en
het kruit niet hadden laten ontploffen, zoo verklaarden zij ons,
zouden wij allen verscheurd geworden zijn; maar indien wij
kalm op den rug van het paard waren blijven zitten .en dan
op hen hadden gevuurd, zoo zouden zij meer van de paarden
afgeleid zijn geworden en zich meer met de ruiters hebben
bemoeid, en ten slotte zeiden zij ons, dat indien wij onze
i 183
paarden hadden prijs gegeven, wij met onze wapenen in
de hand best te voet hadden kunnen ontvluchten. Wat mij betreft,
ik was nog nooit in mijn leven zoo bang geweest, want op het
gezicht van die ruim driehonderd jankende duivels, die met
geopende muilen, gereed als zij waren om ons te verslinden,
op ons afkwamen, terwijl wij noch een dak boven ons hoofd,
nóch eenige andere wijkplaats hadden, had ik ons allen reeds
opgegeven. En ik geloof, dat ik nooit meer den moed zal
hebben deze bergen opnieuw te beklimmen; dan is een duizend
mijlen op zee af te leggen, ofschoon men daar eens op een
week wel op eenen storm mag rekenen, toch nog beter.
Ik vond gedurende mijnen tocht door Frankrijk niets buiten-
gewoons op te teekenen, ten minste niets, waarvan andere
reizigers reeds voor mij geene melding hebben gemaakt. Ik
reisde van Toulouse naar Parijs en na hier langen tijd vertoefd
te hebben, kwam ik eindelijk te Calais aan en stak vandaar naar
Dover over, waar ik den 13den Januari aanlandde, nadat ik den
geheelen winter had gereisd.
De eerste gang, die ik in Londen deed, was naar mijne
goede, oude vriendin, de weduwe te gaan, die mij zeer dankbaar
was voor het geld, dat ik haar had doen toekomen en zeide,
dat geen moeite te groot voor haar zou zijn; dus vertrouwde ik
haar al mijne gelden en papieren toe en koesterde mij tevens
in de moederlijke liefde der oude vrouw voor mij.
Daar ik het besluit opgevat had, mijne plantage in Brazilië
van de hand te doen, schreef ik aan mijnen ouden vriend in
Lissabon, die haar namens mij aan de twee kooplieden, mijne
gevolmachtigden, die nog altijd in Brazilië woonden, te koop
aanbood; zij namen het aanbod gretig aan en stelden hunnen
zaakwaarnemer te Londen drie en dertig duizend goudstukken van
acht ter hand. Daarna onderteekende ik het koopcontract, dat
zij geheel en al opgesteld en van de vereischte handteekeningen
voorzien, naar Lissabon hadden gezonden en zond het den
ouden man, die mij een wissel van twee en dertig duizend
achthonderd stukken van acht had opgezonden, met achterhouding
van de honderd moidores per jaar voor hem en vijftig moidores
per jaar voor zijnen zoon.
En dus heb ik thans het eerste deel van een leven beschreven,
zoo rijk aan avonturen en lotgevallen; dat dwaas begon maar
ten allen deele gelukkig afliep.
Iedereen zou denken, dat ik in dezen staat van fortuin gekomen
zijnde, er het najagen naar avonturen wel aangeven zou; en dat
zou ik in alle andere gevallen, ook gedaan hebben; maar ik was,
als 't ware tot een rondzwervend leven gedoemd, want ik had
noch een huisgezin, noch bindende familiebetrekkingen, noch,
hoewel zeer rijk zijnde, eenen uitgebreiden kring van kennissen;
en ofschoon ik mijn landgoed in Brazilië verkocht had, kon ik
dat land toch niet uit mijn hoofd zetten en voelde een grooten
lust in mij opkomen om het ruime sop wederom te kiezen. Ook
kon ik ternauwernood den drang weerstaan om mijn eiland weer
eens terug te gaan zien en te vernemen, wat er alzoo van de
arme Spanjaarden was geworden en of zij veilig op het eiland
waren aangekomen. Mijne trouwe vriendin, de weduwe, ontraadde
het mij ernstig en bracht mij zelfs zoo ver, dat ik haar beloofde
er gedurende zeven jaren niet meer aan te zullen denken en
twee neven, kinderen van een mijner broeders, in huis nam om
ze onder mijn toezicht op te laten groeien. Daar de oudste wat
kapitaal van zich zelf bezat, gaf ik hem meer eene jongeheeren
opvoeding en zette tevens eene bepaalde som op zijn landgoed
vast. De andere neef deed ik bij eenen scheepskapitein in de
leer en nadat hij een leertijd van vijf jaar had doorloopen en
een moedig en ondernemend' jongmensch was geworden, kocht
ik hem in een goed schip en liet hem op eigen gelegenheid het
ruime sop kiezen; en dit jongmensch heeft mij naderhand, zoo
oud als ik was, nog in menig avontuur gesleept.
In dien tijd zette ik een huishouding op, d. w. z. ik trouwde
en kreeg drie kinderen, twee zonen en een dochter; maar toen
mijne vrouw gestorven was en mijn neef van eene voor-
spoedige en gelukkige reis naar Spanje terugkwam, werd mij
mijn verlangen te machtig en ik scheepte mij als privaat-
handelaar op zijn schip naar de Oost-Indische eilanden in.
Dit had plaats in het jaar 1694. Gedurende deze reis deed ik
ook mijn eiland aan en bracht de door mij aldaar gevestigde
kolonie een bezoek. Ik zag mijne opvolgers de Spanjaarden,
kreeg een volledig verslag van hunne avonturen en ook van
dat der deugnieten, die ik op het eiland had achtergelaten.
Zij vertelden mij, hoe zij zich eerst te zamen vereenigd hadden
en daarna weder vijandelijk tegenover elkander hadden gestaan
en hoe ten slotte de arme Spanjaarden genoodzaakt waren
geworden geweld tegen hen te gebruiken; hoe zij nu aan de
Spanjaarden waren onderworpen en hoe rechtvaardig deze hen
behandelden. In 't kort, ik kreeg verslag van avonturen, die niet
minder verscheidenheid opleverden en niet minder rijk waren
aan wondervolle gebeurtenissen als eertijds de mijne. Vooral,
wat betreft de gevechten met de Caraïben, die verscheidene
malen op het eiland landden en van de verbeteringen, die zij op
het eiland zelf hadden aangebracht, deden zij mij lange verhalen,
en verder vertelden zij mij nog, hoe vijf van hen een aanslag
op de bewoners van het vasteland hadden gedaan en van
daar elf mannen en vijf .vrouwen hadden medegebracht,
zoodat ik bij mijne aankomst reeds twintig jonge kinderen vond.
Ik bleef hier gedurende twintig dagen en gaf hun bij mijn
vertrek verscheidene nuttige zaken, zooals wapens, kruit, kogels,
kleeren, werktuigen en liet tevens twee werklieden, die ik voor
dit doel uit Engeland had medegebracht, bij hen achter, nl. een
timmerman en een smid.
Benevens dit, verdeelde ik het eiland nog met goedkeuring
van .hen in verschillende perceelen, terwijl ik voor mij zelf
het opperbestuur over het geheele eiland aanvaardde; en na
alles met hen geregeld te hebben en na hun op het hart gedrukt
te hebben het eiland niet te verlaten, verliet ik ze.
Van hieruit ging het naar Brazilië, van waaruit ik eene bark
naar het eiland zond, en in deze bark waren, behalve tal van
zaken, nog zeven vrouwen ingescheept, die ten eerste de gewone
dagelijksche bezigheden konden verrichten en die ten tweede
huwbaar waren. Wat de Engelschen betreft, aan deze zeide ik
vrouwen uit Engeland toe, benevens tal van zaken bij het
bebouwen en ontginnen van landerijen geschikt. De kerels
toonden zich zeer vlijtig en oppassend, nadat zij onderworpen
waren. Ik zond ze ook nog van uit Brazilië vijf koeien toe,
waarvan er een zwaar ging van een kalf, benevens wat schapen,
en wat varkens, die zich allen, bij mijn tweede bezoek aan het
eiland sterk vermenigvuldigd hadden.
Maar van al deze dingen en vooral ook van den aanval van
driehonderd Caraïben op het eiland, die de plantages verwoestten
en een der mannen doodden, zal ik naderhand gewag maken.
Dit alles, benevens een volledig verslag van de wonderbaarlijke
avonturen, die ik in de volgende tien jaren nog meemaakte,
vindt men in het tweede deel van mijne geschiedenis terug.
II.
DE VERDERE AVONTUREN VAN ROBINSON CRÜSÖE.
I
Het oude spreekwoord, dat wat eenmaal in 't bloed zit, zich
.steeds blijft openbaren, wordt door de geschiedenis van mijn
leven ten volle bewaarheid.
Men zou meenen dat, na alles wat ik had doorgemaakt en na
een rustig, kalm leven gedurende een zevental jaren, ik op den
leeftijd van ruim zestig jaar gekomen, weinig lust zoude gevoelen
nog eens opnieuw een avontuurlijk leven te gaan leiden, en
kalmpjes thuis zou willen blijven.
Temeer behoorde dit het geval te zijn, wijl de gewone aan-
drift tot het zoeken van avonturen, niet aanwezig was: de zucht
naar rijkdom. Ik behoefde geen fortuin meer te winnen, noch
voor mij, noch voor anderen. Wat ik bezat was meer dan vol-
doende, om in alle behoeften te voorzien, zelfs om geregeld
mijn bezit te vergrooten; want mijn gezin was slechts klein en
tengevolge van mijn langdurige eenzaamheid, had ik mijne eischen
zeer laag leeren stellen. Al wat ik had te doen, was de handen
rustig te vouwen en te genieten van hetgeen het leven mij zoo
rijkelijk bood.
En toch was dat alles niet voldoende om de zucht naar
nieuwe avonturen tot zwijgen te brengen en het verlangen te
bedwingen.om mijn eiland, en de kleine kolonie welke ik daar
had achtergelaten, terug te zien. Overdag waren mijne gedachten
er steeds mede bezig en 's nachts droomde ik er van. Weldra
kwam het zoover, dat ik over niets anders meer wist te spreken,
tot groote verveling van allen met wie ik in aanraking kwam.
Meermalen gebeurde het, dat ik mij verbeeldde weder op het
eiland te zijn en mij te bevinden in mijn oud kasteel te midden
der boomen; ik zag mijn ouden Spanjaard en Vrijdag's vader,
en de drie misdadige matrozen, die ik op het eiland had achter-
gelaten. Wat meer is, ik begon mij te verbeelden, dat ik met
hen sprak, als met personen, die voor mij stonden. Zoo deden
eenmaal, terwijl ik sliep, de Spanjaard en Vrijdag's vader mij
zulk een verschrikkelijk verhaal van de slechtheden der drie
matrozen, dat het . inderdaad onbegrijpelijk was. Zij vertelden
mij namelijk, hoe zij op barbaarsche wijze beproefden alle
Spanjaarden te vermoorden; de levensmiddelen verbrandden en
Vernielden, met het doel hen van honger te laten sterven; alles
zaken waarvan ik nooit iets had gehoord, en die ook later bleken
niet geheel juist te zijn, maar waarin ik nu zoo vast begon te
gelooven, dat ik in mijne verbeelding hen alle drie veroordeelde
om opgehangen te worden.
Dit alles zag ik zoo duidelijk voor mij, dat ik zelf begon te
gelooven aan de werkelijkheid er van. Deze inbeeldingen hadden
zich zoozeer van mij meester gemaakt, dat ik geen genot meer
had in mijn leven en geen enkel genoegelijk uur meer kende.
Mijne vrouw had mij reeds lang in stilte met deelneming
gadegeslagen, tot zij zich op zekeren avond niet langer kon
bedwingen, en mij zeide dat zij maar al te goed wist, dat slechts
de gedachte aan vrouw en kinderen mij terughield. Zij wilde
evenwel geen hinderpaal voor mij zijn. — „Indien ge dus besloten
zijt," zeide zij. —
Ik keek haar ernstig aan en zag dat haar hart vol was en de
tranen haar in de oogen stonden.
„Welnu, lieve, ga voort; indien ik besloten ben, wilt ge mij
dan gaarne zien heengaan?"
„Neen — zeide zij teeder — gaarne, zeker niet. Maar ik wil
u niet hinderen en ben daarom bereid mee te gaan. Ik wil je
niet verlaten, — zeide zij schreiend — en als ge meent dat het
uw plicht is, welnu, dan is het ook mijn plicht je daarin niet
te verhinderen, en mede te gaan, waarheen gij gaat."
Deze liefdevolle woorden mijner vrouw brachten mij tot
nadenken. Ik begon mij de vraag te stellen, waarom ik mij op
reeds zoo hoogen leeftijd aan allerlei nieuwe gevaren zou bloot-
stellen en mijne plichten tegenover vrouw en kinderen verzaken,
met geen ander doel, dan om mijn hartstocht te bevredigen. Ik
overlegde dat mij feitelijk niets ontbrak; dat de wereld mij niets
kon schenken boven hetgeen ik bezat en dat alleen het niets-
doen, het gemis van ernstige bezigheid oorzaak was, dat deze
gedachten mij zoo voortdurend bezighielden.
Daarom besloot ik een werkzaam en nuttig leven te gaan
leiden en kocht tot dat doel eene kleine boerenhofstede in het
graafschap Bedford. Het was een vriendelijk, gezellig huis; het
land behoefde groote verbetering, doch was volkomen geschikt
voor mijn doel. Ik kocht ploegen, eggen, karren, paarden, vee,
schapen en vestigde mij met mijn gezin op het land, waar ik
met ijver begon te arbeiden. Weldra waren mijne gedachten dan
ook geheel ingenomen door de zorg voor mijne bezitting, het
nagaan mijner arbeiders, met planten en zaaien, en voelde ik mij
na verloop van weinig tijds volkomen tevreden en gelukkig.
Maar temidden van al dat geluk, trof mij eensklaps een zware
slag. Deze slag was het verlies mijner geliefde vrouw, die lang-
zamerhand in alles mijne raadgeefster en mijn goede engel was
geworden.
Nu zij was heengegaan verdween ook mijn geluk. Ik zag de
wereld weder donker in en voelde mij evenzeer een vreemdeling
in haar, als toen ik voor het eerst mijn voet zette op den
Braziliaanschen kust, en even eenzaam te midden mijner omgeving,
als toen ik mij op mijn eiland bevond. Ik wist niet meer wat
te doen en te laten en thans, nu mijne trouwe, wijze raad-
geefter was heengegaan, keerden de vroegere gedachten terug.
Ik droomde weder van avonturen, en al de stille genoegens van
het landleven, de bezigheden waarin ik zooveel'tevredenheid
had gevonden, zij waren niets meer voor mij, en als muziek
voor iemand, die geen gehoor, als lekkernijen voor wie geen
smaak heeft. Zoo besloot ik mijne boerderij van de hand te
doen en weder naar Londen terug te keeren, wat dan ook
binnen weinige maanden geschiedde.
Doch toen ik te Londen was teruggekeerd, werd het nog
erger. Het leven van een nietsdoener kon geen bevrediging
schenken aan iemand, die als ik, aan een werkzaam leven
gewend was, en maar al te zeer leerde ik de juistheid der
woorden beseffen, dat ledigheid des duivels oorkussen is.
Zoo stond het met mij in het jaar 1693, toen mijn neef, die,
zooals ik reeds vroeger mededeelde, naar zee gegaan en tot
kapitein opgeklommen was, naar huis terugkeerde van een korte
reis naar Bilbao, en mij een bezoek bracht. Hij vertelde mij
dat eenige kooplieden, met wie hij bevriend was, hem hadden
voorgesteld een reis te maken naar Oost-Indië en China, om
daar handel te drijven.
„En nu, oom — zeide hij — als ge nu met mij mee wilt
gaan, zal ik u naar uw oud eiland brengen, want wij doen ook
Brazilië aan."
Juist had ik mij in den laatsten tijd druk bezig gehouden
met de gedachte aan mijn eiland en het plan overwogen naar
Lissabon te gaan, om daar met mijn ouden vriend den zeekapitein
te overleggen, op welke wijze ik mijn eiland zou kunnen bezoeken.
Mijn voornemen was dan tevens kolonisten te werven, levens-
behoeften en wat niet al in te koopen en verder het eigendoms-
recht op het eiland te verwerven. En nu kwam daar mijn neef,
met het voorstel, mij over te brengen, als had hij mijne
gedachten kunnen raden.
Ik keek hem aan: „Wat drommel — zeide ik — wie heeft
je dat malle denkbeeld in het hoofd gezet?" Mijn neef meende
aanvankelijk dat ik werkelijk boos was; maar toen hij van den
schrik was bekomen, bespeurde hij al spoedig, dat 'het voorstel
mij' verre van onaangenaam was. „Ik hoop, dat het geen mal
denkbeeld zal blijken," zeide hij. „Ik houd het er voor, dat gij
gaarne uwe nieuwe kolonie zoudt willen weerzien, waar gij eens
met meer gemoedsrust den scepter zwaaidet, als met de meeste
vorsten ter wereld het geval is."
Om kort te gaan, zijn plan beviel mij zoo goed, dat ik hem
verklaarde mee te willen gaan, indien hij het met de kooplieden
kon eens worden. Want, zeide ik, ik beloof je niet, dat ik
verder ga dan mijn eigen eiland.
„Maar ge wilt er toch niet opnieuw achtergelaten worden?"
vroeg hij.
„Ge kunt mij immers op de terugreis komen afhalen,"
merkte ik op.
Maar hij vertelde mij, dat er niet aan te denken viel dat de
kooplieden hem zouden vergunnen de kostbare lading aan.
zooveel gevaar bloot te stellen, daar het de duur der reis wel
met een maand verlengde. „Bovendien, als ik een ongeluk krijg,
en niet terugkeer, zult ge geheel in denzelfden toestand verkeeren
als voorheen," zeide hij.
Hierin had hij gelijk; maar wij vonden er wat op, en dat
wel door overeen te komen, dat wij een sloep zouden meenemen,
welke door timmerlieden, die wij tot dat doel zouden in dienst
nemen, gemakkelijk ineen kon gezet worden, en waarmee ik
dan, zoo noodig, het eiland zou kunnen verlaten.
Mijn besluit was spoedig genomen, en geen wonder, waar
de gelegenheid mij door mijn neef aangeboden, geheel overeen-
kwam met mijn eigen wenschen. Bovendien, nu mijne vrouw
gestorven was, was er niemand, die beproefde mij terug te
houden, uitgezonderd mijne oude vriendin de weduwe, die dan
ook alles beproefde om mij van mijn plan te doen afzien, door
een beroep op mijn leeftijd, mijne gunstige omstandigheden
en ten slotte op mijne kinderen. Maar niets mocht baten. Ik
had nu eenmaal besloten de reis te maken, en begon er werkelijk
de hand van de Voorzienigheid in te zien. Ten slotte zweeg
zij en was mij daarna behulpzaam in het voorbereiden van alles
wat voor de reis noodig was, de regeling mijner zaken gedurende
mijne afwezigheid en de zorg voor de opvoeding mijner kinderen.
Ik maakte een testament waarbij ik mijne bezitting vermaakte
aan mijne kinderen, terwijl ik een vertrouwd persoon met het
toezicht belastte. Wat de opvoeding mijner kinderen betreft,
deze vertrouwde ik toe aan de weduwe, aan wie ik de beschikking
gaf over eene som voldoende voor hun onderhoud en het hare,
wat zij rijkelijk verdiende, want'geen moeder kon beter voor
de kinderen zorgen en zich meer moeite voor hunne opvoeding
getroosten. Ik smaakte het genoegen haar na mijn terugkeer
nog levend aan te treffen, en haar mijn dank te kunnen uitspreken.
Den 8sten Januari van 1694 ging ik met Vrijdag aan boord
van het schip van mijn neef. Behalve de reeds vermelde sloep,
had ik nog een groote hoeveelheid goederen van allerlei aard
aan boord laten brengen, alles bestemd voor mijne Kolonie.
Bovendien nam ik verschillende personen met mij mee, die
ik voornemens was op het eiland achter te laten, indien zij
zulks verkozen, ofwel als zij dit wenschten, bij mijn terugkeer
weder mede zou nemen. Daaronder waren twee timmerlieden,
een smid en een zeldzaam handige en bekwame jonge man,
een kuiper van zijn ambacht, die feitelijk alles kon maken en
een even bekwame pottemaker, als molenmaker was. Wij noemden
hem dan ook den Duivelskunstenaar.
Dan was er nog een kleermaker, die met mijn neef naar
Oost-Indië wilde gaan, maar zich later liet overhalen als kolonist
op het eiland te blijven; hij was mede een handige, geschikte
baas, die alles aanpakte en steeds van den nood een deugd
wist te maken.
Voor zoover ik mij herinner, — want ik hield er geen aan-
teekening van — bedroeg mijn cargo, bestaande uit linnen en
kleedingstukken, een waarde van 2400 gulden; bovendien waren
er nog bedden, huishoudelijke artikelen, zooals potten, ketels, gla-
zen, benevens nog voor ruim 1200 gulden aan ijzerwerk, gereed-
schappen en dergelijke.
Ook voerde ik een honderdtal musketten, pistolen, zwaarden,
pieken enz. mee, benevens de noodige munitie van verschillende
soort, zoodat we over een geheel wapenmagazijn beschikten.
Voorts had ik mijn neef overgehaald twee kanonnen meer mee
te nemen, dan hij feitelijk van noode had, welke ik voornemens
-was op het eiland achter te laten, indien dit althans mogelijk
Robinson Crusoe. 13
was, teneinde daarmede een fort te bewapenen, hetwelk ik mij
voorstelde te bouwen, om het eiland steeds tegen elken aanval
te verdedigen. Men zal later zien welk gebruik wij van dat
alles maakten.
Tegenwinden dwongen ons aanvankelijk noordwaarts koers
te zetten en daarna twee en twintig dagen te Galway in Ierland
te blijven liggen. Deze tegenspoed had echter zijn goede zijde,
in zooverre de levensmiddelen hier zeer goedkoop waren, zoodat
ik voor een spotprijs eenige varkens, twee koeien en kalveren
aan boord bracht, welke ik voor het eiland bestemde. Zooals
men later zal zien, deden zij echter op andere wijze dienst.
Den 5den Februari verlieten wij bij gunstigen wind Ierland.
Het zal ongeveer den 20sten geweest zijn, toen de wacht ons
's avonds waarschuwde, dat zij in de verte een vuur zag en
een kanonschot hoorde. Wij snelden allen naar boven, doch
zagen of hoorden aanvankelijk niets, tot wij op eenmaal aan
den horizon een geweldig lichten zagen. Naar onze berekeningen
kon er in die richting geen land zijn, zoodat het licht afkomstig
moest zijn van een brandend schip. Daar wij nu ook kanon-
schoten vernamen, viel er niet aan te twijfelen of het schip
was in onze nabijheid, waarop wij onmiddellijk van koers ver-
anderden en de richting volgden van het vuur, dat naarmate
wij dichterbij kwamen, grooter werd. Na een half uur waren
wij genoeg genaderd, om te zien dat het een groot schip was,
hetwelk in lichte laaie stond.
Terstond gaf ik bevel de vijf kanonnen af te vuren, opdat
de ongelukkigen zouden weten dat hulp nabij was, zoodat zij
zich zoo mogelijk in de booten zouden redden; want hoewel wij
bij het licht der vlammen het schip duidelijk konden zien, was
de nacht te donker, dan dat zij ons konden bespeuren.
Wachtend op het aanbreken van den dag, bleven wij met
het schip meedrijven, toen op eens, tot onzen grooten schrik,
hoewel wij er op voorbereid waren, eene uitbarsting volgde;
weinige minuten later was er niets meer te zien: de laatste
overblijfselen van het schip waren door de zee verzwolgen.
In de hoop dat wellicht sommige der opvarenden zich hadden
kunnen redden, liet ik overal lantaarns uithangen en van tijd
tot tijd een kanon afschieten, teneinde hun den weg te wijzen.
Om acht uur in den morgen ongeveer, konden wij door onze
verrekijkers twee booten zien, vol beladen met menschen en
diep in het water liggend, welke in onze richting roeide, doch
door tegenstroom ons niet konden bereiken. Daarom zetten wij
onverwijld koers naar hen toe, en na verloop van een half uur
hadden wij hen bereikt en namen allen aan boord, zijnde niet
minder dan vierenzestig mannen, vrouwen en kinderen, want er
waren veel passagiers aan boord.
Het was een Fransche koopvaarder van driehonderd ton,
komende van Quebec in Canada. De kapitein gaf ons een
omstandig verhaal van den brand, die ontstaan was door onver-
zichtigheid in het ruim. De brand, die men eerst gebluscht
waande, had plotseling zoo fel om zich gegrepen, dat aan geen
blusschen meer te denken viel, zoodat er niets overbleef dan
zich in de booten te redden, wat dan ook gelukt was. Zij had-
den voldoende levensmiddelen en water bij zich, om bij -de
uiterste zuinigheid New Foundland te bereiken, althans indien
de wind in die richting bleef waaien. Toch was de kans op
redding zeer gering, daar de booten zwaar geladen waren, en
bij den minsten harden wind vrij zeker zouden omslaan.
Met tranen in de oogen vertelde hij dan ook, hoe het hooren
onzer kanonschoten en, het zien van de lichten, hen met nieuwen
hoop hadden bezield en voor vertwijfeling behoed. Hunne dank-
baarheid kende dan ook geene grenzen en zij boden ons alles
aan wat zij uit de schipbreuk hadden kunnen redden, met het
verzoek hen zoo mogelijk ergens aan wal te zetten, vanwaar uit
zij passage konden nemen naar Frankrijk.
Mijn neef was er voor, het geld aan te nemen en dan later
te zien, wat wij voor hen konden doen. Doch ik overtuigde
hem, dat het onmenschelijk zoude zijn deze arme lieden ook
nog het weinigje, wat zij over hadden, te ontnemen, waar zij
het wellicht noodig zouden hebben. Zoo kwam ik dan, na lang-
durige besprekingen, met den kapitein overeen, dat wij, indien
wind en weder het toelieten, zouden trachten hen te New Foundland
aan wal te zetten, vanwaar zij dan gemakkelijk gelegenheid zouden
vinden naar Canada terug te keeren; of, indien wij de kust niet
konden bereiken, hen mede te nemen naar Martinique, een der
Fransche West-Indische eilanden.
Gelukkig bleef de wind ons gunstig en het weder schoon,
zoodat wij na ruim een week de Banken van New-Foundland
bereikten, waar wij alle schipbreukelingen aan wal zetten. Als
ik zeg alle, dan moet ik eene uitzondering maken voor een
jeugdigen priester, die toen hij vernam, dat wij naar Oost-Indië
bestemd waren, verzocht de reis met ons te mogen doen tot
aan de kust van Coromandel; . een verzoek waarin ik gaarne
bewilligde, daar ik eene wonderbare genegenheid voor hem
had opgevat, en zooals later bleek, terecht. Ook vier zeelieden
boden zich als matrozen aan, en bleken uitstekende mannen
te zijn, van wie wij veel dienst hadden.
4 *
*
Nu zetten wij onzen koers weder zuidwaarts voort, naar
West-Indië en vervolgden ongeveer twintig dagen onzen weg,
nu en dan door windstilte geplaagd, tot wij eensklaps wederom
in de gelegenheid werden gesteld, de plichten der menschlijk-
heid te betrachten.
Jiei was den 19den Maart van 1694, dat wij ter hoogte van
den 27 ° N. B. een zeil bespeurden. Wij zagen weldra dat het
een groot schip was, dat koers naar ons zette; maar het duurde
geruimen tijd eer wij konden uitmaken, wat er aan de hand
w.as; eerst toen het schip naderbij kwam, bespeurden wij, dat
het de topmast, de voormast en den boegspriet, verloren had;
een kanonschot zeide ons dat het in nood verkeerde. Het weder
was goed; er woei een flinke bries, zoodat we spoedig met
elkander konden spreken.
Het was een schip van Bristol, komende van Barbadoes, met
bestemming naar Engeland, dat echter door een hevigen storm
van de reede van Barbadoes was afgeslagen, eer het nog zeilree
was, en terwijl de kapitein en de stuurman zich nog aan land
bevonden. Zij waren nu reeds negen weken in zee en door een
tweeden geweldigen storm zoodanig uit hun koers geslagen,
dat zij niet wisten waar zij zich bevonden; bovendien hadden
zij in den storm hunne mast verloren; zij hadden gehoopt de
Bahama-eilanden te kunnen bereiken, maar tegenwind en onvol-
doende tuigage hadden dit verhinderd, en zoo dreven zij nu op
goed geluk voort, naar zij meenden in de richting der Cana-
rische eilanden.
Maar het ergste was, dat zij nagenoeg uitgehongerd waren;
brood en vleesch waren geheel verbruikt en sedert elf dagen
hadden zij er geen meer gehad. Zij leefden van water met een
weinig meel en van suiker, waarvan zij nog een grooten voor-
raad hadden; ook bevonden er zich nog zeven vaten rum
aan boord.
Toevallig vernam ik uit een los uitgesproken woord, dat er
bovendien nog drie passagiers aan boord waren, n. l. eene moeder
met haren zoon en hare dienstbode, die in de meening dat het
schip reeds zeilree was, den avond voor den storm aan boord
waren gekomen. Afgaande op den toestand waarin de bemanning
verkeerde, kon men nagaan hoe het met dezen gesteld was en
in welken treurigen toestand zij zich bevonden. Hoe erg deze
echter was, vernam ik eerst, nadat ik door nieuwsgierigheid
gedreven, aan boord was gegaan.
Na onzen stuurman en den dokter vooruit gezonden te hebben
met alles wat noodig was, om de bemanning te laven, begaf
ik mijzelf aan boord, om toe te zien dat mijne bevelen behoor-
lijk werden uitgevoerd, en daar vernemend van de drie passagiers,
die men reeds van honger gestorven waande, omdat men in de
laatste dagen niets van hen had vernomen, begaf ik mij naar
de kajuit, om ook daar zoo mogelijk hulp te bieden.
Het schouwspel dat mij daar beidde, was verschrikkelijk. Op
den grond, tusschen twee vastgebonden stoelen, lag de arme
vrouw, het hoofd gebogen op de borst. Blijkbaar had de arme
moeder tot op het laatste oogenblik zichzelve opgeofferd, terwille
van haar kind. Zij leefde nog, doch toen wij beproefden haar
wat vleeschnat in te gieten, gaf zij door teekenen te kennen
dat het te laat was en poogde nog de aandacht op haren zoon
te vestigen. Een oogenblik daarna stierf zij.
Den jongman, die gered werd ten koste van het leven zijner
moeder, vonden wij nagenoeg levenloos in een kooi liggen; hij
had een ouden lederen handschoen in den mond, waarvan hij
reeds een stuk opgegeten had. Jonger en sterker dan zijne
moeder, gelukte het bij hem de levensgeesten weder op te
wekken en hem wat voedsel toe te dienen.
Erger was het gesteld met de ongelukkige dienstbode, die
niet ver van hare meesteres op den grond lag en geheel bewus-
teloos was, terwijl zij hare armen om den poot der tafel had
geslagen en deze zoo krampachtig vasthield, dat wij niet in staat
waren haar los te maken. Het beklagenswaardige schepsel was
niet alleen op het punt den hongerdood te sterven, maar het
lijden harer meesteres, aan wie zij zeer gehecht was, had
bovendien hare zinnen verbijsterd, en de aanblik van het lang-
zaam sterven harer geliefde meesteres bleek haar geheel krank-
zinnig te hebben gemaakt, zoodat wij ten einde raad waren wat
met haar te beginnen.
Intusschen konden wij niet lang in de nabijheid van het schip
blijven. Op verzoek van den tweeden stuurman, die als kapitein
dienst deed, hielpen wij een hulpmast oprichten en nog eenige
verdere averij herstellen, en toen, nadat wij hen van zooveel
levensmiddelen hadden voorzien, als wij gevoegelijk konden
missen, waarvoor wij in ruil eenige kleine vaten suiker en rum,
benevens enkele goudstukken ontvingen, verlieten wij hen, den
jongen man en de dienstbode met ons meenemend.
De jongeman was iemand van zeventien jaar, een aardige,
welopgevoede knaap, die zeer gebukt ging onder het verlies
zijner moeder, terwijl ook zijn vader weinige maanden geleden
te Barbadoes gestorven was. Hij wilde in geen geval meer aan
boord blijven van het schip, daar hij verontwaardigd was — en
terecht — over het gedrag der bemanning tegenover zijne arme
moeder. Daarom verzocht hij met ons te mogen reizen en na
eenig overleg besloten 'wij aan dit verzoek te voldoen. Zooals
gezegd namen wij hem en de dienstbode, benevens al hunne
bezittingen aan boord, uitgezonderd elf groote vaten suiker,
welke hem toebehoorden, doch die wij niet konden lossen,
waarom den kapitein werd opgedragen deze af te geven aan het
adres van een zekeren koopman te Bristol, Rogers geheeten,
voor rekening van den zoon der overleden weduwe. Intusschen
geloof ik niet dat dit ooit gebeurd is, want ik vernam niet dat
het schip te Bristol is aangekomen, wat mij niet verwonderde,
daar het lek was en niet bestand tegen een harden storm.
Over het verdere van de reis, welke niets merkwaardigs
opleverde, zal ik zwijgen, en alleen mededeelen dat ik den
lOden April 1694 mijne vroegere woonplaats, het eiland, bereikte.
Dit ging evenwel niet zonder moeite, daar de verschillende
eilanden voor de monding van den Orinoco allen op elkander
geleken, en ik onmogelijk precies kon zeggen waar het mijne
lag. Zoo bezochten wij verschillende eilanden, tot ik er eindelijk
een zag, dat ik als het mijne herkende. Terstond liet ik het
schip den steven richten naar de kleine kreek, nabij mijne voor-
malige woonplaats en weldra lagen wij daar voor anker.
Zoodra ik de plaats herkende, riep ik Vrijdag en vroeg hem
of hij wist waar wij ons bevonden? Hij keek even rond, klapte
in de handen en riep: „O ja, daar! O ja, daar!" wijzende naar
mijne vroegere woning, daarbij dansend en springend als een
waanzinnige en ik had werkelijk moeite hem te beletten in zee
te springen en naar het strand te zwemmen.
„Wel, Vrijdag, wat denk je, zullen we hier nog iemand
vinden?" vroeg ik. „Zou je vader er nog zijn?"
De knaap stond geruimen tijd doodstil, zonder te antwoorden,
terwijl de tranen over zijn wangen rolden.
„Hoe heb ik het nu met je, Vrijdag; ben je bedroefd omdat
wij je vader zullen terugzien?"
„O, neen, neen!" zeide hij, het hoofd schuddend; „hem niet
weerzien, hem nooit weerom zien."
„Waarom niet?" vroeg ik; „hoe kom je daar bij?"
„O neen, o neen!" zeide Vrijdag. „Hem nooit zien, nooit;
hij lang geleden doodgaan; heele poos dood; hij oude man, zeer."
„Wel, je kunt niet weten," beweerde ik; „zullen wij althans
de anderen weerzien?"
Het bleek dat hij betere oogen had dan ik, want hij wees in
antwoord naar den heuvel, waarnaast mijn voormalig huis lag,
en hoewel de afstand nog meer dan een halve mijl was, riep
hij: „Wij zien! Wij zien! Wij zien mannen daar; veel mannen,
en daar en daar!"
Ik keek, maar kon niemand onderscheiden, hoewel, zooals
later bleek, Vrijdag gelijk had, en werkelijk zes personen op
den heuvel naar ons hadden staan uitzien.
Zoodra Vrijdag verklaarde menschen te zien, gaf ik bevel de
Engelsche vlag te hijschen en drie kanonschoten te lossen,
opdat zij zouden weten dat wij vrienden waren, en werkelijk
zagen wij een kwartier later aan den oever van de kreek een
vuur, waarop ik onmiddelijk bevel gaf de boot uit te zetten,
waarin ik met Vrijdag plaats nam.
Een witte vlag zwaaiend, als teeken van vrede, begaven wij
ons aan wal, terwijl ook de jonge priester, van wien ik boven
vertelde, en wien ik mijne geheele levensgeschiedenis verhaald
had, ons vergezelde, daar hij erg verlangend was alles met eigen
oogen te zien. Voorts nam ik een geleide van zestien gewapende
mannen mee, om zoo noodig hulp te verleenen, wat evenwel
onnoodig bleek.
Daar het hoog water was, legde de boot in de 'kreek aan,
en de eerste dien ik zag, was de Spanjaard, wiens leven ik gered
had en terstond herkende. Ik wilde geheel alleen aan wal gaan,
maar er bestond geen mogelijkheid Vrijdag in de boot te houden.
Want de goede jongen had in de verte zijn vader zien staan,
en had men hem niet laten gaan, dan zou hij in zee gesprongen
zijn. Nu, zoodra hij voet aan wal had, vloog hij als een pijl
uit den boog naar zijn vader toe, en het zou een steenen hart
tot tranen geroerd hebben, de blijdschap te zien waarmee hij
zijn vader begroette. Hij omhelsde en kuste hem, liefkoosde
hem op allerlei wijzen, nam hem in zijn armen en droeg hem
onder een boom, waar hij hem voorzichtig neerzette; dan ging
hij weder een eindje van hem afstaan om hem eens goed op
te nemen, om daarna weder naar hem toe te snellen en hem
te kussen en te liefkoozen. Waarlijk, de goede jongen scheen
krankzinnig van vreugde.
Het zou onmogelijk zijn eene beschrijving te geven van alle
plichtplegingen waarmede de Spanjaarden mij ontvingen.
Zooals ik zeide, was de eerste dien ik ontmoette, mijn oude
vriend, wien ik het leven gered had. Hij kwam naar de boot,
met iemand die eveneens een witte vlag droeg, maar aanvankelijk
herkende hij mij niet, ja, had blijkbaar niet het minste vermoeden,
dat ik het was, tot ik hem aansprak. „Sfiignior," zeide ik in het
Portugeesch, „kent ge mij niet meer?" Hij zag mij vorschend
aan, zeide geen woord, doch zijn geweer aan den tweeden man
overreikend, breidde hij de armen uit, zeide een paar woorden
in het Spaansch, welke ik niet verstond, en omhelsde mij met
groote hartelijkheid, voortdurend verontschuldigingen uitend, dat
hij niet het gelaat had herkend van den man, die eens voor hem
was geweest als een engel uit den hemel afgedaald. Hij zeide
nog veel meer dien aard, daarop verzocht hij zijn begeleider de
overige mannen te roepen, terwijl hij mij uitnoodigde hem naar
mijne vroegere woonplaats te vergezellen, om mij daar opnieuw
in het bezit te stellen, van alles wat mij toebehoorde.
Zoo wandelde ik dan met hem daarheen, maar ik kon met
geen mogelijkheid mijne oude woning terug vinden, want zij
hadden er zoovele boomen geplant en zoo dicht naast elkaar,
dat nu, na tien jaren, de plek geheel onzichtbaar was geworden
en slechts door de ingewijden de weg daarheen gevonden kon
worden.
Ik vroeg hem waarom hij al die versterkingen had aangebracht f
Dat zal u duidelijk worden, zeide hij, als ik u alles verteld heb
wat er is gebeurd op het eiland, nadat wij bij onze aankomst
bespeurden, dat gij vertrokken waart. Want hoewel hij met
vreugde had vernomen, dat ik een goed schip had gevonden,
om mij naar mijn land terug te brengen, en nooit geheel de
hoop had opgegeven mij terug te zien, was het toch eene diepe
teleurstelling voor hem geweest, mij niet meer aan te treffen,
toen hij met de anderen op het eiland terugkwijm. Het was
de grootste teleurstelling geweest in zijn toch zoo zwaar beproefd
leven.
Wat de drie barbaren — zoo noemde hij hen — betrof, die
op het eiland waren achtergelaten, en waarvan hij mij nog veel
had te vertellen, allen waren het er over eens, dat er met de
wilden beter om te gaan viel, dan met hen. ,,En — zeide hij —
waren zij sterker geweest, dan zouden wij reeds lang niet meer

Pag. 201. Dit zijn eenige der heeren, die hun
leven aan U danken.
in leven zijn. Ik vertrouw dan ook dat u het niet kwalijk zult
nemen, dat wij door den nood gedrongen, en terwille van ons
eigen levensbehoud, hen ontwapend en aan ons onderworpen
hebben, daar zij anders onze moordenaars zouden zijn geworden."
Ik antwoordde hem, dat ik dit reeds gevreesd had, toen ik
hen achterliet en dat niets mij meer leed had gedaan, dan dat
hij en zijne vrienden bij mijn vertrek niet aanwezig waren, zoo-
dat ik hen niet in het bezit had kunnen stellen van wat mijn
eigendom was. Dat het mij intusschen genoegen deed te ver-
nemen, dat de drie deugnieten, die ik als onverschillige, orde-
looze personen had leeren kennen, die tot alles in staat waren,
door hen onderworpen waren.
Terwijl wij dus spraken, kwam de uitgezonden Spanjaard terug
met elf anderen. Aan wat hun nog aan kleeding restte, want
zij waren met allerlei lompen bedekt, viel niet te zien tot welke
nationaliteit zij behoorden; maar het werd mij spoedig duidelijk
gemaakt.
„Dit —- zoo zeide de Spanjaard — zijn eenige der heeren,
die hun leven aan u danken." Daarop. zich tot hen wendende,
zeide 'hij, op mij wijzend, dat ik de eigenaar van het eiland was,
die hem en hen uit de handen der wilden had bevrijd; waarop
zij allen, een voor een, naar mij toe kwamen, niet alsof zij maar
zeelieden en gewone lieden waren en ik hun gelijke, maar wer-
kelijk als waren zij gezanten en edellieden, die hunne opwachting
kwamen maken bij een vorst of beroemden veroveraar. Inderdaad
waren zij zoo beschaafd en vol goede manieren, dat ik er ver-
legen onder werd, en niet wist hoe hunne hoffelijkheid op
waardige wijze te beantwoorden.
De geschiedenis van hunne komst en hun leven op het eiland,
na mijn vertrek, is zoo belangrijk en vol allerlei gebeurtenissen,
welke het vroeger verhaal mijner lotgevallen beter doen begrijpen,
dat ik niet kan nalaten er het een en ander van mee te deelen,
daar hun verhaal als het ware het slot vormt van het mijne.
- Om nu evenwel zoo beknopt en duidelijk mogelijk te zijn,
moet ik herinneren aan de omstandigheden waaronder ik het
eiland verliet, en hoe ik Vrijdag's vader en den Spanjaard, wier
leven ik gered had, met een groote kano uitzond, om de land-
genooten van den laatsten af te halen en hen te redden van
een gelijk lot als dat hetwelk hem had bedreigd, om daarna
gemeenschappelijk plannen te beramen voor onze verlossing.
Zooals men weet, had ik op het tijdstip waarop zij vertrokken,
geen hoop hoegenaamd op uitredding, zoodat het voor hen, bij
hunne terugkomst, eene even groote als onaangename verrassing
was, te bespeuren niet alleen dat ik was vertrokken, maar
bovendien drie wild-vreemden had achtergelaten, die zich in
't bezit hadden gesteld van al wat ik het mijne noemde.
Om evenwel den loop der gebeurtenissen beter te begrijpen,
verzocht ik den Spanjaard mij een verslag te geven van zijn
wedervaren nadat hij het eiland had verlaten. Hij vertelde mij
daarop dat zij na een voorspoedige reis bij zijne landgenooten
waren aangekomen, die uitgelaten van vreugde waren over dit
weerzien, daar zij hem voor dood hadden gehouden. Toen hij
hun daarna het verhaal zijner bevrijding uit de handen der
wilden deed en dat hij nu gekomen was, om ook hen te bevrijden,
kende hunne verbazing geene grenzen, en zij hoorden hem aan
ongeveer zooals Jozefs broederen het verhaal ontvingen van
diens verheffing door Pharaoh. Doch toen hij hun de wapenen,
het kruit, de kogels en de levensmiddelen toonde, welke hij
had meegebracht, geloofden zij hem en maakten zich onverwijld
gereed met hem mee te gaan, wat niet moeilijk was, daar zij
niets ter wereld bezaten om mee te nemen, uitgezonderd eenige
wortels, waarvan zij gewoon waren hun brood te bereiden.
De grootste moeilijkheid was kano's machtig te worden, daar
de mijne te klein was om allen te bergen. Daarom, onder
voorgeven van uit visschen te gaan, leenden zij van de vriendelijk
gezinde Indianen twee kano's of korjalen, zooals deze ze noemden.
Hunne afwezigheid duurde drie weken, en in dien tusschentijd
had ik tot hun ongeluk, de gelegenheid gevonden het eiland te
verlaten, onder omstandigheden welke reeds vroeger iijn mee-
gedeeld, daarbij drie kerels achterlatend, die tot de brutaalste,
onverschilligste en meest verharde behoorden, welke ergens
ter wereld konden worden gevonden.
Het eenige goede wat de schelmen deden, was dat zij den
Spanjaarden bij hunne aankomst mijn brief ter hand stelden
en hun voorts al de levensmiddelen afstonden, welke zij behoefden,
zooals ik hun bevolen had; ook de lange lijst met aanteekeningen,
welke ik had opgesteld: de wijze waarop ik brood bakte, tamme
geiten fokte, mijn koren verbouwde, druiven droogde, in één
woord, de vermelding bevattend van alles wat voor hen wetens-
waardig was, werd den Spanjaarden terhand gesteld, Ook gaven
zij hun den vrijen toegang tot huis en kelder en vielen hen
aanvankelijk in niets lastig, zoodat het scheen alsof alles goed
'zou gaan. De hoofdman der Spanjaarden had genoeg van mijne
wijze van leven gezien, om geholpen door Vrijdag's vader, voor
alles behoorlijk zorg te dragen. Wat de Engelschen betreft,
deze voerden niets anders uit dan op het eiland ronddwalen,
nu en dan wat vogels schieten of schildpadden vangen, terwijl,
wanneer zij 's avonds thuis kwamen, de Spanjaarden het
avondmaal bereidden.
Alles zou goed zijn blijven gaan, indien zij de de Spanjaarden
slechts met vrede hadden gelaten. Maar de duivel kan op den
langen duur zijn staart niet verbergen, en zoo ging het ook
hier. Aanvankelijk waren de geschillen zonder groote beteekenis
en gemakkelijk bij te leggen; doch eindelijk kwam het tot een
openlijken oorlog, waarbij de schurken 4iunne ware natuur
toonden. En hoewel ik het verhaal eerst van de Spanjaarden
hoorde, die in deze zaak partij waren, bleek het mij toch in
alle opzichten juist te zijn, nadat ik de drie kerels in verhoor
had genomen.
Maar voor ik verder ga, moet ik nog eene leemte aanvullen
in mijn vroeger verhaal. Ik vergat namelijk mede te deelen,
hoe juist toen het schip waarmede ik naar Engeland terugkeerde,
het anker lichtte, er aan boord een twist ontstond, welke naar
ïk vreesde, zoude leiden tot een tweede oproer. Het werd eerst
gestild, nadat de kapitein er 'met onze hulp in geslaagd was de
twistende partijen te scheiden en twee der grootste belhamels
in de boeien te leggen. En daar zij ook de voornaamste deel-
nemers waren geweest aan het vroegere oproer, en thans weder
allerlei leelijke woorden gebruikten, dreigde hij hen in de ijzers
mee te nemen naar- Engeland, om hen daar als oproerlingen
en wegloopers te laten ophangen.
Hoewel het volstrekt niet in het plan van den kapitein lag
deze bedreiging uit te voeren, was zij toch voldoende om eenige
der andere manschappen de vrees te doen koesteren, dat de
kapitein thans tegenover hen zoete broodjes bakte, om hen
daarna, zoodra een der Engelsche havens was bereikt, in handen
der justitie te geven.
Onze stuurman vernam wat er om ging en haastte zich er
ons mede in kennis te stellen. Daarom verzocht men mij, die
nog altijd als een man van gezag onder hen gold, om met den
stuurman mee te gaan, en de bemanning tevreden te stellen
door de stellige . verzekering,* dat wanneer zij zich gedurende
de rest van de reis goed gedroegen, het gebeurde vergeven en
vergeten zou zijn. Dit geschiedde; ik sprak met de mannen en
gaf mijn woord van eer, dat niemand zou worden lastig gevallen
over het gebeurde. Dit stelde hen gerust, en te meer nog nadat
ik bevel had gegeven ook de beide belhamels van hunne boeien
te bevrijden én los te laten.
Een en ander was evenwel oorzaak geweest, dat wij niet
onder zeil konden gaan en den nacht nabij het eiland door-
brachten. Den volgenden morgen bespeurden wij, dat de beide
vroegere gevangenen, ieder met een musket gewapend — wat
zij aan kruit en lood hadden meegenomen was niet uit te
vinden — de boot hadden losgemaakt en daarmee naar wal
waren geroeid, om zich daar bij hunne drie makkers te voegen.
Terstond gaf ik bevel met de groote boot naar wal te gaan
en te trachten de' schelmen terug te halen. De stuurman en
twaalf man werden met die taak belast, maar zij bleek vruch-
teloos; de schelmen hadden zich met de anderen in het bosch
verscholen, en alle pogingen iemand te vinden, bleken tevergeefs.
Er bleef niets anders over, dan de kleine boot mede te nemen
en aan boord terug te keeren.
Zoo waren ze dan nu met hun vijven; maar de andere drie
waren zooveel slechter dan de berde anderen, dat na verloop
van een paar dagen deze uit de woning gedreven en zonder
eenig voedsel, aan hun lot overgelaten waren.
Toen de Spanjaarden aan wal waren, trachtten deze de drie
Engelschen te bewegen hunne beide landgenooten weder toe te
laten, opdat men voortaan als één gezin, vriendschappelijk met
elkander zou leven. Maar zij waren er niet toe te bewegen, zoodat
de beide arme kerels afgezonderd bleven leven, en begrijpend dat
zij slechts door vlijt en inspanning het leven'konden houden, begon-
nen zij op de noordkust van het eiland hunne tenten op te slaan.
Zij bouwden er twee hutten, een om in te wonen, terwijl de
andere als bewaarplaats en magazijn diende. De Spanjaarden
voorzagen hen van koorn en zaad en bovendien van boonen,
welke ik achtergelaten had; zij begonnen te graven en te spitten,
te planten en te zaaien, en na verloop van eenigen tijd konden
zij vrijwel leven. De eerste oogst, hoewel nog gering, was vol-
doende, en daar een hunner aan boord kok geweest was, ver-
stond hij de kunst allerlei gerechten gereed te maken.
Werkelijk waren zij aardig op weg er bovenop te komen, toen
de drie deugnieten, nog wel hunne landslieden, alleen uit zucht
om te plagen, hen lastig kwamen vallen. Zij beweerden dat het
eiland het hunne was; de goeverneur — dat was ik — had het
hun gegeven en niemand anders had er recht op. En nu ver-
boden zij dat er huizen op hun grond zouden gebouwd worden,
tenzij daarvoor huur betaald werd.
Eerst meenden de lieden dat alles maar scherts was, en
vroegen daarom al lachend, welke huur zij wel moesten betalen
aan de heeren grondeigenaren. Maar een der drie zeide onder
hevig vloeken en razen, dat hij hun wel zou leeren dat het geen
gekheid was; en naar het vuur loopend, dat op korten afstand
van daar was aangelegd, nam hij een brandend stuk hout en
wierp dit tegen de hut, die weldra begon te branden. Ongetwijfeld
zou de woning weldra in lichte laaie hebben gestaan, had niet
een der beide mannen het vuur snel uitgedoofd, waarbij hij een
der drie tegen den grond wierp.
Deze was daarover zoo vertoornd, dat hij hem met een dikken
stok aanviel, doch de man ontweek den slag en vluchtte in de
hut. Zijn makker, het gevaar ziende waarin zij beiden verkeerden,
snelde eveneens in de hut; beiden namen nu hunne musketten
en dreigden te zullen schieten, indien zij een stap nader kwamen
De anderen nu ziende dat het ernst was, beproefden tot een
vergelijk te komen en beloofden ten slotte te zullen heengaan
en hen met rust te laten. De twee Engelschen namen hiermee
genoegen en lieten hen ongehinderd vertrekken, instede van hen
te dwingen hunne wapenen af te geven en daarna de hulp dei-
Spanjaarden in te roepen. Inderdaad gingen de drie heen, doch
met het voornemen later terug te keeren en wraak te nemen.
Teneinde het verhaal niet te lang te maken, ga ik stilzwijgend
voorbij al de plagerijen welke nu volgden, zooals het vernielen
van de oogst, het dooden van drie jonge geitjes en een oude,
welke de beide mannen met zorg hadden opgekweekt. Deze
waren eindelijk door al die voortdurende kwellerijen tot zulk een
staat van wanhoop gebracht, dat zij besloten er . een einde aan
te maken, en de drie deugnieten tot een eerlijk gevecht uit te
dagen, waarbij de Spanjaarden als getuigen tegenwoordig zou-
den zijn.
Met dat doel begaven zij zich op weg naar het kasteel, zooals
zij mijne vroegere woning noemden, waarin de Spanjaarden en
de drie Engelschen verblijf hielden. Zoo gingen zij 's morgens
heel in de vroegte op weg en kwamen op de plaats aan, waar
zij de Engelschen bij hunne namen riepen en aan een Spanjaard,
die hun te woord stond, het doel van hun komst kenbaar maakten.
Nu moet men weten, dat den vorigen dag twee der Span-
jaarden een der beide Engelschen — die ik ter onderscheiding
de goede zal noemen — in het bosch hadden ontmoet, en van
dezen vernamen op welke schandelijke wijze zij door hunne
eigene landgenooten waren behandeld, zoodat, indien de Span-
jaarden hen niet te hulp kwamen, zij zeker van honger zouden
omkomen.
Toen de Spanjaarden dien avond naar huis waren teruggekeerd,
en men aan het avondmaal zat, deelden zij het gebeurde mee,
en berispten de Engelschen ernstig, doch op beschaafde wijze,
over hun gedrag. „Hoe — zoo vroegen zij — kunt gij zoo wreed
zijn tegenover menschen, die u niets kwaads hebben gedaan en
niets anders verlangen dan ernstig te kunnen arbeiden voor hun
levensonderhoud?"
Waarop een der Engelschen op ruwen toon antwoordde:
„Wat doen zij hier? Zij zijn hier zonder toestemming aan wal
gekomen en hebben geen recht hier te bouwen of te planten.
Het is hun grond niet!"
„Wel, — zeide een der Spanjaarden daarop — wel Seignior
Engelschman, dan zouden zij moeten verhongeren."
Met een heftig vloekwoord antwoordde de Engelschman, dat
zij voor zijn part mochten verhongeren, maar dat zij niet zouden
bouwen en planten.
„Maar wat moeten zij dan doen?" vroeg de Spanjaard.
„Doen!''.... riep een der andere deugnieten uit. „Wel, zij
moeten onze slaven zijn en voor ons werken."
„Hoe kunt ge dit evenwel van hen eischen?" vroeg de Span-
jaard. „Gij hebt geen reeht op hen en ze niet gekocht, om uwe
slaven te zijn."
Doch de Engelschman antwoordde, dat het eiland hun toebe-
hoorde, dat de goeverneur het hun had gegeven, en niemand
buiten hen er iets over te zeggen had, waarop hij met een ver-
schrikkelijken vloek zwoer, dat zij de nieuwe hutten zouden
verbranden en niet toelaten, dat iemand andere bouwde op hun
land."
„Wel, Seignior, volgens dien regel zouden ook wij uwe slaven
zijn," zeide de Spanjaard schertsend.
„Nu" — zeide de brutale vlegel, — „dat zul je ook zijn, vóór
we veel tijd verder zijn!" de woorden vergezeld doende gaan
van dreigende gebaren en vloeken. De Spanjaard lachte evenwel,
zonder er op te antwoorden. Dit gesprek had de drie mannen
evenwel geheel opgewonden en opstaande zeide een hunner,
ik meen dat hij Will Atkins genoemd werd: „komaan, jongens,
nu zullen we eerst met de anderen afrekenen, en dan komen
deze aan de beurt; wij zullen ze wel afleeren kolonies te planten
op onzen grond."
Daarop gingen ze heen, ieder gewapend met een musket en
een zwaard, allerlei bedreigingen uitend tegen de Spanjaarden,
wat deze naar het scheen, niet goed begrepen; zij meenden
alleen dat de Engelschen boos waren, omdat zij de twee anderen
hadden verdedigd.
Zooals de schurken later bekenden, was het hun plan, de
twee „goeden" gedurende den nacht in hun slaap te overvallen,
de hut in brand te steken en hen te laten verbranden of wel
dood te schieten. Maar zij versliepen zich, en werden eerst in
den ochtend wakker, toen de beide mannen, zooals ik mee-
deelde, reeds vertrokken waren.
„Komaan jongens," zeide Atkins, die de belhamel was, „de
vogels zijn gevlogen, maar het nest is er nog!"' En daarop
begonnen zij de beide hutten te vernielen, het huisraad stuk
te slaan, wat aan eetwaren aanwezig was, te vertrappen; om
kort te gaan, van de geheele bezitting dier beide arme menschen,
bleef ten slotte niets over. Geen Tataren hadden het erger
kunnen maken dan zij.
De beide andere mannen, die zooals men weet, waren uit-
gegaan om hen op te zoeken en de zaak uit te vechten, doch
hén niet aantroffen, keerden weer naar hunne woning terug,
nadat de drie schurken reeds weder vertrokken waren, zoodat
zij elkander gelukkig niet ontmoetten, want het ware stellig tot
een bloedig gevecht gekomen.
De drie keerden intusschen naar huis terug, nog opgewonden
over het slechte werk dat zij hadden verricht, en vertelden den
Spanjaarden wat zij hadden gedaan. Een der drie, op de Span-
jaarden toestappend, greep bij wijze van scherts, den hoed van
een hunner, en wierp dien weg, terwijl hij met een afschuwelijken
grijnslach zeide:
„En jij, Seigneur Spanjaard, zult van hetzelfde laken een pak
hebben, als jij je niet anders gedraagt!"
Deze, een zeer kalm en bezadigd, maar tevens een zeer
dapper man, en bovendien bovenmate sterk, zag hem een poosje
stijf in 't gelaat; toen, bij gemis aan eenig wapen, diende hij
hem een vuistslag toe, welke hem over den grond deed rollen;
hij bleef een poos bewusteloos liggen. Doch nu schoot een der
Engelschen zijn pistool af op den Spanjaard en trof hem in
het oor. De wonde was van weinig beteekenis, maar bloedde
erg, wat den Spanjaard, die nu ook zijne vroegere kalmte begon
te verliezen, in de meening bracht dat hij ernstiger gewond
was, dan het geval bleek. Vastberaden de zaak nu tot een
einde te brengen, nam hij het geweer op van den man dien
hij had neergeveld en. wilde op den Engelschman, die hem ge-
wond had, schieten, toen de andere Spanjaarden toe snelden,
hem toeroepende niet te schieten, en de twee overgebleven
boosdoeners ontwapenden.
Deze begonnen nu het netelige hunner positie in te zien en
zoete broodjes te bakken, verzoekende hen wederom in het
bezit hunner wapens te stellen. Doch de Spanjaarden Wilden
daarvan niet hooren; zij verklaarden hun geen leed te willen
doen en bereid te zijn in vrede en vriendschap met hen te
blijven leven, doch niet geneigd te zijn de wapenen terug te geven
aan personen, die het leven van anderen bedreigden, zoolang
deze geen berouw en beterschap toonden.
Doch de drie deugnieten bleven onhandelbaar; onder het
uiten van de verschrikkelijkste bedreigingen en de hevigste
vervloekingen, verlieten zij de woning; de Spanjaarden evenwel
waarschuwden hen, dat indien zij eenige de minste schade toe-
brachten, hetzij aan de op het veld staande oogst, hetzij aan
het vee, of iemand het minste letsel deden, zij als gevaar-
lijke dieren onmiddellijk zouden worden doodgeschoten, waar
zij ook werden aangetroffen, en indien zij levend in hunne
handen vielen, onverwijld zouden worden opgeknoopt.
Deze mededeeling was evenwel niet geschikt hen tot bedaren
te brengen, en al de duivelen uit de hel bij elkaar vloekend,
gingen zij onder het uiten van allerlei bedreigingen heen.
Nauwelijks waren zij vertrokken, of de beide Engelschen,
die ik de „goede" doopte, kwamen aanlo«pen, hun nood klagend
over de schade door de drie schelmen aangericht op hunne
plantage. Zoo hoorde men van weerszijden slechts één klacht
en het leek werkelijk vreemd dat drie lieden dus negentien
personen zouden kwellen en benadeelen, zonder daarvoor de
welverdiende straf te ontvangen.
De Spanjaarden minachtten hen, vooral nu zij ontwapend
waren, en telden hunne bedreigingen niet; de beide Engelschen
evenwel waren vastbesloten zich te wreken, er mocht komen
wat wilde.
Doch de Spanjaarden wilden dit niet toelaten; zij konden
niet toestaan dat de lieden, die door hen waren ontwapend,
thans wellicht zouden worden afgemaakt, zonder zich te kunnen
verdedigen. Daarentegen verklaarden zij zich bereid er voor te
zorgen, dat hun recht werd gedaan, indien zij de zaak slechts
in de handen der Spanjaarden wilden stellen. „Er valt niet aan
te twijfelen," zoo zeide de voornaamste hunner, die zooveel als
goeverneur was, „dat de drie mannen vroeg of laat, door den
nood gedreven, zich weder bij ons zullen aanmelden, daar zij
zonder onze hulp niet kunnen bestaan. Wij verbinden ons
evenwel geen vrede met hen te sluiten, vóór zij u in allen
deele voldoening hebben verschaft. Op die voorwaarde zult ge,
naar wij vertrouwen, geen geweld gebruiken, dan in geval
van nood."
De beide Engelschen hadden er aanvankelijk weinig ooren
naar, doch de Spanjaarden drongen aan, er op wijzend, dat er
op het eiland plaats genoeg was voor allen en dat niets belette
in vrede met elkander te leven; zoodat zij er eindelijk in toe-
stemden en zich bereid verklaarden eenigen tijd bij de Span-
jaarden te verblijven, daar hunne eigene woning vernield was.
Werkelijk zag men na verloop van vijf dagen de drie deugnieten
op nieuw verschijnen, hongerig en ellendig, op nederigen toon
smeekend weder als leden van het gezin te worden toegelaten.
Doch de goeverneur, zooals ik hem voortaan zal noemen, wilde
daarvan niets weten. Hij liet hun voedsel geven, dat zij gulzig
verslonden, maar deelde hun tevens mede, dat er geen besluit
kon worden genomen, zonder overleg met en toestemming van
hunne beide landgenooten. Er zou dus ee/st beraadslaagd worden,
welk besluit men in deze zou moeten nemen.
Terwijl de drie mannen buiten stonden, kwam men bijeen en
na verloop van een half uur werden zij binnengelaten, waar een
heftig onderhoud volgde, daar de beide Engelschen hen beschul-
digden van poging tot moord en opzettelijke vernieling van hun
eigendommen, iets wat zij thans niet meer konden loochenen,
nadat zij er vroeger op hadden gepocht.
Ook ditmaal weder traden de Spanjaarden als bemiddelaars
op, en zooals zij voorheen de beide Engelschen genoopt hadden
het drietal niet te vervolgen, daar het ongewapend was, zoo
noopten zij thans deze al de schade te herstellen, althans voor-
zoover mogelijk, door hen aangericht. Zij moesten weder twee
hutten bouwen, waarvan een grooter dan de vorige; al de heiningen
rondom de velden weder herstellen, boomen planten, den grond
weder omspitten, in één woord, alles opnieuw terugbrengen in
den vroegeren toestand.
Het einde was dat zij zich bereid verklaarden dit te doen. En
daar zij nu volop voorzien werden van alles wat zij behoefden om
geen honger te lijden, gingen zij gewillig aan het werk en gedroegen
zich ordelijk, zoodat men zeer aangenaam en genoegelijk met
elkander leefde. En zoo, na verloop van twee maanden, gaven de
Robinson Crusoe. 14
Spanjaarden hun weder de wapenen terug, benevens de vergunning
opnieuw met hen om te gaan en te leven als vroeger.
Doch nog geen week later bleek, dat de deugnieten niets van
hunne vroegere streken hadden verloren, en nog even brutaal
waren als voorheen. Intusschen geschiedde er iets, waardoor
aller veiligheid bedreigd werd, en hun drong alle geschillen voor-
loopig terzijde te stellen, om het welzijn van allen te beschermen.
Eens op een nacht gebeurde het dat de Spaansche goeverneur
wakker werd met een gevoel alsof een groot gevaar hem be-
dreigde. Na tevergeefs beproefd te hebben deze onaangename
gewaarwording af te schudden en weder in te slapen, stond hij
eindelijk voorzichtig op en begaf zich naar buiten, waar het
evenwel zoo donker was, dat hij geen hand voor de oogen kon
zien. Het gedruisch dat hij maakte, deed een zijner makkers
ontwaken, die vernemende wat er aan de hand was, zich bij
hem voegde. Zijne eerste vraag was: Waar zijn de Engelschen?
Doch vernemende dat deze in hunne hutten waren, — want na
hun laatste oproer verbleven ook de drie deugnieten buiten —
besloten zij weder naar binnen te gaan, toen zij in de verte
stemmen meenden te hooren, en tusschen de boomen door op
niet grooten afstand lioht zagen, dat blijkbaar afkomstig was van
een vuur.
De stemmen die zij hoorden waren niet die van enkelen,
maar blijkbaar van zeer velen, waarom zij voorzichtig en onhoor-
baar terug slopen naar huis, om de anderen te wekken en te
waarschuwen.
Nadat dit geschied was, begaven allen, tot de tanden ge-
wapend, zich naar buiten om zooveel mogelijk den vijand te
bespieden, wat ondanks de diepe duisternis, voldoende kon
geschieden bij het licht van drie groote vuren, die op eenigen
afstand van elkander brandden. Dat de vijand talrijk was en
over een groot deel van de kust verspreid, was duidelijk genoeg
en de vrees bekroop den Spanjaarden, dat hij weldra de aan-
wezigheid zou bespeuren van de kudde geiten, die zich in de
nabijheid bevond, wat voor hen een onherstelbaar verlies betee-
kende. Daarom werden, nu het nog duister was, drie hunner,
twee Spanjaarden en een Engelschman, uitgezonden om de kudde
in veiligheid te brengen in de grot, gelegen aan het einde van
de groote vallei.
Onbekend met het aantal wilden, durfden de Spanjaarden geen
aanval wagen, doch besloten Vrijdag's vader op verkenning uit
te zenden, die zich gaarne bereid verklaarde en zich van alle
kleeding ontdeed, zoodat hij volkomen geleek op de vijandige
Indianen. Na verloop van twee uren keerde.hij terug en vertelde,
dat het twee onderling vijandige stammen waren, die kort tevoren
elkaar beoorloogd hadden en nu toevallig naar hetzelfde eiland
waren gekomen, om feest te vieren en hunne gevangenen op te
eten. De ontmoeting had echter de feestvreugde. bedorven, en
ongetwijfeld zou het zoodra het licht werd, tot een nieuwen
strijd komen.
Én werkelijk, nog eer hij had uitgesproken, zag men dat het
gevecht reeds een aanvang had genomen.
Het was een heftige strijd, die van weerskanten met groote
dapperheid werd gevoerd en meer dan twee uren duurde, alvorens
een der partijen teekenen van zwakte begon te geven. Doch ten
slotte begonnen die Indianen, welke zich het meest landwaarts
in bevonden, te wijken. Drie hunner vluchtten door de kreek
en zochten redding in het bosch, doch vielen daar in handen
van de Engelschen, die er op wacht stonden, om de geiten zoo
noodig te beschermen. De Engelschen waren op het punt hen
met hunne zwaarden te dooden, doch de Spaansche goeverneur
trad tusschenbeide en liet hen gevangen nemen en binden.
Intusschen had de rest redding gezocht in de kano's en roeide
zoo snel mogelijk heen. De overwinnaars lieten hen ongehinderd
vertrekken; blijkbaar hadden ook zij zwaar geleden; zij verge-
noegden zich met luide te schreeuwen en te juichen, waarna
ook zij in den loop van den middag in hunne kano's wegroeiden.
Zoo was het eiland weder van hen bevrijd en het duurde
jaren eer de Spanjaarden weder wilden zagen.
* *
*
Het voorgevallene had een zeer heilzamen invloed op de drie
Engelsche deugnieten, die niet weinig ontsteld waren over de
heftigheid waarmede de strijd was gestreden, daar- niet minder
dan twee en twintig dooden achterbleven. Zij rilden bij de
gedachte, in de handen dezer bloeddorstige wilden te vallen
en te worden opgegeten. Zoo hadden zij een heilzamen schrik
gekregen en betoonden zich meegaander dan ooit tevoren; zij
namen deel aan de bezigheden, zaaiden en plantten, zoodat
geruimen tijd het leven rustig en aangenaam voortspoedde.
Doch nu gebeurde er iets, dat ernstige gevolgen had.
Zooals gezegd, had men drie Indiaansche gevangenen gemaakt,
sterke, jonge mannen, die met ijver het hun opgedragen werk
verrichtten, en als slaven zeer goed voldeden. Doch daar zij de
taal der blanken niet kenden en deze ook alleen door teekenen
en gebaren zich verstaanbaar konden maken, geschiedde het
dikwerf dat zij elkander niet begrepen.
Eens dat een der Indianen een hem opgedragen bevel, hetzij
uit onkunde,. hetzij uit onwil, niet naar behooren uitvoerde,
werd een der drie Engelschen zoo toornig, dat hij in een vlaag
van woede een bijl greep en daarmede den armen kerel een
diepe wonde in den schouder toebracht. Reeds hief hij de bijl
op voor een tweeden slag, ditmaal gemunt op het hoofd, toen
een der Spanjaarden toesnelde en den opgeheven arm tegenhield.
De deugniet was hierover zoo vertoornd, dat hij de bijl ophief
tegen den Spanjaard, die den slag ontweek en hem met eene
spade die hij in de hand hield — want zij waren allen op het
land aan 't werk — een slag toebracht, welke hem op den grond
deed neervallen.
Nu snelde een zijner Engelsche makkers toe, die op zijn
beurt den Spanjaard neervelde, wat ten gevolge had dat andere
Spanjaarden te hulp schoten, zoodat er tenslotte een algemeen
gevecht ontstond, hetwelk daarmee eindigde dat de drie woeste-
lingen werden overmand, ontwapend en vastgebonden.
Men beraadslaagde nu wat verder te doen. De drie Engelschen,
althans de grootste belhamel onder hen, hadden den dood
verdiend, vooral nu uit de verklaringen der beide goede
Engelschen bleek, dat zij deze hadden voorgesteld met hun
vijven alle Spanjaarden op het eiland te vermoorden, om zich
zoo in het bezit van alles te stellen.
Naar de juistheid dezer verklaring ondervraagd, hadden zij
zelfs de onbeschaamdheid te zeggen, dat zij nog steeds bereid
waren dit te doen.
Doch de Spaansche goeverneur wilde van de doodstraf niets
weten. „Waart ge mijne eigene landgenooten, dan zou ik het
doodvonnis over u uitspreken, doch gij zijt Engelschen, land-
genooten van den man, die mij het leven heeft gered, en nimmer
zal ik toelaten dat een uwer door onze hand, anders dan in
noodweer, gedood wordt."
Dus sprak de brave Spanjaard.
Doch hierover waren allen het eens, dat aan een verder
gemeenschappelijk samenzijn niet te denken viel. Daarom, na
eene langdurige bespreking, werd besloten dat zij ontwapend
zouden worden en uit de samenleving gebannen; dat zij konden
gaan waarheen zij wilden en leven naar eigen verkiezing, maar
bij de minste poging om de eigendommen van anderen te
beschadigen, of iemand te benadeelen, zonder verderen vorm
van proces zouden worden dood geschoten.
Dit strenge vonnis, hoewel ten volle verdiend, was evenwel
niet geheel naar den zin van den goeverneur. Hij wees er op,
dat er langen tijd zou voorbijgaan, aleer zij door eigen arbeid
in hunne behoeften konden voorzien, waarom hij voorstelde
hun levensmiddelen te verstrekken voldoende voor den tijd noodig
om hun eigen oogst binnen te halen. De anderen waren het
hiermee eens en stemden er in toe hun zes jonge geiten en
twee oude af te staan, benevens de noodige gereedschappen,
om het land te bebouwen, doch onder voorwaarde dat zij plechtig
zouden zweeren, het niemand meer lastig te maken of te
benadeelen.
De schurken ziende dat het ernst was en er niets anders
overbleef, stemden toe en zoo verlieten zij de anderen, om in
een afgelegen deel van het eiland twee hutten te bouwen, en
verder voor hun levensonderhoud te zorgen, wat hun aanvan-
kelijk ook gelukte, want al was hunne eerste oogst gering, met
behulp van hetgeen zij van de Spanjaarden hadden ontvangen,
waren zij voor gebrek voldoende gevrijwaard.
Maar na een jaar ongeveer begon dit leven hun te verdrieten.
Niet gewend aan geregelden arbeid, en zonder veel vertrouwen
op de uitkomsten daarvan, besloten zij te beproeven het over
een anderen boeg te gooien.
Daarom meldden zij zich op zekeren morgen aan en verzochten
om een onderhoud, dat hun bereidwillig werd toegestaan. Zij
deelden mee dat zij genoeg hadden van het leven, hetwelk zij
leidden, wijl zij niet handig en bekwaam genoeg waren, om al
het noodige te verrichten, zoodat zij zonder hulp zouden omkomen.
Wilden de Spanjaarden hun een der kano's geven, benevens
de noodige wapenen om zich te verdedigen, en levensmiddelen
voldoende voor eenige weken, dan waren zij genegen heen te
gaan en hun fortuin elders te beproeven.
Het behoeft wel niet gezegd, dat de Spanjaarden verheugd
waren hen kwijt te raken; toch waren zij eerlijk genoeg te
wijzen op de vele gevaren waaraan zij zich blootstelden. Doch
de mannen verklaarden dat hun niets anders te doen overbleef,
daar zij op het eiland blijvend, zeker zouden honger lijden;
dat zij vrouw noch kind hadden, zoodat niemand hen zou
missen als zij omkwamen, waarom zij krachtig bleven aandringen
op de vervulling van hun verzoek.
Tenslotte stemden de Spanjaarden toe; zij voorzagen hen van
brood en vleesch voldoende voor meer dan een maand, gaven
hun al de wapens die zij konden missen, benevens drinkwater
en een jong geitje en brachten dit alles in een der grootste
kano's, welke van een mast en zeilen was voorzien.
En op zekeren morgen, toen de wind gunstig was, staken
de drie Engelschen vroolijk van wal, uitgeleid door de Span-
jaarden, die hun een Bon Veyajol nariepen. Natuurlijk dacht
niemand hen weer te zien. .
Herhaaldelijk zeiden de Spanjaarden onderling en tot de beide
overgebleven Engelschen, hoe aangenaam en rustig hun leven
thans was, nu deze lastige en onbetrouwbare lieden vertrokken
waren. Dat zij ooit zouden terugkeeren, of dat men iets van hen
zou vernemen, was wel het laatste waaraan men dacht.
.Tot juist drie weken na hun vertrek een der Engelschen^
die op het veld aan den arbeid was, drie vreemde, gewapende
mannen zag naderen!
Vol schrik snelt de Engelschman naar het kasteel en vertelt
den goeverneur, dat er vreemdelingen op het eiland zijn geland,
en dat het met hen gedaan is.
„Wilden zeker," meende de Spanjaard. Doch de Engelschman
aan het roepen:
„Neen, neen, geen wilden, maar blanke mannen met wapens!"
„Maar als het geen wilden zijn, doch blanken, waarom zijt
ge dan bevreesd? Dan zijn het immers Christenen, die ons
meer goed dan kwaad zullen doen."
Nog waren zij met elkander aan 't spreken, toen zij buiten
bekende stemmen vernamen en tot aller verbazing herkende
men in de vreemdelingen de drie Engelschen, die men voor
altijd vertrokken waande;
Het duurde niet lang of zij waren binnen gelaten, en begonnen
het verhaal te doen hunner avonturen, hetwelk inderdaad wonder-
baarlijk genoeg luidde.
Het bleek dat zij na een overtocht van twee dagen ongeveer,
op een der eilanden waren geland in de monding van een groote
rivier, hetwelk bewoond werd door Indianen, een zachtzinnig
volk, dat hen zeer vriendelijk ontving en hun van vruchten en
gedroogde visch voorzag.
Zij bleven er vier dagen en ondervroegen hunne gastheeren,
zoo goed en zoo kwaad het ging, door middel van gebaren-
spraak, omtrent de stammen in de nabijheid en vernamen dat
verderop langs de rivier wilde stammen woonden, die zeer
krijgszuchtig en bovendien menscheneters waren. Wat henzelven
betrof, zoo verklaarden zij, zij aten nimmer menschen, behalve
die welke in den krijg gevangen waren genomen; dan werd
er een groot feest gehouden, waarop de gevangenen werden
opgegeten.
De Engelschen vroegen daarop, wanneer er weder een dergelijk
feest zou worden gevierd en vernamen dat dit over twee weken
zou geschieden; zij wezen daarbij naar de maan en staken twee
vingers omhoog. Voorts vertelden zij dat hun groote koning nu
meer dan tweehonderd gevangenen had, die thans vetgemest
werden voor het eerstvolgende feest.
Als bewijs van vriendschap boden zij aan hun den volgenden
morgen eenige gevangenen af te staan voor hun eigen gebruik,
daarmee bedoelende dat deze door hen konden worden opge-
geten; en werkelijk brachten zij den volgenden morgen vijf
vrouwen en elf mannen, die zij den Engelschen mee op reis
gaven, zooals men elders met vee of varkens doet.
De drie mannen begrepen, dat door dit geschenk te weigeren,
zij hunne gastheeren in hooge mate zouden beleedigen. Daarom
besloten zij, hoe 't hun ook tegenstond, het geschenk te aan-
vaarden en namen de gevangenen, die stevig vastgebonden
waren, met zich in de boot. Zij haastten zich evenwel afscheid
te nemen en na den wilden een bijl, een oude sleutel en eenige
kogels ten geschenke te hebben gegeven, waarmede deze zeer
verblijd waren, al wisten zij niet wat er mee te doen, staken
zij van wal en kwamen tegen den avond op een ander eiland,
waar zij acht hunner gevangenen in vrijheid stelden, daar hun
aantal te groot was.
Pogingen om zich bij de overigen verstaanbaar te maken,
mislukten geheel. De arme drommels verkeerden voortdurend
in de vrees vermoord te zullen worden, en niets van wat zij
beproefden, kon deze vrees wegnemen.
Toen de drie avonturiers verslag hadden gedaan van hunne
reis, vroegen de Spanjaarden waar de gevangenen zich bevonden,
en nu bleek het, dat deze aan wal waren gebracht en zich in
de hut bevonden, waar zij opgesloten waren. De geheele kolonie,
met inbegrip van Vrijdags vader, die als tolk zou dienen, begaf
zich nu naar de hut, waar zij werkelijk de gevangenen, aan han-
den en voeten gebonden, aantroffen. De drie mannen waren
jonge en krachtige personen, goed gebouwd, terwijl van de vijf
vrouwen er twee ongeveer dertig tot veertig jaren oud waren,
twee anderen niet boven de vijfentwintig, terwijl de vijfde een
allerliefst meisje was van omstreeks zestien jaren. Allen zagen
er knap genoeg uit; twee zouden zelfs voor schoonheden hebben
kunnen doorgaan, indien hare huid minder koperkleurig was
geweest.
Vrijdag's vader beproefde nu met hen te spreken, doch al
spoedig keerde hij terug met het bericht, dat geen hunner hem
kon verstaan, uitgezonderd eene vrouw. Dit was evenwel voldoende
om hun mede te deelen, dat de blanke mannen een afschuw
hadden van menschenvleesch en hun geenerlei leed wilden doen,
eene tijding welke hen blijkbaar met groote vreugde vervulde.
De vraag rees nu, wat men met de gevangenen zou doen;
maar spoedig bleek, dat de drie Engelschen het hierover eens
waren, nl. om de drie mannen als slaven te gebruiken en uit
de vrouwen eene keuze te doen, terwijl zij de beide anderen
wilden afstaan.
Om kort te gaan, er werd besloten dat ieder der vijf Engel-
schen eene der vrouwelijke gevangenen tot vrouw zoude nemen,
terwijl allen behulpzaam zouden zijn bij het bouwen der noodige
hutten en het gereed maken van den grond. Dit geschiedde, en
zoo ontstonden er vijf huishoudingen, die ieder afzonderlijk leef-
den, en het moet erkend worden dat dit alles een zeer gunstigen
invloed had op de deugnieten, die voortaan leefden als rustige
burgers.
* *
*
Doch nu moet ik iets vertellen van hetgeen er verder voorviel
en dat aanvankelijk ernstig genoeg scheen.
Eens op een morgen kwamen er zes kano's met Indianen aan
wal, waarschijnlijk met geen ander doel, dan om hier rustig feest
te vieren. Daar men hieraan nu gewend was geraakt, bepaalde
men er zich toe een paar wachten uit te zetten, om te waar-
schuwen wanneer zij bij toeval het binnenland wilden ingaan.
Doch niets van dat alles gebeurde; de kano's vertrokken weder
en alles zou goed zijn gegaan, hadden de wachten niet na hun
vertrek de plek bezocht, waar zij drie Indianen aantroffen, die
zij aanvankelijk voor dood hielden, maar die weldra bleken in
hun slaap te zijn achtergebleven.
De Engelschen waren er voor hen af te maken, doch de
Spaansche gouverneur verzette zich daartegen, en het gevolg
was dat ze als slaven in dienst werden genorrien.
Een hunner wist evenwel spoedig daarna te ontsnappen en
op welke wijze dan ook van het eiland te vluchten.
Dit was een leelijk ding, want ongetwijfeld zou hij bij zijn
stam teruggekeerd, vertellen wat hij wist; dat het eiland bevolkt
was met eenige blanken — hoeveel wist hij niet, daar hij slechts
onder de Engelschen had geleefd —, zoodat het weinig moeite
behoefde te kosten zich van deze meester te maken.
Werkelijk zag men ongeveer twee maanden later zes kano's,
bemand met ongeveer vijftig man, landen op den noordelijken
punt van het eiland, nabij de plantages der beide Engelschen.
Gelukkig was het reeds licht en hadden deze hen gezien, zoo-
dat zij tijd hadden hunne vrouwen, benevens de drie slaven,.
beladen met zoovele goederen als zij bij mogelijkheid konden
dragen, naar de schuilplaats te zenden, welke zij tot dat doel
diep in het bosch hadden gemaakt, en welke den weggeloopen
Indiaan onbekend was.
Zijzelve bleven achter, om den vijand te bespieden en zoo
mogelijk tegen te houden, tot de andere kolonisten, door een
der slaven gewaarschuwd, hulp konden bieden.
Weldra behoefden zij niet langer te twijfelen of er opzet in
't spel was; want nauwelijks waren de wilden aan wal, of
gewapend .met pijl en boog, knodsen en houten zwaarden,
snelden zij in de richting waar de woningen der Engelschen stonden,
welke weldra in brand gestoken en geplunderd werden.
Daarop trokken zij in drie groepen verdeeld, het land in,
blijkbaar met het doel de bewoners te zoeken.
Hen steeds in het oog houdend, trokken de Engelschen
voorzichtig achterwaarts, wachtend met schieten, tot zij een
geschikt punt gevonden hadden. Dit bood zich aan in den vorm
van een hollen boom, welke plaats bood voor beide mannen,
en vanwaar uit zij een lang, smal pad, hetwelk de wilden moesten
volgen, konden bestrijken, zonder gezien te worden.
Nauwelijks stonden zij daar, of zij zagen tien wilden op hen
toekomen, terwijl nog zeven of acht op geringen afstand volgden.
Duidelijk herkenden zij in den voorsten hunner aanvallers den
weggeloopen Indiaan, zoodat er aan de bedoelingen der wilden
niet langer getwijfeld behoefde te worden.
Na afgesproken te hebben, dat zij een voor een zouden
schieten, legden de beide mannen aan; een schot knalde en
twee mannen vielen neer, terwijl een derde gewond werd,
zooals voldoende bleek uit het erbarmelijk geschreeuw dat
hij aanhief.
De vijf volgenden waren nu nabijgekomen, en bleken geheel
ontsteld door den knal van het geweer, dat door de echo werd
herhaald. Een tweede schot volgde, waarbij weder twee getroffen
werden, terwijl de eerste, na weder zijn geweer geladen te hebben,
een derde schot loste, dat nogmaals enkelen wondde, waarop de
overblijvenden onder een verschrikkelijk gehuil de vlucht namen.
Toen nu ook de Spanjaarden kwamen, waagden de Engelschen
het hunne schuilplaats te verlaten en den vijand te vervolgen;
doch nabij het strand komend, zagen zij de wilden haastig in
hunne kano's klimmen en wegvaren.
Hoewel blijde dat zij van de ongenoode gasten bevrijd waren,
voelden de kolonisten zich toch niet tevreden gesteld. Niet
alleen dat de aangerichte schade groot was, en de beide
Engelschen hunne bezittingen geheel zagen verwoest, maar het
gevaar was groot, dat de gevluchte wilden te eeniger tijd in
grooten getale zouden terugkeeren, om wraak te nemen, temeer
daar zij nog altijd in het duister verkeerden omtrent het
werkelijk aantal der kolonisten.
Ongeveer zes maanden gingen voorbij, zonder dat men iets
van de wilden vernam, tot op zekeren avond, tegen het vallen
van den nacht, een zwerm van kano's, vol met gewapende
wilden, het strand naderde. Hun aantal was ditmaal zoo groot,
dat allen met schrik vervuld werden.
Gelukkig schonk de nacht hun gelegenheid de noodige maat-
regelen ter verdediging te nemen en hunne goederen en geiten
in veiligheid te brengen in de grot, waarover ik reeds vroeger
gesproken heb.
De kleine macht stond onder bevel van den Spaanschen goe-
verneur, terwijl Will Atkins, die nu een zeer ordelijk en gewillig
man was geworden, en Wien het noch aan vermetelheid, noch
aan doorzicht ontbrak, als onderbevelhebber optrad. De slaven
werden gewapend met hellebaarden en pieken, terwijl twee der
vrouwen, die weigerden te vluchten, eveneens met pieken waren
gewapend en bovendien pijl en boog hadden.
Zoo wachtte men den vijand af, die bij het krieken van den
dag ten getale van ruim tweehonderd vijf tig den heuvel beklom,
waarop de hutten der beide Engelschen stonden.
Hier had Will Atkins met zes man, die de voorhoede vorm-
den, post gevat in eene sterke stelling, welke hem gelegenheid
bood zich ongezien met de hoofdmacht te vereenigen. Toen hu
de vijand dit punt genaderd was, liet Atkins een vijftigtal hunner
ongehinderd voorbijgaan, om deze dus tusschen twee vuren
te brengen, waarop hij bevel gaf de rest, welke in een dichten
drom naderde, aan te vallen.
Op het kommando: Vuur! schoten allen gelijktijdig hunne
musketten af en elke kogel trof. Hoevelen er gedood en gewond
werden, viel onmogelijk te zeggen, maar de schrik en ontstel-
tenis onder de wilden waren onbeschrijflijk. Zij hoorden de
schoten en zagen hunne mannen dood of gewond neervallen,
zonder iets of iemand te zien. Een tweede en daarna een derde
losbranding voltooiden hunne ontsteltenis.
Hadden Will Atkins en zijne mannen zich nu terstond en in
stilte .verwijderd, zonder gezien te worden, of waren de overigen
nabij genoeg geweest, om deel aan het gevecht te nemen, dan
zou de nederlaag terstond volkomen zijn geweest. Maar Atkins
had het ongeluk zich bloot te geven en niet zoodra werd hij
door den vijand opgemerkt, of een aantal hunner trachtte hem
in den rug aan te vallen; en hoewel zij nog verscheidene wilden
doodden en daarna met goed gevolg den aftocht ondernamen,
geschiedde dit niet zonder nadeel. Atkins zelf werd gewond,
een der Engelschen en een Spanjaard werden gedood, alsmede
een der Indiaansche slaven, die met grooten moed had gestreden
en meer dan vijf Indianen deed vallen.
De kolonisten besloten nu post te vatten op een lagen heuvel,
vanwaar zij een groot deel van den omtrek konden bestrijken.
Atkins was er voor onverwijld tot een nieuwen aanval over te
gaan, doch de kommandant achtte het geraden den nacht af
te wachten, teneinde alsdan te beproeven stelling te nemen op
het strand en hen den weg naar de kano's af te snijden.
Dit geschiedde; door een boschpad naderden zij den vijand,
die zich op het strand had teruggetrokken, zonder door dezen
te zijn gezien.
Tot driemaal toe losten zij hunne musketten in de dichte
drommen des vijands, die tevergeefs naar een uitweg zocht.
Doch de kolonisten liet -hem daartoe geen tijd; na nog eenmaal
de volle laag gegeven te hebben, snelden zij onder luid geschreeuw
op de verbijsterde wilden toe, die thans door een paniek bevangen,
gillend uiteen stoven, door de kolonisten achtervolgd, die met
de kolven hunner geweeren en hunne zwaarden en hellebaarden
nog velen doodden.
Ongelukkig voor hen stak er tegen het vallen van den avond
een hevige wind op, die weldra tot een storm overging, zoodat
het hoogst bezwaarlijk viel de kano's in zee te brengen. Het
gevolg was dat den volgenden morgen nog ongeveer een
vijftigtal hunner op het strand waren achtergebleven, uit wier
houding voldoende bleek dat zij volkomen moedeloos waren.
Men beraadslaagde thans wat te doen. Will Atkins, die ondanks
zijne wonde, niet had willen achterblijven, ried aan te trachten
hen van het strand te verdrijven en dan zoovelen hunner te
dooden als mogelijk was, daar het, zooals hij zeide, gemakkelijker
viel honderd mannen dan honderd stammen te beoorlogen.
Doch de Spaansche kommandant gruwde van meer bloedvergieten,
en oordeelde het beter te trachten hen gevangen te nemen.
Dit geschiedde, ofschoon niet zoo gemakkelijk als men gehoopt
had, daar de wilden elke toenadering vermeden, door de viucht
te nemen, zoodra de blanken verschenen. Langzamerhand gelukte
het evenwel hen naar de uiterste punt van het eiland te drijven,
vanwaar zij niet konden ontvluchten, waarop Yrijdag's vader
uitgezonden werd, om met hen te onderhandelen. Het gevolg
was, dat aan de Indianen dit gedeelte van het eiland werd
afgestaan, terwijl zij van het noodige voorzien werden, zoowel
om gedurende den eersten tijd in hunne behoeften te voorzien,
als om hutten te bouwen en hun land te beplanten.
Het was hun echter op straffe des doods verboden de aange-
geven grenslijn te overschrijden, daar de kolonisten niet wilden
dat zij de ligging hunner woningen en schuilplaatsen zouden
leeren kennen.
Dus was de toestand toen ik het eiland bezocht. De Indianen
leefden rustig en ordelijk op hunne gronden en veroorzaakten
niet de minste last, terwijl het eiland verschoond bleef van
nieuwe invallen.
Het voorgaande is een zoo trouw mogelijk verhaal van de
geschiedenis der kolonisten, tot op het oogenblik dat ik voor
de tweede maal voet aan wal zette op het eiland.
Na uit den mond van den Spanjaard al deze bijzonderheden
te hebben vernomen, verzocht ik hem alle kolonisten bijeen te
roepen tot eene vergadering, waarin ik hun mededeeling zou
doen over mijne plannen.
Dit geschiedde, en nadat allen gezeten waren, deelde ik hun
mede, dat ik niet gekomen was, om hen van het eiland af te
halen, maar wel om te trachten hun toestand zoo aangenaam
mogelijk te maken. Dat ik tot dat doel allerlei goederen had
meegebracht, alsmede handwerkslieden, die hun behulpzaam
zouden kunnen zijn.
Doch alvorens tot de uitdeeling dier goederen over te gaan,
verzocht ik hun hoofd voor hoofd te verklaren of zij genegen waren
op het eiland te blijven en tevens of alles wat vroeger tusschen hen
was voorgevallen, als vergeten en vergeven kon worden beschouwd.
Allen verklaarden zich daarop bereid op het eiland te blijven
wonen, tot ik hen zou komen afhalen, en in vrede en vriend-
schap met elkander te blijven leven.
Na deze welgemeende verzekering, liet ik den volgenden dag
een groot feestmaal aanrichten, waarop allen genoodigd werden.
Voorts liet ik de goederen aan wal brengen, welke ik had
meegebracht en deelde deze onder hen uit, waarbij het een
genot was de vreugde en dankbaarheid te zien van al deze arme
menschen bij het ontvangen van zoovele zaken, waarvan zij het
gemis maar al te dikwerf hadden gevoeld.
Daarna maakte ik hen bekend met de lieden, die ik had
meegenomen: een kleermaker, twee timmerlieden, een smid,
allen lieden wier hulp hun van het grootste nut kon zijn en
eindelijk mijn duizendkunstenaar, die-reeds terstond gelegenheid
vond zich nuttig te maken, door allerlei bezigheden te verrichten.
Ook den jongen man en de dienstbode, die ik van den hon-
gerdood had gered, had ik meegenomen aan wal, en deze den
geordenden toestand op het eiland ziende, verklaarde zich bereid
er te blijven, indien ik hem een behoorlijk stuk grond wilde
afstaan, benevens een paar slaven, teneinde eene plantage aan
te leggen, iets waarin ik gaarne toestemde.
Zij vestigden zich in de nabijheid van de beide Engelschen
en vormden zoo met dezen eene kolonie op zichzelve, welke
voor mijn vertrek nog vergroot werd, daar onze duizendkun-
stenaar mij door middel van den jongen man verzocht mijne
goedkeuring te schenken voor zijn huwelijk met de dienstbode,
die zich harerzijds bereid had verklaard zijne vrouw te worden.
En nu ik toch van huwelijk spreek, valt mij in, dat ik nog
niet verteld heb, dat ook de jonge priester, dien ik van het
Fransche schip redde, mede aan wal kwam en zijn tusschenkomst
aanbood, om de verschillende paren op plechtige wijze in het
huwelijk te verbinden, nadat allen zich schriftelijk zouden hebben
verbonden, elkander als man en vrouw te zullen liefhebben en
trouw te zijn. Bij gebrek aan eenige overheid, kwam ook mij
deze maatregel, om de aangegane huwelijken te wettigen, de
beste voor, en tot mijne groote vreugde verklaarden allen zich
daarmede zeer ingenomen. Zoodat nog voor mijn vertrek allen
op plechtige wijze in het huwelijk werden verbonden, nadat de
Indiaansche vrouwen door den priester waren gedoopt.
Daar ik bij die gelegenheid als bruidsvader optrad van
Suzanne, de dienstbode, lag het ook op mijn weg haar een
huwelijksgift te schenken. Wat ik dan ook deed, door
haar een groot stuk grond af te staan, benevens alles wat
noodig was om er een behoorlijk bestaan op te vinden.
Teneinde voor het vervolg elk verschil over eigendomsrecht
op eenig stuk grond te voorkomen, had ik Will Atkins, die nu
een zeer handig en betrouwbaar persoon was gebleken, opge-
dragen het eiland zoodanig in perceelen te verdeelen, dat ieder
het zijne behoorlijk kreeg, wat hij dan ook deed tot aller te-
vredenheid.
Nu dit alles geregeld was en intusschen het oogenblik van
mijn vertrek naderde, bleek het mij evenwel dat wat de Indianen
betrof, die op het afgelegen gedeelte van het eiland woonden,
de toestand op den duur onhoudbaar was. Vroeger of later
moest de tijd komen, waarin deze aanleiding zou geven tot
ernstige moeilijkheden. Daarom liet ik hun door Vrijdag's vader
voorstellen, hun hetzij ieder persoonlijk den noodigen grond af
te staan, hetzij als vrije arbeiders dienst te nemen in de gezinnen.
Allen namen met groote vreugde dit voorstel aan; sommige
hunner gaven de voorkeur aan land; de meesten evenwel ver-
kozen het laatste en traden* bij de verschillende kolonisten
in dienst.
Zoo naderde de dag van mijn vertrek. Op den 5den Mei
verliet ik het eiland, en ging aan boord van mijn schip, na een
verblijf van vijfentwintig dagen. Ik liet allen in welstand en vol
tevredenheid achter, en daar zij besloten waren allen op het
eiland te blijven, tot ik terug zou komen, om hen af te halen,
beloofde ik hun zoo mogelijk uit Brazilie nog het een en ander
te zenden wat zij behoefden, waaronder koeien, schapen en
varkens; want die welke ik tot dat doel uit Ierland had mee-
genomen, waren uithoofde van de lange reis verbruikt.
Teneinde aan deze belofte te kunnen voldoen, nam ik de boot,
welke, zooals de lezer zich zal herinneren, door mij uit Engeland
was meegebracht, mede.
Inderdaad was dit eene gelukkige gedachte, want toen wij in
de Allerheiligenbaai voor anker gingen liggen, bleek het on-
mogelijk daar eenig vaartuig te vinden, dat de reis kon ondernemen.
Ik liet dus de boot, welke zeer groot en van een ruime kajuit
voorzien was, in elkander zetten en te water laten, waarna het
mij gelukte, door tusschenkomst van mijn vroegeren compagnon,
drie melkkoeien, vijf kalveren, een dozijn varkens en twee
muilezels te koopen, en wat wellicht meer waard was dan
alles, eenige suikerrietplanten met de noodige gereedschappen
voor de bewerking van het suikerriet.
Een der matrozen, die mij naar het eiland had vergezeld,
verklaarde zich bereid de boot over te brengen en op het eiland
te blijven, indien ik hem den noodigen grond wilde afstaan, iets
waarin ik gaarne toestemde en met welk doel ik hem een brief
meegaf voor den Spaanschen gouverneur.
Een paar dagen voor zijn vertrek, verscheen mijn voormalige
compagnon des avonds in stilte aan. boord van ons schip, en
deelde mij in het geheim mede, dat een zijner vrienden, een
bekend en geëerd handelsman, zich machtige vijanden op den
hals had gehaald, die het op zijn fortuin, zoo niet op zijn leven
toelegden. Hij was daarom besloten met zijn vrouw en twee
dochters te vluchten en verzocht, neen, smeekte mij, hem te
vergunnen een schuilplaats te zoeken op mijn eiland.
Ik stemde gaarne toe, en in den loop van den volgenden
nacht verschenen de vluchtelingen, met al de goederen die zij
hadden kunnen meenemen, en bovendien met nog drie Portu-
geesche vrouwen, die tot hunne bloedverwanten behoorden en
hun lot wilden deelen.
Zij werden allen in stilte aan boord van de sloep gebracht,
die terstond daarop het anker lichtte en onder zeil ging.
Zooals mij uit brieven, welke ik later, over Lissabon, in
Engeland ontving, bleek was men behouden op het eiland aan-
gekomen en werden de goederen met groote vreugde en dank-
baarheid ontvangen. Aan de nieuwe kolonisten werden de
noodige gronden afgestaan, terwijl de drie Portugeesche vrouwen
weldra in het huwelijk traden met Spanjaarden. De geheele be-
volking bestond toen uit ongeveer twintig personen, ongerekend
de kinderen, die zeer talrijk waren en de Indianen.
* *
*
En hiermede eindigt de geschiedenis van mijn eiland. Ik heb
het nooit teruggezien en de belofte om te zullen terugkeeren
om allen, die wilden vertrekken af te halen, heb ik niet kunnen
vervullen.
Het laatste wat ik vandaar vernam was van mijn vroegeren
deelgenoot in Brazilië, die een tweede sloep had afgezonden en
mij schreef — ik ontving den brief echter eerst vijf jaren later —
dat het den kolonisten niet voor den wind ging; dat velen
ontevreden waren over hun lang verblijf aldaar; dat Will Atkins
overleden was en vijf der Spanjaarden vertrokken waren. Voorts
dat zij nu en dan schermutselingen met de wilden hadden gehad,
en dat zij hem smeekten mij te schrijven, dat ik hen toch niet
zou vergeten en hen komen afhalen, opdat zij hun vaderland
terug zagen, alvorens te sterven.
Hoe het hen verder is gegaan, weet ik niet.
Alvorens voorgoed van mijn eiland en wat daarmee in verband
staat, af te stappen, rest mij nog het droevig verhaal te doen
van het einde van hem, die gedurende de laatste jaren van
mijn verblijf op het eiland, en nog lang daarna mijn trouwe
vriend en lotgenoot was.
Zooals ik boven mededeelde, vertrokken wij den 5den
Mei met ons schip van het eiland, met bestemming naar
Brazilië.
Het weder was prachtig, de wind gunstig en alles beloofde
een voorspoedige reis, toen wij ongeveer drie dagen na ons
vertrek door windstilte werden overvallen, en dat wel op een
plek waar een hevige stroom liep, welke ons geheel uit de
koers bracht. Reeds een paar maal had de wacht „land in
zicht!" geroepen, zonder dat wij evenwel konden nagaan of
het een eiland was of wel het vasteland.
Doch tegen den avond van den vierden dag zagen wij de
zee aan de landzijde bedekt met iets zwarts, dat wij aanvankelijk
niet konden onderscheiden. De zee was glad als een spiegel
en geen windje te bespeuren.
Wij beproefden door onze kijkers ons rekenschap te geven
van wat wij daar in de verte zagen, toen eensklaps de stuurman
uitriep: „Het is een leger!" Ik begreep niet wat hij bedoelde
en dacht eerst aan een scherts, maar met een ernstig gelaat
zeide hij: „Het is zooals ik zeide, mijnheer; het is zoowel een
leger als een vloot, want ik houd het er voor dat er wel een
duizend kano's zijn, allen talrijk bemand. Zij peddelen naar ons
toe, en zullen spoedig genoeg bij ons zijn."
Mijn neef, de kapitein, vervulde dit bericht met groote onrust;
hij had zulke verschrikkelijke verhalen omtrent de wilden gehoord
op het eiland, dat hij zich reeds, om het zoo uit te drukken,
boven een vuur voelde roosteren. „Wij zullen allen opgegeten
worden!" riep hij ontsteld.
Wat mijzelf betreft, ik voelde mij, met het oog op de windstilte
en de sterke strooming welke ons landwaarts dreef, evenmin
gerust. Toch deed ik mijn best hem gerust te stellen en ried
hem aan het anker te laten vallen, zoodra de vijandige bedoeling
der wilden voldoende was gebleken.
Daar het weder kalm bleef en zij steeds nader kwamen, gaf
ik bevel het schip voor anker te brengen en de zeilen in te
nemen. Nadat dit geschied was, liet ik onze booten uitzetten,
voldoende bemand met matrozen, die allen voorzien waren van
de noodige brandbluschmiddelen, om elke poging van de zijde
der wilden, om het schip in brand te steken, te verhinderen.
Zoo wachtten wij hen af en weldra waren zij in onze nabijheid..
Het was inderdaad een vreeselijk gezicht, al was het aantal
der kano's, door den stuurman op duizend geschat, niet zoo
groot, daar ik er niet meer dan een honderd vijf en twintig
kon tellen, welke echter zeer sterk bemand waren; de meeste
met zestien tot zeventien man en sommige meer.
Toen zij nader kwamen, schenen zij aanvankelijk niet te weten
wat zij zouden doen, doch weldra begonnen zij om het schip
heen te roeien, waarop ik de mannen in de beide booten toeriep,
dit zooveel mogelijk te beletten. Deze gaven dan ook door
teekenen te kennen, dat zij moesten afhouden, wat zij ook deden,
doch niet zonder eerst een hagelbui van pijlen te hebben
afgeschoten, waardoor een der matrozen in de groote sloep
vrij ernstig werd gewond. .
Ik riep onze mannen toe niet te vuren, want ik had in deze
wilden dezelfde stam herkend, welke het mij op mijn eiland
zoo lastig had gemaakt. Daarom gaf ik bevel dat alle man-
schappen zich achter de verschansingen zouden bergen, en
tevens last aan Vrijdag, dat hij zou beproeven met de Indianen
te spreken, om te vernemen welke plannen zij koesterden.
Hij deed dit, maar hetzij dat zij hem niet verstonden hetzij
om een andere reden, zij antwoordden niet. Eensklaps riep
Vrijdag: „Zij gaan schieten!" en werkelijk, eer hij zich nog
achter de verschansing had kunnen laten vallen, suisde een
hagelbui van pijlen om hem heen, waarvan er drie hem in de.
borst troffen, waarop hij stervende neerzonk.
Ik was zoo diep ontroerd en getroffen door den dood van
mijn trouwen bediende, die al mijn leed en zorg had helpen
dragen, dat ik onmiddellijk bevel gaf den Indianen de volle
lading te geven en hen niet te sparen. Reeds bij het eerste
schot werden vier kano's in den grond geboord, en het is moeilijk
te zeggen hoevelen hunner gedurende dit gevecht, dat ongeveer .
een half uur duurde, gedood werden. De overblijvenden haastten
zich het land weder te bereiken, en daar nu de wind opstak,
Robinson Crusoe. 15
haalden wij de ankers op, heeschen de zeilen, en vervolgden
onze reis, zoodat wij hen al spoedig geheel uit het oog verloren.
Den volgenden dag nam ik voor het laatst afscheid van den
armen, braven Vrijdag.- Zijn lijk werd in een kist gezet en met
groote plechtigheid over boord gezet. Elf schoten werden gelost
ter zijner eer. Zoo eindigde het leven van den dankbaarsten,
trouwsten en braafsten man, die ooit geleefd heeft.
* *
*
Thans kom ik tot het laatste en niet het minst avontuurlijke
gedeelte van mijn verhaal.
Zooals boven gezegd is, was het schip bestemd voor Oost-
Indië. Daar ik daar niets te maken had, zeide mij mijn verstand,
dat ik beter deed te Brazilië te blijven, er een schip af te
wachten en daarmede naar Engeland terug te keeren, om er
mijne dagen rustig en in vrede te beëindigen.
Doch het avontuurlijk bloed dreef mij voort en bracht de
stem van het verstand tot stilzwijgen.
Zoodat, toen het schip Brazilië verliet, om langs de Kaap de
Goede Hoop naar Indië te stevenen, ik mij aan boord bevond.
De reis kenmerkte zich door niets bijzonders; wij bleven
een paar dagen te Kaapstad, om versch water in te nemen, en
zetten toen koers naar het eiland Madagascar, dat zooals men
weet, bewoond wordt door een even dapper als verraderlijk volk.
Intusschen hadden wij aanvankelijk over niets te klagen;
wij gingen aan wal en ruilden tegen messen, scharen en derge-
lijke kleinigheden elf middelmatig groote, doch vette ossen,
die wij slachtten en pekelden voor de verdere reis.
Nu is het de gewoonte bij den handel met dergelijke wilde
volken, dat men van weerszijden drie stokken in den grond
steekt, die als het ware de bakens zijn, welke door de weder-
zijdsche partijen niet mogen worden overschreden, terwijl het
terrein daartusschen gelegen als marktplein dienst doet.
Ook hier was dit het geval en tot hun eer moet ik zeggen,
dat de wilden zich trouw aan het gebruik hielden en nimmer
onze afpaling overschreden.
Alles zou dan ook goed zijn gegaan, indien ook onze mannen
zich stipt aan dit gebruik hadden gehouden.
Doch eens op een nacht, nadat ik met acht man aan wal
was geweest, en mij in de boot te slapen had gelegd, terwijl
zij aan wal bleven, werd ik uit mijn slaap opgeschrikt door een
hevig geschreeuw, waartusschen ik duidelijk het geroep onder-
scheidde: „In Gods naam, de boot. .. Kom en help ons; wij
worden allen vermoord!" Daarop volgden vijf schoten, kort
daarna gevolgd door een tweede salvo.
Ik haastte mij de boot zoo nabij den wal te brengen, als
mogelijk was en besloot met de drie mannen, die de wacht in
de boot hadden, aan wal te gaan, om de anderen te hulp te
komen, toen deze reeds kwamen toegesneld, en in het water
loopend, deze bereikten, achtervolgd door eenige honderdenmannen.
Wij namen zeven onzer mannen aan boord, wat niet zonder
moeite ging, daar drie hunner vrij ernstig gewond waren. In-
tusschen regende het pijlen [om ons heen, welke dank zij de
duisternis, ons niet troffen, doch mij toch noopten niet langer
te wachten, om de boot buiten het bereik hunner wapenen
te brengen.
Zoodra dit geschied was, vuurden wij eenige salvo's op de
dichte drommen op het strand, welke wij meer vermoedden dan
zagen, waarbij wij geholpen werden door de manschappen,
welke mijn neef de kapitein, die het vuren hoorde, ons te
hulp zond.
Dat ons vuur veel nadeel toebracht, bleek uit het gegil en
gehuil dat opging en den geheelen nacht duurde.
Aan boord van het schip gekomen, vernam ik van de ge-
redde matrozen, wat er was voorgevallen: terwijl zij op het
strand lagen, was eene oude vrouw, die vergezeld werd door
een jong meisje, bij hen gekomen om melk en vruchten te
verkoopen. Een hunner, Thom Jeffery, had zich toch vrijheden
veroorloofd tegenover het meisje en ondanks het verzet harer
moeder, haar vastgehouden. De oude vrouw was daarop snel
teruggekeerd en had ongetwijfeld hare verwanten en vrienden
gewaarschuwd, want een paar uren later zagen zij zich plotse-
ling aangevallen door een groote overmacht. Zooals gezegd,
hadden allen zich kunnen redden, uitgezonderd de man, die
oorzaak van dit alles was en waarschijnlijk in handen der wilden
was gevallen.
De zucht om te weten wat er van hem geworden was, en
zoo mogelijk hem te redden, dreef er mij toe den daarop
volgenden nacht met twintig vastberaden en goed gewapende
mannen aan wal te gaan. Het plan was te trachten een of
meer gevangenen te maken en deze als gijzelaars mee te nemen,
om hen uit te wisselen tegen Thom Jeffery, indien deze nog
in leven was.
Aan wal gekomen, zag ik echter weldra het doellooze van deze
onderneming in, en was reeds ten halve besloten naar boord
terug te keeren, toen de bootsman mij, mede uit naam der
andere manschappen meedeelde, dat zij besloten waren een
bezoek te brengen aan de Indiaansche stad, waar de „honden"
— zoo noemden zij hen — woonden, die den armen Thom
waarschijnlijk hadden omgebracht.
Ik zag onmiddellijk het roekelooze dezer onderneming in en
beproefde hen terug te houden, door te wijzen op,hunne ver-
plichting tegenover de eigenaren van het schip, en zeide nog
veel meer, maar alles zonder gevolg. Zij hadden het zich nu
eenmaal in het hoofd gezet, en niets kon baten. Daar ik bovendien
over hen geenerlei gezag uitoefende, bezat ik geenerlei macht
over hen, en moest er mij toe bepalen hun te zeggen, dat ik
weigerde mee te gaan, hen aanmanend mijn voorbeeld te volgen.
Twee hunner luisterden naar mijn raad, en keerden met mij
naar de sloep terug, doch de anderen sloegen in de duisternis
den weg naar het binnenland in.
Met groote moeite en als door een toeval, bereikten zij
eindelijk de stad, bestaande uit ongeveer tweehonderd huizen
of hutten, welke evenwel dieper landwaarts lag, dan zij
hadden vermoed.
Alles scheen nog in diepen slaap gedompeld, zoodat de
mannen een groot deel van de stad doorliepen, zonder opgemerkt
te worden, tot zij voor een groot houten gebouw kwamen,
waaruit het geluid van stemmen tot hen doordrong.
Terwijl zij stilhielden, niet recht wetend wat te zullen doen,
riep een hunner, die een weinig vooruit was geloopen, de anderen
zacht toe, dat hij Thom gevonden had. En waarlijk, aan een
boom, staande voor dit huis, hing de arme Thom Jeffery, geheel
naakt, met het hoofd, dat nagenoeg van den romp was afge-
sneden, naar omlaag.
Op dit gezicht werden allen zoo woedend, dat zij besloten
bloedige wraak te nemen.
Zij begonnen met dit huis in brand te steken, en allen over
de kling te jagen, die beproefden te vluchten; waarna zij hun
vreeselijk en bloedig werk voortzetten, zoodat weldra de brand
zich aan alle huizen meedeelend, de geheele stad in lichte
laaie stond.
Men begrijpt dat het gezicht van dezen hevigen brand, welke
ik uit de verte gadesloeg, mij met schrik vervulde. Ook mijn
neef, de kapitein, door de wacht gewaarschuwd, had den brand
waargenomen en niet wetend wat er was voorgevallen, vreesde
hij dat mij een ongeluk was overkomen, vooral toen hij geweer-
vuur vernam. Daarom, hoewel hij bezwaarlijk meer manschappen
aan gevaar durfde blootstellen, bemande hij een tweede boot
met dertien man, en begaf zich met dezen aan wal.
Zeer verwonderd was hij mij en den Supercargo met nog
slechts twee man bij de boot aan te treffen. Ik vertelde hem
wat ik wist, doch daar ik evenzeer als hij onbekend was met
hetgeen er voorviel, besloot hij zelf te gaan en zoo noodig
hulp te bieden.
Óf ik al beproefde hem voor te houden, dat zijn plicht
tegenover de eigenaren van schip en lading hem noopte aan
boord te blijven en de bemanning niet noodeloos aan gevaar
bloot te stellen, niets mocht baten. Hij was, zooals hij verklaar.de,
vastbesloten te gaan, en gaf zelfs bevel met de kleine boot
naar het schip terug te keeren en nog twaalf man af te halen,
waarvan zes de booten moesten bewaken, terwijl de overigen
hem moesten volgen, zoo spoedig zij konden.
Er bleef mij nu niets anders te doen over, dan mij bij de
expeditie aan te sluiten en mijnerzijds te beproeven het ergste
tegen te houden.
Zoodra wij de stad bereikten, bleek het onmogelijk haar langs
den gewonen weg binnen te gaan, vanwege den hevigen brand.
Het eerste wat wij zagen was een brandende hut, voor welker
ingang vier lijken van mannen en drie van vrouwen lagen. Iets
verder vonden wij te midden van de verkoolde puinhoopen de
lijken van vrouwen en kinderen .... In één woord, het was een
tooneel van ellende en verschrikking, zooals ik nooit had aan-
schouwd en nimmer weder hoop te zien.
Mijn hart trilde in mij van verontwaardiging, vooral toen ik
eenige vrouwen gillende naar ons toe zag rennen, achtervolgd
door onze matrozen, of laat ik ze noemen bij den naam dien
zij verdienen, van ondieren! Juist toen de vluchtelingen ons
bereikten, werd een harer door een kogel getroffen, en viel neer,
terwijl de anderen door den schrik bevangen, zich eveneens ter
aarde wierpen.
Mijn gemoed kwam in opstand tegen zooveel barbaarschheid;
daarom gaf ik mijne mannen bevel stand te houden en zich te
onthouden van bloedvergieten, terwijl ik zelf zou beproeven de
anderen te verzamelen en een einde te maken aan dezen moord-
zucht. Doch nog voor ik mij eenige schreden had verwijderd,
zag ik den bootsman aan het hoofd van een half dozijn onzer
mannen naderen, allen met bloed. en asch bedekt, gillend en
schreeuwend, dat zij evenveel van die „honden" zouden ver-
moorden, als die arme Thom haren op z'n hoofd had.
Toen de bootsman mijn neef zag, juichte hij: „Bravo, kapitein,
dat gij gekomen zijt! Nu kunt ge ons 'n handje helpen, om
dien armen Thom te wreken! Wij hebben gezworen dat niemand
dezen nacht zou overleven."
„Barbaar, die je bent!" riep ik hem toe, „wat heb jullie ge-
daan? Op straffe des doods verbied ik je, nog een dezer wezens
aan te raken! Ik gelast je hier te blijven en geen hand meer
te verroeren, of je bent een man des doods."
„Zoo, mijnheer," zeide hij schamper; „welnu, als ge wilt weten,
wat wij gedaan hebben en waarom wij het deden, ziehier!" En
hij wees naar het verminkte lijk van Thom Jeffery, dat nog
altijd aan den boom hing.
Ik erken dat dit gezicht ook mij een oogenblik mijne zelf-
beheersching deed verliezen; men kan dus begrijpen hoe het
met de anderen gesteld was. Zoodra mijn neef het lijk zag, ver-
klaarde hij luide, dat de mannen gelijk hadden, en dat geen
enkele van de moordenaars van den armen Thom in het leven
behoorde te blijven. Als gevolg hiervan, sloten nog acht der
onzen zich bij den bootsman en de zijnen aan, zoodat ik ten-
slotte met den supercargo en twee man overbleef.
Het schouwspel dat zich overal voor mijne oogen aan-
bood; het gillen en jammeren der ongelukkige slachtoffers,
die radeloos, met gezengde voeten, bloedende rondliepen,
werden mij tenslotte te machtig en ik besloot naar boord terug
te keeren.
Het duurde nog geruimen tijd eer de bemanning terugkeerde,
vermoeid en uitgeput door hun bloedigen nachtarbeid. Een kleine
bende vastbesloten mannen ware voldoende geweest hen op
hunne beurt te vernietigen; doch de schrik was zoo groot, dat
zij onverlet en nagenoeg ongewond terugkeerden.
Ik was zeer toornig op mijn neef, zoowel als op de geheele
bemanning en onthield mij niet hiervan blijk te geven. Mijn
neef verontschuldigde zich, door te erkennen dat hij niet als
gezagvoerder had gehandeld, doch dat de moord van Thom te
sterk voor hem was geweest en hij zich had laten meesleepen.
De bemanning evenwel liet mij al zeer spoedig gevoelen, dat
mijn boosheid hen onverschillig liet, daar ik niets over hen te
zeggen had.
Wij gingen onverwijld onder zeil en zetten koers naar de
Perzische Golf, vanwaar wij, na een kort oponthoud, naar de
Golf van Bengalen moesten gaan.
. Onderweg werd mijne verhouding tot de bemanning meer en
meer gespannen. Ik onthield mij niet herhaaldelijk te spreken
van „den Moord van Madagascar," zooals ik het gebeurde
noemde, wat tenslotte er toe leidde, dat de bootsman mij in
mijn gezicht vertelde, dat mijne „praatjes" hem en zijne mak-
kers begonnen te vervelen; dat ik niets aan boord te zeggen
had, daar ik slechts als passagier meereisde, en dat hij mij voor
de keus stelde mijn mond te houden of het schip te verlaten.
Zijne onbeschaamdheid maakte mij driftig en zoo verklaarde
ik hem dat ik mij, als voornaamste eigenaar van het schip, het
recht aanmatigde mijne meening over hun gedrag vrij uit te
spreken, en dat ik allerminst aan hem rekenschap wilde afleggen.
Hij antwoordde ternauwernood, zoodat ik dacht dat de zaak
hiermee uit was.
Twee dagen daarna kwamen wij op de reede van Bengalen
aan en daar ik verlangde het land te zien, liet ik mij aan wal
brengen. Toen ik evenwel 's avonds weder met de sloep naar
boord wilde gaan, weigerde de bemanning ronduit mij over te
varen; zij hadden, zoo verklaarde een der roeiers, bevel mij
niet weder aan boord te brengen.
Ontsteld over deze verregaande onbeschaamdheid, stond ik
op het punt een boodschap naar den kapitein te zenden, om
hem te waarschuwen voor een mogelijk oproer, toen mijn neef
zelf aan wal kwam, om mij mee te deelen dat de bootsman,
als woordvoerder van de geheele bemanning, had verklaard dat
men mij niet meer aan boord van het schip zou dulden, zoodat.
hij te kiezen had tusschen mij en hen. Keerde ik terug, dan
zouden allen als één man het schip verlaten. Waarop allen als
uit één mond hadden geroepen: „Allen! Allen!"
Toen mijn neef mij vertelde,. hoe allen hadden gezworen dat
zij als één man het schip zouden verlaten, indien ik weder een
voet aan boord zette, doch dat zij anders hem trouw en gehoor-
zaam zouden blijven, begreep ik dat het mijn plicht was hem
uit deze moeilijke positie te redden, waarom ik hem verzocht
zich niet om mij te bekommeren, doch mij alles wat ik aan
boord had toe te zenden, benevens eenig geld. Hieraan werd
door hem met groote bereidwilligheid voldaan. Mijne goederen
werden aan wal gebracht, terwijl hij mij duizend goudstukken
uittelde, benevens een wissel van hetzelfde bedrag; bovendien
liet hij twee personen, een klerk en een bediende, voor mij achter.
Ik nam mijn intrek bij eene Engelsche vrouw, die aan ver-
schillende kooplieden vertrekken verhuurde, waaronder een, een
Engelschman, met wien ik spoedig bevriend raakte. Mijne
goederen verkocht ik met groot voordeel en kocht voor het
geld dat ik bezat diamanten, zoodat ik mijne geheele bezitting
steeds bij mij droeg.
Na verloop van eenigen tijd stelde de Engelsche koopman
mij voor, samen een schip te huren, om daarmede een handels-
reis naar China te maken,
Ik stemde toe, en zoodra eene geschikte gelegenheid gevonden
werd, huurden wij een schip dat aan onze bedoeling beant-
woordde, belaadden het met koopgoederen, en zoodra wij eene
voldoende bemanning hadden gevonden, zeilden wij uit, bezochten
eerst Atjeh, op het eiland Sumatra, gingen vandaar naar Siam,
en vervolgens naar China.
Wij bleven acht maanden uit, en toen wij terugkeerden hadden
wij groote winst behaald, zoodat mijn vermogen meer dan ver-
dubbeld was, wat mij echter onverschillig liet, daar ik dezen
tocht niet had ondernomen uit winzucht, maar slechts gedreven
door mijn zucht naar bezigheid en avonturen.
Toen dan ook eenigen tijd na onze terugkomst, mijn handels-
vriend het voorstel deed een nieuwe reis te ondernemen, ditmaal
naar de Specerij-Eilanden en de Manilla's, vond hij mij daartoe
spoedig bereid. Wij deden daarbij verschillende eilanden aan,
waaronder Borneo, namen eene rijke lading in van specerijen,
peper, verschillende houtsoorten, welke wij met groote winst
verkochten aan Perzische kooplieden en hadden zulk een voor-
deelige reis, dat wij meer dan vijfvoudige winst behaalden.
Dit moedigde mijn deelgenoot zoozeer aan, dat hij mij voor-
stelde samen een schip te koopen, om daarmee handelstochten
te ondernemen. Eene gelegenheid daartoe bood zich toevallig
kort daarna aan: een Hollandsch schip uit Batavia, een zooge-
naamde kustvaarder, legde op de reede aan; de kapitein ver-
klaarde dat zijn volk ziek was, en hij geen kans zag eene nieuwe
bemanning aan te monsteren; daar hij geld genoeg verdiend
had, was hij niet ongenegen het schip voor een billijken prijs
over te doen.
Wij overlegden samen en besloten het schip te koopen, wat
dan ook geschiedde. Doch toen de koopsom betaald was en
wij wilden beproeven de bemanning in onzen dienst te nemen,
vernamen wij tot onze bevreemding, dat allen na ontvangst
van het hun toekomende, onmiddelijk landwaarts in waren ver-
trokken, en nu bleek ons weldra, dat wat de zoogenaamde kapitein
ons verteld had, een samenraapsel van leugens was. De man, die
zich Emanuel Cloosterhoven noemde, en ook een koopacte van
het schip op dien naam overlegde, bleek niet de kapitein te zijn,
maar de konstabel. In het kort kwam de geschiedenis hier op neer,
dat het schip handel had gedreven op Sumatra; dat daarbij de
kapitein en drie zijner manschappen door de wilde inboorlingen
waren vermoord, waarop de overblijvenden het anker hadden
gelicht en waren weggezeild, den stuurman en vijf man achter-
latend. Te Bengalen gekomen, besloten zij daarop het schip te
verkoopen.
Hoewel wij onszelven beschuldigden vooraf geen grondiger
onderzoek te hebben ingesteld naar de herkomst van het schip,
meenden wij toch door de koopakte voldoende gewaarborgd te
zijn tegen mogelijke moeilijkheden. Wij huurden eenige matrozen,
Engelschen en Hollanders, en gedurende zes jaren achtereen
dreven wij met veel voordeel en zonder groote tegenspoeden,
handel op de Philippijnen en de Molukken.
Het was in het zesde jaar dat wij besloten een reis te maken
naar China, na vooraf Siam te hebben aangedaan; om rijst te
koopen. Tegenwinden en lekkage van ons schip dwongen ons
een haven te zoeken, waar wij de schade konden herstellen, en
zoo zeilden wij de rivier van Cambodja op, waar wij besloten
eenige dagen te blijven.
Eens, terwijl ik mij als naar gewoonte, aan wal bevond, komt
er een Engelschman naar mij toe, naar zijne verklaring kanonnier
aan boord van een vaartuig der Engelsche Oost-Indische Com-
pagnie, dat in dezelfde rivier nabij de stad Cambodja voor anker lag.
„Mijnheer," zeide hij op geheimzinnigen toon, „gij zijt voor
mij een vreemdeling, zooals ik voor u, maar ik heb u iets te
vertellen dat voor u van het hoogste belang is."
Ik verklaarde mij bereid naar hem te luisteren, doch hij draaide
heen en weer, zonder voor de zaak uit te komen. Eindelijk
vroeg hij:
„Weet ge dat er hooger op de rivier twee Engelsche en drie
Hollandsche schepen liggen, die weinig goeds voor u beloven?"
Ik verklaarde niet te begrijpen, wat ik met die schepen had
te doen of te vreezen had en verzocht hem duidelijker te zijn.
„Mijnheer," zeide hij, „ik kan u niet alles zeggen, maar een
van mijn maats, een Hollander, weet er alles van, en zal u het
overige kunnen vertellen. Wat ik weet, zult ge vermoedelijk
even goed weten als ik, nl. dat ge met dit schip waart te
Sumatra, dat uw gezagvoerder daar door Maleiers werd ver-
moord en gij met de anderen u meester hebt gemaakt van
het schip en sinds zeeroovers zijt geworden. En zooals ge weet
maakt men met piraten korte metten als men ze in handen krijgt."
„Nu spreekt ge althans duidelijk," zeide ik, „en ik dank u
voor uwe waarschuwing. Want al is alles wat ge mij meedeelt
onjuist, het is voldoende om mij te leeren op mijne hoede te zijn."
„Op uw hoede zijn, is in dit geval niet genoeg," zeide hij.
Als ge uw leven lief hebt, dan verlaat ge onmiddelijk deze
wateren, want zoodra de vloed opzet, zullen vijf sloepen of
booten beproeven uw schip te enteren, en dan zal men u eerst
ophangen, om daarna uw zaak te onderzoeken."
Ik begon nu in te zien dat de man gelijk kon hebben en
dat een groot gevaar ons dreigde. Toch aarzelde ik nog en de
man dit ziende zeide: „Ik begrijp dat ge eerst meer zekerheid
wilt hebben, alvorens mij te beloonen voor iets, wat nog niet
gebleken is juist te zijn. Daarom wil ik met mijn kameraad,
den Hollander, bij u aan boord komen en blijkt wat ik u zeide
juist, dan stel ik vertrouwen in uwe edelmoedigheid."
Ik nam dit voorstel aan en begaf mij spoedig daarna met
de beide mannen aan boord, waar mijn deelgenoot mij begroette
met de tijding, dat het lek gevonden en gestopt was.
„Gelukkig! En nu onmiddellijk het anker gelicht en alle
zeilen in top!" antwoordde ik hem.
Hij was verbaasd, doch gaf onmiddellijk de noodige bevelen,
zoodat wij spoedig de rivier afzakten.
Doch nauwelijks waren wij goed en wel onder zeil, of de
wacht meldde, dat ons schip achtervolgd werd door vijf sloepen
of booten.
Ik riep nu alle hens op 't dek en deelde mede, wat de beide
matrozen mij verteld hadden; dat hunne mededeeling blijkbaar
juist was en dat wij nu van zeeroof verdacht, vervolgd werden
en zonder vorm van proces zouden worden opgehangen, wanneer
ze ons kregen.
Allen waren het er over eens, dat wij ons tot den Iaatsten
man moesten verdedigen; dientengevolge werden de stukken
geladen en gericht en maakten wij ons gereed de aanvallers
zoo goed mogelijk te ontvangen.
Twee der booten, welke de Engelsche vlag voerden, gingen
de andere een eind voor. Door de spreekbuis riep ik de gezag-
voerders toe de vervolging te staken en iemand te zenden, om
met ons. te spreken. Doch in stede van te antwoorden, naderden
zij ons zoo snel mogelijk. Daarop liet ik de witte vlag hijschen,
ten teeken dat ik geene vijandige bedoelingen had; maar ook
dit baatte niet. Zij kwamen steeds naderbij en het was duidelijk
dat zij het plan koesterden onder den achtersteven te komen
en ons schip te enteren. Nog eenmaal waarschuwde ik, doch
er kwam geen antwoord. Darrop gaf ik bevel het roer te
wenden, zoodat wij overlangs kwamen te liggen, en daarop
vuur! kommandeerend, gaf ik ze de volle laag uit vijf kanonnen,
met het gevolg dat een der sloepen begon te zinken. Ziende
dat de tweede boot ons volgde, terwijl de anderen de eerste
te hulp schoten, liet ik opnieuw wenden en gaf haar de volle
laag; de boot bleek zwaar beschadigd en begon onmiddellijk te
zinken; waarop ik de kleine sloep uitzette met last de beman-
ning, waarvan er reeds verscheidene te water. waren, te hulp te
komen. Twee hunner werden opgevischt en aan boord van ons
schip gebracht, dat daarop onverwijld de reis vervolgde. De
aanvallers schenen er genoeg van te hebben en gaven den
strijd op.
Zoodra wij in zee waren, liet ik van koers veranderen, zoodat
men niet zou weten waarheen wij gingen en we buiten den
gewonen vaarweg zouden blijven.
Nu liet ik de twee geredde zeelieden komen, om zoo mogelijk
het raadsel op te lossen, en vernamen nu de bevestiging van
hetgeen mij was meegedeeld, n. l. dat het schip feitelijk gestolen
was en dat het gerucht liep dat het door de bemanning aan
zeeroovers was verkocht, die reeds verschillende Engelsche en
Hollandsche schepen hadden geplunderd.
Hoewel wij wisten dat dit laatste geheel onwaar was, be-
grepen wij maar al te goed dat wij ons in een zeer neteligen
toestand bevonden. Immers, al konden wij door getuigen aan-
toonen, dat de beschuldiging van zeeroof ongegrond was, zou
ons dit toch weinig of niets baten, daar 'men wel niet naar
ons zou luisteren en, zooals de Engelsche zeeman zeide, ons
eerst zou ophangen, om daarna onze papieren in te zien.
Na lang beraad, waarbij allerlei plannen werden voorgesteld
en verworpen, besloten wij ten laatste eene afgelegen haven
van China aan te doen, te trachten ons schip te verkoopen,
om daarna in een ander vaartuig terug te keeren.
Het was eene gewaagde onderneming, want hoeveel moeite
wij ook namen, het was bijna ondoenlijk geheel buiten aanraking
te blijven met de Hollandsche en Engelsche schepen, die zich
in deze vaarwaters bevonden.
Zoo zagen wij ons genoodzaakt, toen wij ter hoogte van
Tonkin waren, binnen te loopen in een kleine, onbekende
rivier, waar wij tusschen het laag geboomte verscholen, het
tijdstip moesten afwachten, waarop de kust weder vrij was,
daarbij het gevaar loopend door de wilde stammen vermoord
te worden. Vandaar zeilden wij naar Formosa, waar wij water
en provisie innamen en hielden daarna steeds Noordelijk aan,
tot wij ter hoogte van een Chineesche havenplaats kwamen,
waar wij besloten binnen te loopen.
De loods, een oude Portugeesche stuurman, kwam aan boord,
om zijne diensten aan te bieden, welke wij gaarne aanvaardden;
doch men zal mijn schrik begrijpen, toen hij meedeelde dat
een Hollandsch en een Engelsch schip den vorigen dag daar
voor anker waren gekomen.
Ik was niet in staat mijne ontsteltenis te verbergen, te minder
toen hij er bijvoegde dat de gezagvoerders dezer schepen on-
derzoek hadden gedaan naar een schip, dat naar zij vermoedden
zich in deze streken bevond.
„Wat voor een schip, seignior Portugalde?" vroeg ik, trach-
tend mij goed te houden.
En daarop vertelde hij mij dat het een zeeschuimer was, die
kortelings in de rivier van Kambodja een ernstig gevecht had
geleverd met de bemanning der beide schepen. Dat men alles
beproefde om het in handen te krijgen, wanneer de geheele
bemanning aan de ra's zou worden opgehangen.
Nu was ik niet meer bij machte mijne ontsteltenis te bedwingen,
en hij deze ziende, vroeg mij wat er aan de hand was.
Ik besloot nu hem alles te vertellen en zijn hulp in te roepen.
Ik deelde hem alles mede, zoowel wat den koop van het schip,
als wat het geleverde gevecht betrof. De toon waarop ik sprak,
wellicht ook het voorkomen van het schip en het uiterlijk mijner
zeelieden, die niets hadden van zeeschuimers, schenen hem te
overtuigen, en toen ik hem dringend verzocht ons naar een
andere haven te brengen, waar wij geen gevaar liepen, verklaarde
hij zich daartoe bereid.
Hij liet zijne boot naar wal terugkeeren en bleef zelf bij ons
aan boord.
In overleg met hem, die zich in ieder opzicht een eerlijk en
betrouwbaar man toonde, en met wien ik spoedig zeer bevriend
raakte, besloten wij in een kleine haven binnen te loopen, die
slechts op vaste tijden door Japansche en andere schepen werd
bezocht. Na vijf dagen berekten wij deze haven en het was
met een gevoel van groote dankbaarheid, dat ik den voet aan
wal zette, vastbesloten mij ten koste van alles van het schip
te ontdoen,
De oude loods bezorgde ons eene goede woning, waarin wij
tevens onze goederen konden opslaan en daar hij hier een goede
bekende was, bracht hij ons in kennis met de Chineesche
autoriteit, die ons zelfs op zijn verzoek een schildwacht gaf, om
ons huis te bewaken.
De tijd voor de gewone jaarlijksche markt was reeds voorbij,
doch er lagen nog enkele jonken in de rivier en twee Japanners,
d. w. z. Japansche vaartuigen, die kooplieden aan boord hadden.
Onze vriend de Portugeesche. loods bracht ons al spoedig in
verbinding met een hunner, een zeer geschikt man, die niet
onwillig bleek onze goederen te koopen, waarvoor hij een goeden
prijs betaalde in goud.
Ik vroeg hem ;of hij wellicht ook genegen was het schip van
ons te koopen; hij zeide evenwel, daarvoor geen som bij zich
te hebben; doch kort daarna kwam hij met een ander voorstel,
en wel om hem ons schip te verhuren, indien de bemanning gene-
gen was in dienst te blijven, om dan handel te drijven tusschen
Japan en de Philipijnen, wat zeer vóordeelig beloofde te zijn.
. Ik had er wel ooren naar, maar de jonge man die mijn neef
had achtergelaten en als mijn boekhouder dienst deed, van dit
plan hoorend, deed een ander voorstel. Hij geloofde dat die
onderneming zeer winstgevend zou zijn en indien wij hem nu
het schip wilden afstaan, en hem als deelgenoot aannemen, zou
hij voor gezamenlijke rekening handel drijven en ons het ons
toekomende aandeel in de winst uitkeeren.
Dit voorstel vond ook goedkeuring bij mijn compagnon, zoodat
wij overeenkwamen dat hij voor de helft eigenaar zou worden
van het schip. Inderdaad bleek de onderneming groote winsten
af te werpen; de Japansche koopman was eerlijk en te goeder
trouw en zorgde steeds voor voldoende lading, zoodat, toen de
jonge man acht jaren later naar Engeland terugkeerde, hij, na
ons als aandeel in de gemaakte winst, eene aanzienlijke som
te hebben uitgekeerd, een rijk man was.
Daar de geheele bemanning, alsmede de zeelieden, die wij
uit Kambodja hadden meegebracht, er de voorkeur aan gaven
dienst te nemen op het schip, bleven mijn deelgenoot en ik
alleen achter met den Portugeeschen loods.
Daar er nog minstens vier maanden moesten voorbijgaan, voor
er een vaartuig kwam, waarmede wij zouden kunnen vertrekken,
maakten wij van de gelegenheid gebruik iets van het land te
zien, en bezochten onder meer de groote stad Nankin, eene
plaats die naar men zeide wel een millioen inwoners telde, met
mooie rechte straten, doch waarvan overigens weinig valt te
vertellen.
Hier maakte ik kennis met een Fransche zendeling, Vader
Simon, die voornemens was naar Peking te gaan, en daar er
juist gelegenheid bestond ons aan te sluiten bij het gevolg van
een der mandarijnen, besloten wij deel te nemen aan den tocht.
De reis naar Peking, door een dicht bevolkte, doch slecht
bebouwde streek, duurde vijf en twintig dagen en verschafte mij
veel genoegen, daar wij volop gelegenheid vonden dit zonderlinge
volk der Chineezen te leeren kennen.
Zoo kwamen wij eindelijk te Peking aan. Wij hadden niemand
bij ons als ieder een bediende, terwijl de Portugees als tolk optrad.
Wij waren er ongeveer een week geweest, toen de Portugees
bij mij kwam en in zijn gebroken Engelsch zeide:
„Seignior Engelschman, ik heb iets te vertel, dat u blij zal
maak en mij bedroefdJ"
Ik vroeg hem wat hij bedoelde, maar telkens herhaalde hij:
,Ja, jai gij blij, ik bedroefd."
Eindelijk vernam ik dat hij van een bekende, een Armeniër,
had vernomen dat een groote karavaan van Moskowische (Rus-
sische) en Poolsche kooplieden op het punt stond de stad te
verlaten, om over land naar Moskowië terug te keeren, en dat
er voor ons gelegenheid bestond ons daarbij aan te sluiten.
„En gij meegaan zult, en mij achterlaten," zeide mijn Portu-
geesche vriend.
Ik verzekerde hem, dat niets ons welkomer zou zijn, dan dat
hij met ons meeging, maar hij schudde het hoofd en zeide dat
hij daarvoor geen pecune (waarmede hij geld bedoelde) had.
Ik overlegde daarop met mijn compagnon, die eveneens meende
dat wij van deze gelegenheid moesten gebruik maken, om zoo
mogelijk Engeland te bereiken. Onze zaken in Bengalen waren
in goede, vertrouwde handen; wij hadden voldoende geld, om
groote inkoopen te doen van zijden stoffen, welke wij later met
groote winst zouden kunnen verkoopen.
Wat den Portugees betreft, ook hij was er voor dezen niet
achter te laten. Deze man had ons groote diensten bewezen,
waarvoor hij eene goede belooning verdiende. Om kort te gaan,
wij kwamen overeen den Portugees eene flinke geldsom te
schenken, die hij in goederen kon beleggen, welke kosteloos
met de onze zouden worden vervoerd, terwijl wij hem mede
kosteloos zouden meenemen en brengen waarheen hij verkoos.
Toen wij hem dit alles meedeelden, was hij uitgelaten van
vreugde en verklaarde met ons mee te willen gaan naar het
andere eind der wereld.
Wij maakten ons daarop allen voor de reis gereed en kochten
eene groote hoeveelheid goederen van allerlei aard, zooals zijden
en geweven stoffen, ruwe zijde, thee, alles in alles voldoende
om achttien kameelen te beladen. In het geheel hadden wij
zesentwintig kameelen en paarden voor onzen dienst noodig.
Het was begin Februari dat wij Peking verlieten. Ons gezel-
schap was zeer talrijk en telde, voorzoover ik mij herinner,
tusschen de drie- en vierhonderd paarden en honderdtwintig
man, allen welgewapend en op alle gebeurtenissen voorbereid,
want aanvallen der Tataren, op dergelijke karavanen zijn niet
zeldzaam. Hoewel deze voor de overgroote meerderheid uit
Moskowieten bestond, telde men er nagenoeg alle natiën onder,
tot mijne vreugde ook vijf Schotten, flinke, degelijke lieden van
veel ervaring.
Na verloop van vijf dagen bereikten wij den grooten Chinee-
schen muur, bedoeld om de Tataren tegen te houden, een groot
bouwstuk, dat evenwel als versterking niet de minste waarde heeft.
Zoodra wij aan de andere zijde van den muur waren, ver-
anderde het landschap van karakter: was het tot nu toe bebouwd
en sterk bevolkt, nu vonden wij uitgestrekte woestenijen, met
hier en daar eene versterkte plaats, teneinde de bevolking te
beschermen tegen de Tataren, die deze streken onveilig maken.
Het duurde dan ook niet lang, of wij zagen nu hier dan daar
benden van Tataren, meestal ten getale van veertig of vijftig,
die hun geliefd vermaak beoefenden — de jacht op schapen —;
weldra bleek het mij hoe noodzakelijk het was er streng op toe
te zien, dat de karavaan bijeen bleef, waarom dan ook op
achterblijven eene boete was gesteld. Want toen wij op een
dag, met toestemming van den leider der karavaan, ongeveer
twaalf man sterk, op de jacht waren, zagen wij ons eensklaps
omringd door Tataren, die schijnbaar eveneens rustig op de
jacht waren, maar telkens meer nader kwamen.
Een der Schotsche kooplieden, die gelukkig zich in ons mid-
den bevond, en hoorde hoe de Tataren op hunne horens bliezen,
zeide dat dit een sein beduidde, om meerderen op te roepen,
zoodat wij onmiddelijk op hen los moesten stormen, wilden wij
niet geheel omsingeld worden. Wij verklaarden ons bereid zijne
bevelen te volgen en nu reden wij in galop op hen toe, in de
richting der karavaan.
Zoodra zij ons zagen naderen, schoten de Tartaren van alle
zijden hunne pijlen op ons af, gelukkig zonder een onzer te
treffen, daar de afstand te groot was. De wil om te wonden of
te dooden ontbrak evenwel niet.
Onmiddelijk hielden wij stil en beantwoordden hunne pijlen.
met looden kogels, waarop wij met getrokken zwaarden op hen
instormden, daarbij onze pistolen afvurende. Een oogenblik
beproefden zij nog stand te houden, maar onze wakkere bevel-
hebber, de Schot, liet hen geen tijd; hij loste zijn pistool in het
gezicht van een hunner, sloeg een tweede neer, waarop allen
de vlucht namen.
Dus eindigde dit gevecht, welks afloop — vijf hunner werden
gedood en velen gewond — voldoende was ons voorloopig van
verdere aanvallen der Tartaren te vrijwaren.
Na een onafgebroken reis van vier weken, bereikten wij een
stadje, dat nog twee dagreizen verwijderd was van Naum, eene
versterkte plaats, waar wij besloten hadden eenige dagen te
rusten. Ik had behoefte aan een kameel en begaf mij daarom
met mijn Portugeeschen vriend naar een naburig dorp, waar ik
er een kocht van een Chinees, die met ons terugkeerde, om
het dier te geleiden.
Eensklaps werden wij aangevallen door vijf Tataren te paard,
waarvan twee zich meester maakten van de kameel, terwijl de
anderen zich voor ons plaatsten. Daar ik geen ander wapen bij
mij had dan mijn zwaard, trok ik dit uit de scheede; doch
nog vóór ik er gebruik van kon maken, gaf een der Tataren
mij van achteren een slag op mijn hoofd, dat ik suizebolde
en neerviel.
'De Portugees dit ziende, haalde een pistool te voorschijn, dat
hij in zijn zak verborgen had, en schoot een der Tataren neer;
daarop mijn zwaard grijpend, hetwelk op den grond was
gevallen, wilde hij den tweeden een slag toebrengen, doch
hieuw diens paard het oor af. Het arme dier, woest van pijn,
snelde als razend heen, zijn ruiter afwerpend, die bleef liggen,
terwijl de derde Tataar heil in de vlucht zocht.
Daar ik spoedig bijkwam en overigens geen letsel had, liep
de zaak nogal goed af. Maar ik miste mijn kameel, en toen
de Chineesche verkooper toch op betaling aandrong, weigerde
ik deze, op grond dat hij het verkochte niet had geleverd.
De man bracht de zaak nu voor een inlandschen rechter,
241 ,
wiens uitspraak werkelijk merkwaardig was. Na ons beide te
hebben aangehoord, vroeg hij den Chinees:
„Wiens dienaar waart gij, toen gij de kameel leidet?"
„Ik was niemands dienaar, maar ging met den vreemdeling
mee."
„Op wiens verzoek?"
„Op verzoek van den vreemdeling."
„Wel" — zeide de rechter — „dan waart ge 'op dat oogen-
blik in dienst van den vreemdeling en zijn dienaar; en daar de
kameel aan zijn dienaar werd afgeleverd, werd het aan den
vreemdeling afgeleverd en moet deze daarvoor betalen."
Ik beken dat ik deze uitspraak zoo juist vond, dat ik zonder
verder tegenspreken den prijs betaalde.
Na verschillende rivieren te zijn overgetrokken, bereikten wij
den 13den April de grenzen van het rijk der Moskowieten, doch
mijne verwachting hier eene christelijke en ordelijke bevolking
te vinden, werd niet bevredigd. Zoo mogelijk was het hier erger
dan in het land der Tataren, terwijl de streken welke wij door-
trokken eene groote wildernis waren, met hier en daar een
kleine, versterkte plaats. Soms trokken wij drie tot vier weken
achtereen door een zandwoestijn en moesten alles, tot zelfs het
water, op onze kameelen meevoeren.
Eindelijk, na zeven maanden reizens, waarbij wij eenmaal
gevaar liepen door een leger van Tataren ingesloten te worden,
uit welke netelige positie wij slechts door de slimheid van een
der gidsen werden gered, bereikten wij de stad Tobolsk.
De winter was nu op handen en wij, mijn deelgenoot en ik,
overlegden wat ons te doen stond: met de karavaan meegaan
tot Jarislaw en ' vandaar. westelijk naar Narva en de Golf van
Finland, om ons dan naar Dantzig in te schepen; of wel afscheid
te nemen van de karavaan bij een kleine stad aan de Dwina,
vandaar Archangel te bereiken en over Holland naar Engeland
te gaan; of eindelijk, om den winter door te brengen te Tobolsk
en in het voorjaar onze reis voort te zetten.
De overweging dat bij onze aankomst zoowel de haven van
Dantzig als die van Archangel voor de scheepvaart gesloten zou
zijn, zoodat wij ook daar zouden moeten overwinteren, deed
ons besluiten te Tobolsk te blijven, waar wij althans zeker
waren van drie dingen: een warm huis, voldoende brandstof en
levensmiddelen en aangenaam gezelschap.
Want Tobolsk was het verbanningsoord voor de Russische
politieke gevangenen, zoodat de stad wemelde van prinsen,
Robinson Crusoe. 16
edelen, officieren, hovelingen, tot zelfs idames. Reeds had ik,
door tusschenkomst van den Schotschen handelaar, die velen
hunner uit Moskou kende, kennis gemaakt met sommigen hun-
ner, waaronder een zekere Prins O., voorheen minister van den
Czaar van Moskowië, die in ongenade gevallen en naar hier
verbannen was.
Het was een edel man, die de schoonste beginselen huldigde
en met wien 'ik weldra warme vriendschap sloot. Vele der lange
winteravonden — want in het hartje van den winter was het
niet meer dan vijf uren licht — brachten wij samen door en ik
begon eene diepe bewondering te koesteren voor den man, die
na alle wereldsche grootheid gekend te hebben, zijn tegenwoordig
lot met kalme berusting, zelfs met tevredenheid wist te dragen.
Herhaaldelijk verklaarde hij mij thans niet meer naar den ijdelen
glans en praal van het hof te willen terugkeeren, ook al had hij
daartoe de gelegenheid, en dat dit geene niet-gemeende ver-
klaring was, zou weldra blijken.
De winter duurde acht maanden ongeveer, en was verschrik-
kelijk streng, zoodat ik mij zelden buiten vertoonde, doch stil
in mijn huis bleef, waar het heerlijk warm was.
In Maart begonnen de dagen te lengen en werd de koude
dragelijker. Vele handelaren begonnen zich reeds voor te bereiden
voor hunne jaarlijksche reis naar Moskou, waar zij bont en hui-
den verkoopen en levensmiddelen inslaan.
Ook wij begonnen er over te denken onze reis voort te zetten
en ons gereed te maken. Wij hadden een deel van onze goederen
voor goeden prijs verkocht en daarvoor hermelijn, bont en huiden
ingekocht, welke wij te Dantzig of elders met goede winst hoop-
ten van de hand te doen.
Nu rees de gedachte bij mij op, of het niet mogelijk zoude
zijn den Prins uit zijne ballingschap te verlossen; hem onopge-
merkt naar Archangel te brengen en vandaar naar Holland of
Engeland.
Na dit plan ernstig overwogen en van alle zijden bezien te
hebben en mij van de mogelijkheid te hebben overtuigd, stelde
ik hem dit voor en drong er sterk op aan, dat hij daaraan
gehoor zoude geven.
Hij dankte mij diep geroerd en in de hartelijkste bewoordingen,
doch verklaarde mij ten slotte, dat hij besloten was hier te
blijven en het lot dat de Voorzienigheid hem had opgelegd
gewillig te blijven dragen.
Als bewijs zijner dankbaarheid schonk hij mij eenige kostbare
pelsen en verzocht mij tenslotte een groote gunst, n.l. of ik instede
van hem, een anderen den weg der vrijheid wilde banen.
Ik zeide hem, dat ik voor een ander niet bereid was dezelfde
gevaren te trotseeren en verzocht hem mij den naam van den
bedoelden persoon te noemen.
„Het is mijn zoon," zeide hij. „Gij hebt hem nimmer ontmoet,
want hij verblijft twee honderd mijlen van hier, aan de overzijde
van de Obey. Hij is jong en de ballingschap in die wilde,
afgelegen streken drukt hem. zwaar. Wilt ge aan mijn verzoek
voldoen, dan zal ik u met hem in kennis stellen."
Ik aarzelde nu niet langer, doch verklaarde mij bereid voor
zijn zoon te doen, wat ik voor hem had willen doen.
Na twintig dagen kwamen zes paarden, beladen met kostbare. pel-
sen, eene groote waarde vertegenwoordigend, en als een der bedien-
den, de jonge Prins, die aldus incognito aan mij werd voorgesteld.
Reeds den volgenden dag, het was in het begin van Juni,
verlieten wij Tobolsk, met een karavaan van twee en dertig
paarden en kameelen, die mijn eigendom heetten, doch waarvan
elf Prins O. toebehoorden, die voor mijn secretaris gold.
Hij had een zeer trouwe bediende bij zich, iemand die deze
streken uitstekend kende, en ons met vermijding der versterkte
plaatsen, langs allerlei bijwegen naar de Kamea-rivier bracht,
welke hier de grens vormt tusschen Azië en Europa. Dit
geschiedde, om de Russische garnizoenen te ontwijken, die
soms zeer lastig zijn voor de reizigers, met het oog op mogelijke
vluchtelingen.
Tot hiertoe was alles goed gegaan, maar toen wij een diep
woud doortrokken, zagen wij eensklaps een troep gewapende
mannen te paard voor ons, en naderbij komende bleken het een
soort Tataren te zijn, met pijl en boog en lange pieken gewa-
pend. Zij schaarden zich op het midden van den weg, zoodat
er voor ons geen doorkomen was.
Wij zonden den Siberischen bediende uit, om met hen te
spreken, doch deze keerde terug met het bericht, dat hij hen
niet kon verstaan. Hij vermoedde dat het Circassiërs waren en
dat er, naar hij vreesde, meer in aantocht waren.
Op raad van den Portugees, sloegen wij ons kamp op in een
ruimte, terzijde van den weg, aan drie zijden door dicht bosch
omringd, terwijl daarachter een diep moeras lag, zoodat wij aan
die zijde gedekt waren. Door het vellen van boomen, maakten
wij ook de voorzijde ontoegankelijk voor paarden, en wachtten
nu af wat er volgen zou.
244
Lang behoefden wij niet te wachten, want weldra naderden
zij ons, thans nog met een twintigtal versterkt. Toen zij tot op
een pistoolschot afstands genaderd waren, waarschuwden wij
hen in het Russisch, niet naderbij te komen. Doch zonder op
onze waarschuwing te letten sprongen zij op ons af, waarop
onzerzijds eene losbranding volgde, die eene vreeselijke ver-
woesting onder hen aanrichtte.
Zij keerden nu haastig terug en beproefden ons van terzijde
en in den rug aan te vallen, doch toen ook deze poging telkens
mislukte, gaven zij het voorloopig op en legerden zich op
eenigen afstand.
Wij overlegde nu wat te doen. Mijn deelgenoot was er voor
hen den volgenden morgen aan te vallen, liever dan af te wach-
ten; ook de Prins gaf er de voorkeur aan tot den laatsten man
te vechten. Intusschen had ik van den Siberiër vernomen, dat
er nog een weg was, die meer noordelijk liep en dat hij kans
zag ons in den nacht daarheen te geleiden. Men was het er
spoedig over eens, dat de poging gewaagd moest worden.'
Zoodra het donker werd, legden wij een vuur aan, en zorgden
er voor, dat dit den geheelen nacht kon door branden, zoodat
de Tataren geen achterdocht zouden krijgen' Daarop werd alles
in stilte voor den aftocht gereed gemaakt, en door onzen gids
geleid, verlieten wij de plaats.
De weg bleek goed, zoodat wij met groote snelheid konden
voorttrekken, en toen het licht werd, nagenoeg veertig mijlen
hadden afgelegd, ten koste onzer paarden evenwel, die nagenoeg
onbruikbaar waren. In een kleine plaats bleven wij dien dag rust
houden, zonder iets van de Tataren te bespeuren, waarna wij
in den nacht verder trokken en 's morgens eene zeer bevolkte
stad bereikten. Hier vernamen wij dat de omtrek verontrust
was geworden door horden van Kalmukken, die thans evenwel
verdwenen waren, daar er troepen tegen hen waren uitgezonden.
Dat wij dankbaar waren bij het vernemen dezer tijding, behoeft
wel niet gezegd, evenmin dat onze redder, de Siberiër, eene
goede belooning ontving.
En nu naderden wij het einde van onze reis over land.
Den 3den Juli bereikten wij Lawrenskoy, aan den Dwina, waar
wij drie groote booten huurden, waarmede wij den 18den
Archangel in goeden welstand bereikten, na een jaar, acht
maanden en drie dagen, met inbegrip van ons verblijf te
Tobolsk, op reis te zijn geweest.
Wij vonden hier een Hamburger, die ongeveer een maand
X
vroeger was aangekomen dan de Engelsche schepen, en daar
Hamburg ons eene goede markt beloofde voor onze goederen,
brachten wij deze onmiddellijk aan boord, waarbij het slechts
natuurlijk was dat mijn klerk eveneens aan boord bleef, om op
de goederen te passen. Zoo vond de jonge Prins eene geschikte
gelegenheid zich aan het oog van bekenden uit Moskou te
onttrekken. ,
Den 20 Augustus verlieten wij Archangel en kwamen den
13 September te Hamburg aan, waar wij werkelijk eene uit-
stekende gelegenheid vonden ons van onze goederen te ontdoen,
zoodat toen het tot een deelen kwam, mijn aandeel in de winst
niet minder bedroeg dan ƒ 40.000.
Te Hamburg verliet de jonge Prins ons, om naar Weenen te
gaan, waar hij bloedverwanten had, en tevens met de vrienden
van zijn vader in aanraking kon komen. Dat hij mij niet verliet,
zonder de grootste blijken zijner dankbaarheid te hebben gegeven,
behoef ik wel niet te zeggen.
Na een verblijf in Hamburg, trok ik vandaar over land naar
Den Haag, waar ik plaats nam op een paketboot, die mij den
lOden Januari 1705 te Londen bracht, juist tien jaar en negen
maanden na mijn vertrek uit Engeland.
En nu, vastbesloten geene nieuwe avonturen te zoeken, bereid
ik mij voor op de grootste reis, na twee-en-zeventig jaren lang
het meest bewogen leven te hebben geleid, dat ooit eenig man
beschoren was, en waarin ik voldoende heb kunnen leeren een
rustigen, vredigen ouderdom naar waarde te schatten.
EINDE.

f
EN
de vreemde, wonderbare Lotgevallen
VAN
ROBINSON CRUSOE
een Zeeman van York
door hemzelven verteld.
DOOR
DANIEL DEFOE.
j^vfs^
ARNHEM—NIJMEGEN,
GEBR. E. & M. COHEN.
mijn vader vreemdeling was, als zijnde uit de stad Bremen af-
komstig, vanwaar hij zich eerst te Hull vestigde, behoorden wij
toch tot de deftige families van York. Te Hull had mijn vader
eene handelszaak gehad, maar na een aardig fortuin verdiend te
hebben, was hij in York gaan wonen om daar stilletjes van
zijn geld te kunnen leven.
Daar had hij ook mijne moeder, uit het geslacht Rotinson,
eene zeer bekende familie uit die buurt, gehuwd, en alzoo had
ik den naam van Robinson Kreutznaer gekregen, die al spoedig
op Engelsche manier afgekort werd tot Robinson Crusoe.
Ik had nog twee broeders, die allebei ouder dan ik waren,
en waarvan de oudste luitenant-kolonel van een regiment Engelsche
infanterie in Vlaanderen was, maar in den slag bij Duinkerken
tegen de Spanjaarden sneuvelde.
Wat er van mijn andere broer geworden is, ben ik nooit te
weten kunnen komen, evenmin als mijne ouders later hebben
kunnen uitvorschen, wat er van mij geworden was.
Daar ik de derde zoon en niet voor een vak opgeleid was,
begon ik al spoedig de avontuurlijkste plannen te maken. Mijn
vader, die zeer ouderwetsch was, had mij uitstekend onder-
wijs laten geven en me voor de studie in de rechten bestemd.
Maar ik had geheel andere toekomstdroomen: ik zou en moest
naar zee. En niettegenstaande het verbod van mijn vader en de
dringenste smeekbeden van mijne moeder en mijne andere bloed-
verwanten, wilde ik van geen ander plan weten.
Mijn vader, een wijs en verstandig man, opende mij de
beste vooruitzichten, om mij toch maar van mijn plan om
naar zee te gaan, af te brengen. Eens op een morgen liet hij
mij bij zich in zijne kamer komen, waar hij door de jicht ge-
plaagd, zich altijd ophield en onderhield zich ernstig met mij
over mijne toekomst. Hij vroeg mij welke reden, oi liever welke
huis en het vaderland te willen verlaten, waar ik ten allen tijde
op steun zou kunnen rekenen en de beste vooruitzichten had,
om, als ik ijverig en nauwgezet was, mijn fortuin te vermeerderen
en in mijn ouderdom een kalm en rustig leventje te kunnen
leiden. Hij vermaande mij in de meest dringende en teederste
bewoordingen toch niet aan een jongensgril toe te geven en mij
niet in die ellenden te storten, waartegen de natuur en mijne
geboorte mij, als 't ware beschermden; hij vertelde mij verder,
dat het in 't geheel niet noodzakelijk was, dat ik zelf mijn brood
zou moeten verdienen en dat hij alles zou doen om mij eene
aangename en fatsoenlijke betrekking te verschaffen. In een
woord: evenals hij alles zou doen om mijn geluk te bevorderen,
wanneer ik thuis bleef en handelde, zooals hij het mij nu voor-
stelde, zoomin wilde hij verantwoordelijk worden voor mijn
ongeluk, door mijn vertrek te begunstigen.
Hij besloot met mij het noodlottige voorbeeld van mijn
oudsten broer voor oogen te houden, wien hij op eene dergelijke
manier had toegesproken, om hem af te brengen van zijn plan
om aan den oorlog in de Nederlanden deel te nemen en wien
hij evenzoo zijn jongensgril niet uit het hoofd had kunnen
praten, zoodat hij dan ook in zijn ongeluk was geloopen. Hij
voegde er nog bij, dat hij nooit op zou houden voor mij te
bidden; maar dat hij tevens mij kon voorspellen, dat, wanneer
ik dezen misstap beging, Gods zegen nooit op mij zou rusten
en er tevens tijden zouden komen, waarin ik met wroeging
eraan zou denken, hoe ik mijn vaders raad in den wind had
geslagen, zonder dat er dan iemand zou zijn die mij zou
kunnen troosten.
Toen hij deze laatste woorden had gesproken, die voor de
toekomst zoo profetisch bleken te zijn, ofschoon ik er van
overtuigd ben, dat mijn vader zelf op dat oogenblik niet dacht,
dat zijne woorden zoo geheel en al zouden bewaarheid worden,
zag ik hoe de tranen hem rijkelijk over de wangen stroomden,
vooral toen hij over mijn gesneuvelden broeder sprak. En toen
hij ten slotte aan de voorspelling kwam, hoe er oogenblikken
van berouw zouden aanbreken, zonder dat ik mijn hart voor
iemand zou kunnen uitstorten, moest hij het gesprek afbreken
en zeide mij er niet verder over door te kunnen praten.
Ik zelf was er ook geheel door aangedaan, maar hoe zou
het ook anders gekund hebben? Ik nam mij voor maar niet
meer aan weggaan te denken en me, volgens vader's verlangen
nemen was niet van langen duur. Na twee weken was ik het bijna
geheel vergeten en om de tegenkanting van mijn vader, die ik
wist d»t er nog zou volgen, te voorkomen, besloot ik in stilte
en zonder afscheid te vertrekken.
Evenwel kon ik het niet over mijn hart verkrijgen dit plan
zoo spoedig ten uitvoer te brengen, als ik eerst wel wilde, en
ik besloot nu nog een laatste kans te wagen en mijne moeder
te overreden mijne zaak bij vader te bepleiten. Toen ik haar
eens op een dag in eene vroolijker stemming vond dan gewoon-
lijk, vroeg ik haar even te mogen spreken en vertelde moeder
van mijne onoverkomenlijke hartstocht om de wereld te zien,
waardoor ik, zooals ik zeker wist, nooit de noodige lust zou
hebben om iets anders goed aan te pakken, en legde haar
tevens uit hoe het veel beter was, dat mijn vader zijne toe-
stemming maar gaf, dan dat ik zonder deze toch vertrok;
voorts voegde ik er nog bij, dat, daar ik reeds achttien jaar
was, ik toch te oud was om nog voor een vak te worden
opgeleid of om klerk op een procureurs-kantoor te wórden en
dat ik er zeker van was, al deed ik het, ik nooit mijn tijd uit
zou kunnen dienen, maar van mijn patroon zou wegloopen en
toch naar zee gaan. Ten slotte vroeg ik moeder nog, of zij
vader zou willen overreden, om mij ééne reis op proef mee te
laten gaan en als ik dan weer behouden thuis gekomen was
en het reizen beviel mij niet, dan, zoo beloofde ik haar, zou ik
door dubbelen ijver al het verzuimde inhalen.
Toen ik geëindigd had, was mijne moeder hevig veront-
waardigd. Zij zeide mij, dat het niets zou geven met vader
nog over dit onderwerp te spreken; hij kende veel te goed
mijne ware belangen, dan dat hij ooit zijne toestemming zou
geven tot iets, dat niets anders dan mijn ongeluk zou worden;
maar dat zij niet kon begrijpen, hoe ik', na het onderhoud
met vader, waarbij hij, zooals zij wist, op de teederste en
dringendste wijze tot mij gesproken had, nog aan heengaan
kon denken; en dat, in 't kort, wanneer ik mij zelf ongelukkig
wou maken, zij er niets meer aan zou kunnen doen, maar dat
ik ervan verzekerd kon zijn, dat zij nooit hare toestemming
zou geven, daar zij geen aandeel in mijn ongeluk wilde hebben
en zij ook nooit ja zou zeggen, daar waar vader neen zei.
Hoewel zij alzoo mijn verzoek geheel weigerde, hoorde ik
later, dat zij er vader echter wel degelijk over gesproken
had, maar hoe deze na hevige smart eindelijk zuchtend had
gezegd: de jongen zou 't gelukkigste mensch van de wereld
*kunnen worden, als hij thuis bleef; maar gaat hij in den vreem-
de, dan zal hij diep, diep ongelukkig worden; daarom zal ik
nooit mijne toestemming geven.
Het gebeurde evenwel eerst een jaar later, dat ik wegliep,
ofschoon ik me al dien tijd opzettelijk doof hield voor al de
voorstellen, die mijn vader me deed om me aan 't werk te
zetten en dikwijls verweet ik hun, hoe zij ook steeds doof bleven
voor iets, dat zij wisten, dat mijne eenige neiging was.
Eens op een' dag, toen ik te Hull was, waar ik toevallig
moest zijn, maar zonder bepaald plan te hebben nu reeds weg
te gaan, ontmoette ik daar een van mijne vrienden, die juist
op 't punt stond met het schip van zijn' vader over zee naar
Londen af te zeilen. .Hij vroeg me met hem mee te gaan en
om zijn verzoek nog meer kracht bij te zetten, hield hij tegen
me het gewone zeemanspraatje, dat mijne passage mij niets zou
kosten. En zonder eerst den raad van vader en moeder in te
winnen, ja zonder me zelfs de moeite te geven hun bericht te
zenden van mijn gaan naar Londen, liet ik alles maar aan 't
toeval over en scheepte me in, na, noch den zegen mijns vaders,
noch dien van den hemel afgesmeekt te hebben. Deze dag, de
lste September van het jaar 1651, werd de noodlottigste dag
van mijn geheele leven.
Ik geloof niet, dat er ooit een jong avonturier is geweest,
wiens tegenspoeden zoo spoedig zijn begonnen en zoo lang
hebben geduurd als de mijne. Nauwelijks was ons schip buiten
den mond van de rivier de Humber, of de wind begon te
blazen en de zee te koken en te bruisen op eene verschrik-
kelijke manier, en daar ik nooit eerder op zee was geweest,
kreeg ik al spoedig eene hevige zeeziekte en werd ik door eene
onhoudbare angst gekweld. Eerst nu begon ik er ernstig over
na te denken, wat . ik eigenlijk had gedaan, en hoe reeds de
rechtvaardigheid des Hoogsten mij had bereikt, om mij te straffen
voor mijn slecht gedrag, door het huis mijns vaders te verlaten
en mijne plichten te verwaarloozen. Al de goede raadgevingen
mijner ouders, de tranen mijns vaders en de tegenwerpingen
mijner moeder kwamen mij nu eensklaps in het geheugen en
mijn geweten, dat nog niet zoo verhard was, als het later wel
is geweest, deed mij de heftigste verwijten, dat ik de raad-
gevingen van allen in den wind had geslagen en mijne plichten
jegens God en mijn vader had verzaakt.
Ondertusschen werd de storm steeds heviger en de zee al
hooger en hooger en ofschoon dit stormweer niet vergeleken
kan worden met dat, wat ik later dikwijls bijwoonde en reeds
eenige dagen later meemaakte, toch was het reeds genoeg om
al de luchtkasteelen van een' jong zeeman ineen te doen vallen.
Elk oogenblik bereidde ik er mij op voor, dat we door de
golven zouden verzwolgen worden en telkens als het schip naar
beneden ging, meende ik, dat we nu onder in de zee geslin-
gerd zouden worden, om nooit meer boven te komen. In deze
voortdurende angsten deed ik herhaaldelijk de gelofte, dat, indien
het God mocht behagen mij tijdens deze reis te beschermen
en mij veilig aan land te brengen, ik me nooit meer op een
schip zou begeven om me aan dergelijke gevaren bloot te
stellen; maar dat ik regelrecht naar huis zou gaan en me voort-
aan aan den wil mijns vaders zou onderwerpen.
Deze goede voornemens hielden stand zoo lang de storm
duurde en ook nog eenigen tijd daarna; maar toen de wind
wat bedaarde en de zee kalmer werd, begon ik er een beetje
meer aan te gewennen; evenwel was ik den geheelen dag nog
onder den indruk, ook omdat ik nog wat zeeziek was.
Maar tegen den avond klaarde het weer geheel op; de wind
ging liggen en een prachtige, mooie avond volgde. De zon ging
in al haar pracht en glorie onder, om den volgenden morgen
weder met nieuwen glans te herrijzen; en daar we weinig of
geen wind hadden, en een effen zee, waarin de stralen der zon
als goud weerkaatsten, dacht ik, dat ik nog nooit zoo iets moois
gezien had.
Ik had den geheelen nacht heerlijk geslapen en was niet meer
zeeziek, zoodat ik zeer opgeruimd was, en met verwonderde
oogen naar de zee staarde, die den vorigen dag zoo woest en
verschrikkelijk, nu, en dat na zoo'n kort tijdsverloop, zoo kalm
en aangenaam was. En als om al mijne goede voornemens
geheel te doen verdwijnen, kwam daar nu mijn vriend aan,
degene, die mij eigenlijk had overgehaald met hem mee te
gaan.
„Wel Bobs," zei hij, mij op den schouder kloppend, „hoe
gaat het er nu mee? Ik denk, dat je wel een beetje angstig
bent geweest, gisteren hè? Maar 't had niet veel te beteekenen,
't was maar een stormpje hoor!"
„Een stormpje," zei ik; „een stormpje, 't was een zware
storm I"
„Wel neen, kerel," riep hij lachend, „noem je dat zwaar
weer? Geef ons, zeelui, maar een goed schip en eene gezellige
kajuit en we denken aan zulk weertje niet! Maar je bent nog
een landrot, Bob! Kom laten we maar een punchgroc maken,
dan vergeet je 't heelemaal! Wat is 't nu mooi weer, hè?"
Om deze treurige historie kort te maken: Wij deden, zooals
de meeste zeelui doen; de groc werd gemaakt en ik werd er
half dronken door- En in dien éénen nacht van goddeloosheid
onderdrukte ik al mijn berouw, al mijne herinneringen over mijn
vroeger gedrag en al mijne voornemens voor de toekomst. 'In een
woord, evenals de zee tot kalmte was teruggekeerd na den
storm, zoo keerden ook mijne vroegere verlangens terug, nadat
de onrust mijner gedachten voorbij en mijne vrees van om te
komen vergeten was en ... ik vergat ook al de eeden en ge-
loften, die ik in wanhopigen toestand had gedaan. Wel kwamen
er oogenblikken van nadenken, waarin de betere gevoelens terug-
keerden, maar ik verdrong ze en trachtte me ervan te genezen
als van eene ziekte, dwong me zelf tot drinken en vroolijk
zijn, zoodat ik al spoedig die muizenissen, zooals ik ze noemde,
verjoeg; en zoo behaalde ik in vijf of zes dagen eene over-
winning op mijn geweten, zooals menig jongmensch, die verdooving
zoekt voor gewetenswroegingen.
Maar ik zou nog eene andere beproeving moeten doorstaan;
want de Heer, zoo als Hij altijd doet, wilde mij nog een laat-
ste kans geven; vermocht deze storm mij niet tot inkeer
te brengen, de volgende werd zóó een, dat zelfs het meest
gezonken wezen er een straf en een genade in moest zien.
Den zesden dag van onze zeereis kwamen wij op de Reede
van Yarmouth. Daar we tegenwind hadden en kalm weer, had
het schip na den storm weinig vorderingen gemaakt. Hier wer-
den we genoodzaakt het anker uit te werpen en daar de wind
steeds uit den verkeerden hoek n. l. uit het Zuid-Westen bleef
waaien, moesten we hier wel acht dagen blijven liggen, gedurende
welken tijd een groot aantal schepen van New-Castle eveneens
op deze reede hun toevlucht zochten, om gunstigen wind af te
wachten teneinde de rivier op te gaan.
Wij zouden hier echter niet zoo lang gelegen hebben, maar
reeds eerder de rivier opgegaan zijn, indien de wind
niet opgestoken was en na vijf, zes dagen zelfs tot een harden
storm aangroeide. Evenwel de Reede stond bekend voor even
veilig als een haven, ons anker was goed, ons takelwerk stevig,
zoodat onze mannen onbezorgd waren en geen gevaar vreesden
en hun tijd, volgens zeegebruik, in rust en vroolijkheid door-
brachten. Maar op den morgen van den achtsten dag nam de
wind in hevigheid toe en alle handen waren noodig om de
topzeilen te strijken en alles dicht en stevig vast te maken,
opdat het schip zoo gemakkelijk mogelijk zou kunnen rijden.
Tegen den middag werd de zee zeer hoog; ons schip draaide
als een tol, kreeg veel water binnen, en een paar maal dachten
- we, dat ons anker los zou laten; maar de schipper gaf last het
- plechtanker uit te werpen en zoo dreven we nu op twee ankers,
zoodat de kabels het beter uithielden.
Onderwijl was er een hevige storm opgestoken en nu begon
ik ook op de gezichten der anderen schrik en angst te lezen.
Den schipper, ofschoon al zijne krachten inspannend om het
'schip te behouden, kon ik, wanneer hij zoo uit en in zijn ka-
juit liep en langs mij kwam, zachtjes in zichzelf hooren prevelen
van: „God, wees ons genadig; we zullen allen omkomen! het
is met ons allen gedaan," en zoo meer.
Gedurende de eerste oogenblikken was ik stom van schrik
en lag onbewegelijk in mijn kooi, die in het achtervooronder
was; en het is mij niet mogelijk hier neer te zetten, hoe ik
mij toen gevoelde.
Ik kon moeilijk weer tot een zelfden toestand van boete en
berouw terugkeeren, als te voren; daartoe was ik te zeer on-
trouw geworden aan die gevoelens, waartegen ik mij met alle
geweld had gehard; ik dacht, dat de doodsmart reeds geleden
en dit niets meer was bij de vorige maal vergeleken. Maar
toen de schipper zelf bij mij kwam, en zooals ik reeds zei,
uitriep dat we allen verloren waren, schrok ik hevig.
Ik vloog uit mijn kooi en keek naar buiten; maar zoo iets
verschrikkelijks had ik nog nooit gezien. De zee stond huizen
hoog en brak telkens om de drie of vier minuten over ons
schip. Voor zoover ik om mij heen kon zien, zag ik niets dan
ellende; van twee schepen, die dicht bij ons lagen, zagen
we, dat de masten over boord waren geslagen, doordat ze te
diep geladen waren, en onze mannen schreeuwden, dat een
schip, dat ongeveer een mijl van ons af lag, gezonken was.
Twee andere schepen, waarvan de ankers hadden losgelaten,
werden van de Reede af in zee geslagen en dat zonder mast.
De lichtste schepen waren er het beste aan toe, daar zij 't
minst van de zee hadden te verduren; maar toch dreven reeds
twee of drie van hen en schoten ons eenige oogenblikken
later pijlsnel voorbij met alleen het sprietzeil op.
Tegen den avond vroegen de stuurman en de bootsman aan
den schipper verlof de voormast te mogen kappen, wat de schipper
.*'..... w i .'...... i. ._ . j . —^—^^^^^^^^^ppn
eerst weigerde; maar toen de bootsman hem zei, dat indien hij
het niet deed, het schip zinken zou, stemde hij toe; doch toen
zij de voormast gekapt hadden, stond de groote mast zoo los,
en deed het schip zoo schudden, dat zij genoodzaakt waren ook
deze te kappen en schoon dek te maken.
Ieder kan begrijpen in welk eenen toestand ik, die nog nooit.
het gevaar van zoo nabij had gekend, bij dit alles verkeerde.
Maar voorzoover. ik de gedachten, die ik op dat oogenblik had
weer kan geven, moet ik zeggen, dat ik tienmaal meer berouw
gevoelde over het ontrouw worden aan mijne vroegere goede
voornemens en de besluiten, die ik in eene goddelooze bui had
genomen, dan vrees voor den dood zelf. En dit alles gevoegd
bij mijn angst voor den storm, bracht mij in een toestand, die
ik niet met woorden kan beschrijven.
Maar het ergste kwam nog! De storm woedde met zulk eene
hevigheid voort, dat zelfs de matrozen erkenden nooit zoo iets
mee te hebben gemaakt.
Wij hadden een goed schip, maar het was diep geladen en
stampte soms zoo, dat de matrozen van tijd tot tijd riepen, dat
we zouden zinken. Het was op dat oogenblik gelukkig, dat ik
nog niet wist, wat zij met zinken bedoelden.
Evenwel de storm was zoo hevig, dat ik nu zag, wat niet dik-
wijls te zien is, nl. hoe de schipper, de bootsman en de anderen,
die godsdienstiger waren dan de rest van de bemanning, hunne
gebeden gingen opzeggen en zich voorbereidden tegen het
oogenblik, waarop het schip naar den grond zou gaan.
Tegen middernacht en te midden van al onze ellende, schreeuwde
een der mannen, die naar beneden was geweest, dat we een
lek hadden gekregen en een ander, dat het water reeds vier
voet in het ruim stond. Dadelijk werden allen aan de pompen
gecommandeerd.
Bij dat woord was het, of mijn hart stil stond en ik viel
half bewusteloos achterover in mijn kooi. Maar de mannen
trokken mij er uit en zeiden, dat al' was ik eerst niet in
staat geweest te helpen, ik nu evengoed als de anderen aan de
pomp kon staan; bij deze woorden stond ik op en ging naar
een der pompen, waar ik uit alle macht werkte.
Daar de schipper, terwijl we hiermede bezig waren, eenige
licht geladen kolenschepen in 't gezicht kreeg, die, niet in staat
het voor anker liggend, tegen den storm uit te houden, nu ge-
noodzaakt waren zich van de Reede te laten afglijden en zee
te kiezen, waardoor zij in onze nabijheid kwamen, gaf hij bevel een
geweer af te schieten als noodsein. Daar ik niet wist, wat hij
voor had, dacht ik nu, dat het schip gespleten was, of dat er
iets anders, even verschrikkelijks was gebeurd. In een woord, ik
was zoo geschrokken, dat ik in zwijm viel. Daar dit een tijd
was, waarin iedereen aan zijn eigen leven dacht, lette niemand
erop, wat er met mij gebeurde; maar een ander stapte op de
pomp toe, en mij met zijn voet een weinig op zij duwend, liet
hij mij liggen, denkend dat ik dood was; en het duurde langen
tijd, eer ik weer bijkwam.
Wij werkten voort; maar daar het water in het ruim steeg,
was het duidelijk, dat wij zouden zinken. En ofschoon de storm
een weinig bedaarde, maar het toch onmogelijk was, om al
drijvende nog een haven te bereiken, liet de schipper onop-
houdelijk de geweren afvuren; en een licht scheepje, dat juist
aan de voorzij van ons af kwam glijden, zond eene boot uit
om ons te helpen.
Het was met groot gevaar, dat de boot bij ons kwam; maar
't was voor ons onmogelijk aan boord te komen, evenals het
voor de boot onmogelijk was om terzijde van het schip te
komen liggen; totdat het ten laatste, daar de mannen met alle
kracht roeiden en alles beproefden om ons te helpen, aan
onze matrozen gelukte, hun over den achtersteven eene boei-
reep toe te werpen, waardoor eindelijk met veel moeite en
gevaar, zij onder onzen achtersteven kwamen te liggen, zoodat
wij in de boot konden komen. Er was echter geen sprake van,
dat we, nadat wij in de boot waren, hun schip zouden kun-
nen bereiken; dus besloot. men de boot te laten drijven en
haar zooveel mogelijk onder de kust te houden; ten deele
roeiend, ten deele al drijvend, dreef onze .boot af naar het
noorderhoofd en bleef de kustlijn volgen tot aan Winter-
ton-Ness.
Wij waren nog niet langer dan een kwartier van ons schip
af, of wij zagen het reeds zinken en eerst toen begreep ik
ten volle, wat men met een zinkend schip bedoelt.
Ik moet bekennen, dat ik nauwelijks mijne oogen open deed,
toen de matrozen me vertelden, dat het schip zonk. Want van
het oogenblik af, dat ik in de boot was gekomen, of liever, dat
men er mij in gedragen had, was het mij, alsof ik geen gevoel
meer had, zoo was ik bevangen door schrik, angst en door de
gedachte, aan wat me nog te wachten stond.
Terwijl we in dezen ongelukkigen toestand waren en de
mannen aan 't roer hunne uiterste best deden de boot in de
richting van de kust te krijgen, bemerkten wij (want telkens als
de boot door eene golf opgenomen werd, konden wij de kust
zien) hoe een groot aantal menschen langs het strand heen en
weer liepen, om ons, als wij dichter bij waren, te kunnen
helpen.
Maar wij vorderden slechts weinig langs de kust en konden
tot nu toe het strand nog niet bereiken, totdat, voorbij de
vuurtoren van Winterton, waar de kust westwaarts ombuigt tot
aan Cromer, wij een weinig buiten het bereik van den wind
kwamen.
Hier gingen we de bocht in en ofschoon niet zonder veel
moeite, kwamen we allen veilig aan land en wandelden daarna
te voet naar Yarmouth, waar wij als schipbreukelingen met de
grootste menschlievendheid werden ontvangen, zoowel door de
magistraten van de stad, die ons goede huisvesting verleenden,
als door de kooplieden en reeders, die ons geld gaven, genoeg
om naar Londen of terug naar Hull te gaan.
Was ik nu zoo verstandig geweest naar Hull terug te keeren
om weer thuis bij vader en moeder te komen, ik zou gelukkig
geworden zijn; maar valsche schaamte weerhield me en daar ik
nog wat geld op zak had, reisde ik eerst over land naar Londen
en daar, evenals reeds op de reis er naar toe, had ik veel met
mij zelf te kampen over wat ik zou doen: naar huis gaan, of
op zee blijven.
Als ik thuis kwam, verbeeldde ik mij, zou ik door ieder met
den vinger achterna gewezen worden en niet alleen voor vader
en moeder, maar voor de ontmoeting met iedereen vreesde ik,
want zooals het meestal gaat, en vooral op jeugdigen leeftijd, we
schamen ons meer berouw te toonen, dan om een misstap te
begaan.
In dezen toestand van wijfelen, bleef ik eenigen tijd, nog
steeds onzeker welke maatregelen te nemen, of welke loopbaan
te volgen. De onoverkomelijke afkeer van naar huis te gaan,
bleef bestaan, maar daar tegenover stonden weer de herinne-
ringen aan de ellende en aan de gevaren, die ik had mede-
gemaakt. Maar toen die herinneringen eenigszins verbleekten en
mijn tegenzin van naar huis te gaan steeds sterker werd, hakte
ik ten slotte den knoop door en keek uit naar eene nieuwe reis.
Die noodlottige invloed, die mij reeds de eerste keer mijn
vaders huis deed ontvluchten en die zoo sterk over mij heerschte,
dat hij mij doof liet blijven voor de raadgevingen, de tegen-
werpingen, ja zelfs voor de bevelen mijns vaders — ik zeg:
die noodlottige invloed, of wat het dan geweest mag zijn, sleepte
mij ook nu weer in de ongelukkigste aller ondernemingen en
ik kwam aan boord van een schip, bestemd voor eene reis naar
de Westkust *van Afrika of z. a. de zeelui zeggen: bestemd
voor eene Guinea-reis. •
Het was bij al mijne avonturen eene groote fout van mij, dat
ik mij niet als matroos liet inschrijven, want hoewel ik dan
harder zou hebben moeten werken, had ik echter de plichten
en de dienstverrichtingen van een' lichtmatroos geleerd en had
het misschien nog tot stuurman of bevelvoerder kunnen brengen.
Maar het was nu mijn lot eenmaal altijd het slechtste te kiezen en
zoo deed ik ook nu weer. Daar ik geld op zak en goede kleeren
aan had, wilde ik heer blijven; en daar ik dan niets behoefde
te doen, leerde ik ook niets. Ik had echter het geluk in Londen in
een vrij fatsoenlijk gezelschap te geraken, iets wat zulk een
tuchteloos, verblind jongmensch, als ik toen was, niet altijd te
beurt valt. Het eerst maakte ik kennis met den kapitein van een
schip, dat naar de kust van Guinea geweest was, en daar men
er goede zaken gemaakt had, was hij besloten er weer heen
te gaan.
Deze kapitein, die veel aardigheid aan mijne gesprekken had
en me eens had hooren zeggen, dat ik zoo graag de wereld
zou willen zien, stelde me op een keer voor, met hem mee
te gaan als zijn tafelgenoot en vriend, en wanneer ik wat kapi-
taal mee kon nemen, zou de geheele winst, die er gemaakt werd,
voor mij zijn, zonder dat het mij iets kostte.
Ik nam dit voorstel aan en daar ik dikke vrienden met den
kapitein was geworden, die een rechtschapen, eerlijk man
was, ging ik met hem op reis, en nam een klein kapitaaltje
mee, dat door de belanglooze eerlijkheid van mijn' vriend, de
kapitein, aanmerkelijk aangroeide; want ik nam ongeveer voor
eene waarde van 40 pond sterling aan sieraden en kleinig-
heden, die de kapitein mij aangeraden had te koopen, mee.
Deze 40 pond had ik bij elkander gekregen door tusschenkomst
van een mijner bloedverwanten, met wien ik in correspondentie
trad, en die, zooals ik geloof, mijn' vader of anders mijne
moeder had overgehaald mij het geld te geven. Dit was de
eenige reis, die ik mag zeggen dat gelukkig is geweest van al
mijne ondernemingen, maar wat ik ook voor 't grootste deel
nog aan de braafheid en eerlijkheid van mijn' vriend, den
kapitein, verschuldigd ben, onder wien ik ook eene aardige
kennis van wiskunde en de regelen der zeemanskunst opdeed,
leerde hoe de koers van een schip te bepalen, opnemingen te
doen — in 't kort verscheidene zaken leerde, die nuttig zijn
voor een' zeeman om te weten; want evenals hij er schik in
had, mij te onderwijzen, evenzoo gaarne leerde ik. In een
woord; deze reis maakte mij zeeman en handelsman tegelijk;.
want ik bracht, van mijn reis teruggekeerd, vijf pond en
negen ons aan goudstof mee naar huis, wat mij in Londen,.
na mijn terugkeer opbracht 300 pond sterling, en dit alles.
vervulde mij met die eerzuchtige gedachten, welke sinds dien
tijd mijn val hebben voltooid. Evenwel gedurende deze reis
had ik ook tegenspoed, vooral wijl ik gedurig ziek was, daar
ik door de buitengewone hitte van het klimaat de hevigste
koortsen kreeg; want onze voornaamste handel was op die
kuststreek, gelegen tusschen 15 ° N. Br. en de linie.
Ik was nu begonnen met Guineahandelaar te worden en daar
mijn vriend, tot mijn diepe smart, kort na onze aankomst
gestorven was, besloot ik deze reis nog eens te maken en
scheepte ik mij weer op hetzelfde schip in, waarover nu onze
vroegere stuurman het bevel voerde.
Dit was de ongelukkigste reis, die iemand maken kon; want,
ofschoon ik slechts 100 pond van mijn pas verdiend geld had
meegenomen, terwijl ik de andere 200 pond had achtergelaten
en aan de weduwe van mijn' vriend ter bewaring had gegeven,
leed ik gedurende deze reis de verschrikkelijkste rampen.
De eerste was deze: toen ons schip koers zette tusschen de
Canarische-eilanden, of liever tusschen deze eilanden en de
Afrikaansche kust, werden wij bij het aanbreken van den dag
door een' Moorschen kaper uit Sallee verrast, die ons met
volle zeilen achterna zat. Wij zetten ook zooveel zeilen bij als
onze masten konden dragen, maar ziende, dat de roover steeds
op ons won en ons zeker binnen eenige uren zou hebben in-
gehaald, maakten we ons gereed tot vechten; ons schip had
twaalf kanonnen, terwijl de piraat er achttien had. Tegen drie
uur in den namiddag haalde hij ons in en daar hij bij ongeluk
juist dwars langs ons afdraaide, inplaats van langs ons achter-
dek, zooals hij van plan was, gaven wij hem met acht van
onze kanonnen de volle laag, waardoor hij gedwongen werd te
wijken, na eerst ons kanonvuur beantwoord en ons tevens
blootgesteld te hebben aan het vuur uit de bijna tweehonderd
geweren van zijne manschappen. Evenwel niemand van ons
was geraakt, daar allen zich in veiligheid hadden kunnen bren-
gen. Hij maakte zich weer gereed tot aanvallen en wij om
ons te verdedigen; maar daar hij deze keer juist bij de tegen-
overgestelde verschansing afdraaide, *kon hij door middel van
enterhaken zestig man bij ons aan boord krijgen, die onmid-
dellijk al het zeil- en takelwerk afhakten en doorsneden. Wij
overlaadden hen met geweervuur, werpspiesen, kruitkisten en
meer dergelijke, en wisten tot tweemaal toe ons dek van hen
te zuiveren.
Evenwel, om dit treurige gedeelte mijner geschiedenis kort te
maken: daar ons schip onbruikbaar was, drie van onze man-
schappen gedood en acht gewond waren, moesten we ons ten
slotte wel overgeven en werden allen als gevangenen naar
Sallee gevoerd, eene havenstad, toebehoorende aan de Mooren.
Het lot, dat ik daar had, was niet zoo verschrikkelijk als ik
het mij had voorgesteld; ook werd ik niet verderop het land
in gevoerd naar 't hof van den keizer, zooals de andere mannen,
maar door den rooverkapitein achter gehouden en tot zijn
eigen slaaf gemaakt, daar ik jong en handig was, en dus
geschikt om te werken.
Daar mijn nieuwe patroon, of beter gezegd mijn meester, me
mee naar zijn huis had genomen, hoopte ik, dat hij mij ook
met zich mee zou nemen, wanneer hij naar zee ging; ik
verwachtte, dat hij te eeniger tijd op zijne beurt wel eens weer
door een Spaansch of Portugeesch oorlogsschip zou genomen
en ik dan weer vrij zou worden. Maar deze verwachtingen
vervlogen spoedig; want als hij naar zee ging, liet hij mij achter
om zijn kleine tuin te onderhouden en het gewone zware huis-
werk der slaven te verrichten, en wanneer hij thuis kwam na
zijn kruisen op zee, moest ik in de kajuit verblijven om op het
schip te passen. Hier dacht ik aan niets anders dan aan vluchten
en op welke wijze ik mijn doel zou kunnen bereiken, maar ik
kon geen plan bedenken, dat ook maar eenigszins uitgevoerd
kon worden; want ik had niemand, die me helpen kon of wou,
daar ik de eenige blanke onder de huisslaven was; zoodat na
twee jaar, ofschoon ik dikwijls mezelf nog opbeurde met de
gedachte er aan, de moed om te ontvluchten mij langzamerhand
geheel ontzonk.
Niet langen tijd daarna bood zich echter eene zonderlinge
omstandigheid aan, waardoor de gedachte om een vast plan tot
ontvluchten te maken, weer bij mij levendig werd.
Daar mijn meester langer thuis bleef dan gewoonlijk, zonder
zijn schip voor een tocht uit te rusten, wat, zooals ik hoorde,
uit gebrek aan geld kwam, was hij gewoon vast een of twee
Robinson Crusoe. 2
keer in de week, en soms meer, wanneer het weer mooi was,
zijne sloep te nemen en op de reede te gaan visschen; en
daar hij altijd mij en een jongen Moresco mee nam om voor
hem te roeien, vermaakten wij hem zeer, daar ik mij bijzonder
behendig in 't visschen toonde; zoo kwam het, dat hij mij som-
tijds met een Moor, een van zijne stamgenooten en de jonge
Moresco, zooals men hem noemde, uitzond om een zoodje visch
voor hem te vangen.
Het gebeurde eens, dat toen we op een kalmen morgen met
hem weer op vischvangst uitgingen, er eene mist op kwam
zetten, zoo dik, dat, ofschoon we slechts een halve mijl van
de kust waren verwijderd, wij haar geheel uit 't gezicht verloren;
en daar we niet wisten welke richting we uit moesten, waren
we genoodzaakt den geheelen dag en nacht op het water te
blijven en bemerkten eerst bij het aanbreken van den morgen,
dat we zeewaarts waren gegaan inplaats van naar de kust te
roeien en ruim twee mijlen van het land af waren. Evenwel we
kwamen veilig thuis, ofschoon na veel moeite en ook niet zon-
der gevaar, want de wind was aardig gaan opzetten in den
morgen; maar vooral waren we allen zeer hongerig.
Onze patroon echter, gewaarschuwd door dit ongeval, besloot
in 't vervolg voorzichtiger te zijn, en daar hij bij zijn schip de
groote sloep van ons Engelsch schip had liggen, besloot hij
niet meer uit visschen te gaan zonder kompas en zonder provisie;
daarom gaf hij bevel aan den scheepstimmerman; die ook een
Engelsche slaaf was, eene kleine kajuit te bouwen, in het mid-
den van de sloep, zooals bij een bark, met eene staanplaats
daarachter om te kunnen sturen en de schoot in te halen; en
vóór eene ruimte voor een paar man, om te staan en de
zeilen te kunnen strijken. De sloep zeilde met wat wij noemen
een schouderlap, een driehoekig zeil, terwijl de spier over het
dak van de kajuit lag, welke zeer stevig en laag gemaakt was en
ruimte genoeg had voor den kapitein om er in te liggen met
een of twee slaven naast zich; tevens stond er een tafel en
eenige smalle kastjes om wat flesschen likeur in te kunnen zetten,
maar voornamelijk om er brood, rijst en koffie in te kunnen
bewaren.
Wij gingen dikwijls met deze boot uit en daar ik 't best van
allen kon visschen, ging de meester nooit zonder mij.
Het gebeurde nu, dat hij weer eens van plan was met de
boot uit te gaan, ten deele voor zijn pleizier, ten deele om te
visschen in gezelschap van twee of drie zeer aanzienlijke Mooren
uit Sallee en hij den vorigen avond een grooter voorraad levens-
middelen aan boord had laten brengen dan gewoonlijk, terwijl
hij mij bevel had gegeven drie geweren met kogels en kruit
klaar te leggen, daar zij zoowel zouden jagen als visschen.
Ik legde alles klaar, zooals hij bevolen had en wachtte hen
den volgenden morgen af, terwijl ik de boot netjes schoon-
gemaakt en de vlag in top geheschen had; maar na eenig
wachten kwam 'mijn 'patroon alleen aan boord en vertelde me,
dat zijne gasten om zaken hadden moeten vertrekken, waarna
hij mij last gaf met den man en den jongen, zooals gewoonlijk
uit te gaan en voor hem en zijne vrienden, die zouden komen
avondeten, wat visch te vangen. Op dit oogenblik kwamen
mijne vroegere plannen om te ontvluchten weer boven en toen
mijn meester weg was gegaan, trachtte ik mijzelf van het noodige
te voorzien, niet om te kunnen gaan visschen, maar om mij uit
te rusten voor eene reis, ofschoon ik niet wist, noch kon gissen,
waar ik naar toe moest sturen; maar in alle gevalle ik wilde
uit die plaats vandaan komen.
Het eerste wat mij nu te doen stond was door middel van
den Moor wat meer eten aan boord te krijgen waarom ik
hem zeide, dat wij het niet moesten wagen aan het eten van den
patroon te komen; hij zei, dat ik gelijk had en bracht daarom
een groote kist met scheepsbeschuit en drie waterkruiken met
zoet water aan boord. Ik wist, waar mijn patroon's kist met
flesschen stond en ik bracht ze aan boord, terwijl de Moor aan
wal was, en bracht er tevens een groote klomp bijenwas, dat
een vijftig pond woog, met een pak garen, een bijl, een zaag
en een hamer, waarvan ik allemaal later veel nut heb gehad,
vooral van de was waar ik kaarsen van maakte. Een andere
streek gelukte evenzeer.
„Moely," zeide ik tegen den Moor, „de geweren van onzen
patroon zijn alle aan boord van deze boot, kun je nu niet wat
kruit en kogels halen? Wij konden wellicht het geluk hebben
eenige zee-eenden te schieten voor eigen gebruik, maar ik weet,
dat hij de schietvoorraad op het schip heeft."
„Ja," zei Moely, „ik zal wat mee brengen," en hij bracht een
groote lederen zak met anderhalf pond kruit ongeveer mee en
een andere zak met ongeveer vijf a zes pond schroot en tevens
wat kogels en dit alles werd in de sloep geladen.
Tezelfder tijd had ik in de kajuit ook nog wat kruit gevonden,
waarmee ik nu een van de leege flesschen in de kist vulde; en
dus voorzien van al het noodige, zeilden wij de haven uit, om
te gaan visschen. De wind was N. N.-O., wat mij erg speet,
want had hij Zuid gewaaid, dan waren we zeker bij de kust
van Spanje gekomen en hadden ten laatste de haven van
Cadix bereikt; maar mijn besluit was genomen: het mocht
waaien, zooals het wilde, als ik maar van die verschrikkelijke
plaats vandaan kwam!
Nadat wij langen tijd hadden gevischt en niets gevangen,
want als ik beet had, haalde ik niet op, zei ik tegen den Moor:
„Zoo gaat het niet; onze meester zal niet tevreden zijn; we
moeten nog maar een eindje verder." Hij dacht aan geen gevaar,
stemde toe en daar hij voor in de boot was, haalde hij zelf de
zeilen op, terwijl ik het roer wendde en de boot verder zee-
waarts instuurde.
Toen we eindelijk op een mijl afstands van de reede waren
gekomen, reikte ik het stuur aan den jongen over en stapte
naar voren, naar de plaats, waar de Moor' zat en terwijl ik mij
bukte, alsof ik iets, dat achter hem stond, moest krijgen, pakte
ik hem eensklaps om het middel en slingerde hem over boord
in zee. Hij kwam onmiddellijk weer boven, want hij zwom als
een waterrat en smeekte mij hem er weer in te laten, zeggende,
dat hij de geheele wereld met me om wilde gaan desnoods;
en hij zwom zoo hard achter de boot aan, dat hij ons spoedig
zou hebben ingehaald, daar er bijna geen wind was. Daarom
stapte ik in de kajuit, haalde een van de geweren en terwijl ik
hem die voorhield, beloofde ik hem geen kwaad te zullen doen,
wanneer hij zich rustig hield. „Maar," zei ik, „daar je goed
genoeg kunt zwemmen en de zee nu zoo kalm is, als 't maar
kan, raad ik je aan naar land terug te keeren, want kom je
dichter bij de boot, dan schiet ik je voor je hoofd, want ik ben
besloten mijne vrijheid tot 't uiterste te verdedigen." Dus keerde
hij om en zwom naar de kust, die hij, zooals ik zeker weet,
met gemak heeft kunnen bereiken, want hij was een uitstekend
zwemmer.
Toen hij weg was, keerde ik mij naar den jongen, die Xury
heette, en zei tegen hem: „Xury, wanneer je me trouw
zult zijn, zal ik een groot man van je maken; maar, wanneer
je niet over je gezicht wilt' strijken ten bewijze, dat je me trouw
zult blijven (dat is zweren bij Mahomed en zijns vaders baard),
moet ik je ook over boord gooien."
De jongen zwoer me echter trouw, en zei de geheele 'wereld
met me door te zullen gaan, indien ik dit verkoos.
Ondertusschen hield ik den zwemmenden Moor goed in 't
gezicht, en stuurde oogenblikkelijk de boot zeewaarts, terwijl
ik de richting van den wind (N. N. O.) volgde, opdat de Mooren
zoude-n denken, dat ik in de richting van de Straat van Gibraltar
zou vluchten, (wat iedereen in hun geval ook zou gedacht heb-
ben ;) want wie zou ooit veronderstellen, dat wij zuidwaarts de
richting van deze barbaarsche kust zouden volgen, waar geheele
negerstammen ons met hunne kano's zouden kunnen aanvallen;
waar wij nooit aan land konden gaan, zonder gevaar te loopen
door wilde beesten verscheurd te worden of aan de genade
.overgeleverd te zijn van dieren, in menschelijke gedaante.
Maar zoodra de avondschemering gevallen was, veranderde ik
van koers en stuurde dadelijk in Zd. richting, terwijl ik steeds
de kust bleef volgen; en daar er een stevige bries op was komen
zetten en we een effen, kalme zee hadden, zorgde ik, dat we
tegen drie uur in den namiddag van den volgenden dag op
ongeveer 100 mijl afstands ten zuiden van Sallee waren.
Echter zoo groot was mijne angst, dat we weer door de
Mooren zouden gevangen genomen worden en mijne vrees voor
de verschrikkelijke folteringen, die we dan zouden moeten ver-
duren, dat ik niet eerder aan land wou gaan of 't anker uit
wou werpen, dan nadat we een dag of vijf in Zuidelijke richting
hadden doorgezeild en ik toen voldoende zekerheid had, dat
indien ze ons eenige schepen hadden achterna gestuurd, deze
het nu wel zouden hebben opgegeven.
Zoo besloot ik dan de kust te naderen en voor anker te gaan
liggen aan de uitmonding van eene kleine rivier. Menschen zag
ik niet en ik verlangde ze ook niet te zien; het voornaamste
van alles was frisch water te krijgen.
We kwamen 's avonds in de kreek aan en besloten, zoo gauw
'het donker werd, naar de kust te zwemmen en de landstreek
eens op te nemen; maar toen het geheel donker was geworden,
hoorden wij zoo'n verschrikkelijk brullen en huilen, dat de arme
jongen haast van angst stierf en mij smeekte niet voor dag aan
land te gaan. „Wel Xury," zei ik, ,.dat zal nog minder gaan,
want het kan gebeuren, dat we dan menschen tegen komen,
die nog wreeder dan wilde dieren zijn." „Dan wij schieten" zei
Xury lachend „en zij allen loopen weg." Ik was blij, dat de
knaap zoo opgeruimd was en liet hem een slokje uit een van
de flesschen van onzen vroegeren patroon drinken, om hem nog
wat vroolijker te stemmen.' Maar Xury's raad was niet slecht
en ik besloot dien op te volgen.
Wij wierpen dus ons anker uit en hielden ons den geheelen
nacht rustig; ik zeg rustig, maar slapen deden we geen van
•beiden; want tegen twee of drie uur, zagen we, hoe eenige
groote dieren, van verschillende soort (wij wisten niet, hoe ze
te noemen) naar de zeekust toekwamen en het water inliepen,
terwijl ze er zich in rond draaiden en er in plasten, alsof ze zich
wilden afkoelen; en zij maakten zoo'n verschrikkelijk leven, als
ik nog nooit eerder had gehoord.
Xury was verschrikkelijk bang en ik ook wel een beetje;
maar wij werden nog veel angstiger, toen wij hoorden, hoe een
van die kolossale dieren naar onze boot kwam toe zwemmen;
zien konden wij hem niet, maar uit zijn verschrikkelijk gesnuif
en geblaas, konden wij opmaken, dat het een groot wild dier
moest zijn. Xury zei, dat het een leeuw was en voor zoover
ik kon zien, kan hij gelijk gehad hebben; maar de arme Xury
schreeuwde om het anker toch te lichten en weg te roeien.
„Neen," zei ik, „Xury we zullen ons kabeltouw nog een eind
laten schieten en dan op een afstand van den mond gaan
liggen; ze kunnen ons toch niet zoo ver volgen." Maar nauwe-
lijks had ik dit gezegd, of ik bemerkte het dier reeds op twee
roeiriemen afstands van onze boot, wat me eerst stom van
verbazing deed zijn, maar daarna snelde ik naar de kajuit en
mijn geweer nemend, vuurde ik hét op hem af; waarna het
dadelijk omkeerde en terugzwom. Maar het is me onmogelijk
het verschrikkelijk gejank, dat nu volgde weer te geven, zoowel
dat van de kust als wat verderop uit de bosschen opsteeg.
Dit overtuigde me, dat het onmogelijk voor ons was in den
nacht aan land te komen; maar hoe over dag de kust te be-
reiken, was nog eene andere kwestie, want om in de handen
der wilden te vallen, was al even erg als tusschen de klauwen
van leeuwen en tijgers te geraken.
Het mocht echter zijn, zooals het wilde, toch waren we ge-
noodzaakt ergens aan land te gaan om water te halen, want
we hadden niets meer in de boot; waar het echter te vinden,
was de zaak. Xury zeide, dat als ik hem met de waterkruiken
aan land liet gaan, hij wel water zou vinden en het mij hier
dan zou brengen. Ik vroeg hem: „waarom hij gaan wilde en
waarom ik niet gaan zou en hier in de boot moest blijven?"
„Wel,' zei Xury, zoo trouwhartig, dat ik sinds dien tijd van
hem hield, „wanneer ik ga en de wilden komen en eten mij
op, dan jij weg kunt loopen." „Neen," Xury, zei ik, „we zullen
samen gaan en als de wilden komen, dan schieten wij ze dood,
zoodat ze ons niet kunnen opeten." Dus gaf ik Xury een stuk
beschuit en liet hem een slok uit een der flesschen drinken;
vervolgens sleepten we de boot zoo ver op de. kust, als we
dachten, dat veilig was en waadden daarna naar land, niets
anders bij ons dragend dan ons geweer en de twee water-
kruiken. Ik zorgde niet te ver uit het gezicht van de boot
te gaan, daar ik bang was, dat kano's met wilden er in de
rivier zouden komen afzakken. Xury, een laag gelegen
plek 'op een mijl afstands ziende liggen, was er naar toe gie-
loopen; maar na een korte tijd zag ik hem weer op mij af
komen vliegen. Ik dacht niet anders dan dat hij door een
wilde werd achtervolgd of van een of ander wild dier was
geschrokken en snelde voorwaarts, om hem zoo mogelijk te
helpen; maar toen hij dichter bij kwam, zag ik, dat hij iets
over zijne schouders had hangen, dat wel op een haas geleek,
maar een andere kleur en langer pooten had; evenwel we ver-
heugden ons er zeer mee, want het was goed vleesch, maar
het pleizierigste van alles was nog, dat Xury water had ge-
vonden en in 't geheel geen wilden had gezien.
Maar wij bemerkten naderhand, dat we ons niet zooveel
moeite hadden behoeven te geven om water te zoeken, want
dat een weinig hooger de kreek op zoet water te krijgen was;
dus vulden we onze waterkruiken en smulden van de haas,
die we gedood hadden, waarna we weer den terugweg aan-
namen, zonder dat we voetsporen van menschen hadden gezien.
Daar ik vroeger reeds eene reis op deze kust had gedaan,
wist ik zeer wel, dat de Canarische eilanden en de Kaap-Verdische
eilanden niet ver van de kust af lagen. Maar daar ik geen
instrumenten bij mij had, waarmee ik waarnemingen kon doen,
om te weten te komen op welke breedte wij ons bevonden,
wist ik niet, waar ik ze zoeken moest, of welke richting ik
uit moest sturen; anders zou ik ze gemakkelijk gevonden
hebben.
Maar mijne hoop bestond toen hierin, dat ik, door maar
steeds langs de kust te blijven varen, eindelijk wel uit zou komen
bij dat deel van Guinea, waar de Engelschen handel dreven, en
dat een dier schepen mij zou opnemen en mee terugvoeren.
Volgens ruwe berekening, moest het kustland, waar wij nu
bij waren, behooren tot die landstreek, welke gelegen is tus-
schen het gebied van den keizer van Marokko en dat der negers,
eene dorre woestenij, slechts bewoond door wilde dieren; de
negers hadden het verlaten en waren meer naar het Zuiden
getrokken uit vrees voor de Mooren; en de Mopren vonden het
land te dor om er te gaan wonen; en tevens schuwden beide
stammen het van wege het groote getal tijgers, luipaarden,
leeuwen en andere wilde dieren, dat hier huisvestte; zoodat de
Mooren dit land alleen voor jachtvelden gebruikten, waar zij
met twee, drieduizend tegelijk gingen jagen; en inderdaad een
honderd mijlen van de kust af gezien, zagen wij niets dan een
woeste, onbewoonde landstreek over dag en hoorden wij 's nachts
niets dan het gebrul en gehuil van ontelbare wilde dieren.
Eens of twee keer op dien dag dacht ik de Piek van Teneriffe,
de hoogste top van den berg Teneriffe op de Canarische Eilanden,
te zien en ik had groote lust te beproeven deze te kunnen be-
reiken; maar toen ik het tweemaal beproefd had en door tegen-
wind genoodzaakt was terug te gaan, terwijl de zee ook veel
te hoog ging voor mijn klein scheepje, besloot ik mijn vorig
plan maar te volgen en langs de kust te blijven.
Verscheidene keeren was ik genoodzaakt aan land te gaan
om onze 'waterkruiken te vullen.
Eens, toen het nog zeer vroeg in den morgen was, hadden
wij het anker uitgeworpen onder een kleine landtong, die nog
al zeer hoog gelegen was; en daar de vloed op kwam zetten,
wachtten wij hem af, om een eindje landwaarts in te gaan.
Xury, die op dat oogenblik zijne oogen beter gebruikte dan ik
de mijne, riep eensklaps zachtjes mijn' naam en zeide me, dat
we beter hadden gedaan wat verder van de kust af te blijven;
„want," zei hij, „zie, verderop ligt een verschrikkelijk beest
tegen de kant van dat heuveltje aan, vast in slaap." Ik keek
in de richting, die hij aanwees en zag inderdaad een groot dier,
want het was een verschrikkelijke leeuw, die op zij van het strand
lag, in de schaduw van een rotsblok op een heuvel, dat als
't ware over hem heen hing. „Xury," zei ik, „je moet het strand
op gaan en hem dooden." Xury keek me angstig aan en zei:
„Mij dooden en opeten mij in een mond" (hij bedoelde in een
hap). Dus zei ik niets meer tegen den jongen, maar beval hem
stil te zijn, terwijl ik ons groot geweer nam, het met eene groote
hoeveelheid kruid laadde, er.twee kogels voor groot wild op deed en
het neerlegde; toen laadde ik een ander geweer met twee kogels
en het derde (want wij hadden drie stuks) laadde ik met vijf
kleinere kogels. Ik mikte met het groote geweer, zoo goed ik
kon, met het doel hem voor zijn kop te schieten, maar daar
hij zijn poot tot boven zijn neus had opgetrokken, wondden de
kogels slechts zijn poot tot boven de knie. Hij sprong nu
dadelijk op, hevig brullend, maar toen hij bemerkte, dat zijn
poot gebroken was, stortte hij onder een verschrikkelijk gehuil
weer neer. Ik was eerst zeer verschrikt zijn kop in 't geheel
niet geraakt te hebben, doch nam dadelijk daarop het tweede
geweer, en ofschoon het dier zich bewoog, vuurde ik weer af en
schoot hem nu dwars door den kop, waarna de leeuw neer-
stortte en nog eenige stuiptrekkingen maakte.
Toen eerst vatte Xury moed en verzocht mij hem aan wal
te laten gaan. „Nu ga dan maar," zei ik. Hij sprong in 't
water en zijn klein geweer in een hand vasthoudend, zwom hij
met behulp van zijn anderen arm naar de kust, en terwijl hij
vlak naast het dier ging staan, zette hij het uiteinde van den
loop tegen het oor van den leeuw en schoot hem nog eens
door den kop, waarna ook de stuiptrekkingen ophielden en het
dier stierf.
Dit was wel eene aardige tijdkorting voor ons, maar het
leverde ons geen voedsel op; en het berouwde mij nu, dat wij
drie ladingen kruit en ettelijke kogels zoo geheel nutteloos
hadden verspild. Evenwel Xury zeide, dat hij ons nog wel iets
kon opleveren en aan boord terugkomend, vroeg hij mij hem
de bijl te geven.
„Waarvoor moet je dien hebben, Xury?" vroeg ik. „Ik hem
het hoofd zal hakken af," zei Xury in zijn gebroken Engelsch.
Maar daar hij er den kop niet afkrijgen kon, hakte hij hem
maar een poot af en bracht dien bij mij. Toen bedacht ik
eensklaps, dat het vel van den leeuw misschien den een of
anderen dag ons nog wat geld op zou kunnen brengen, en ik
besloot daarom te beproeven de huid af te stroopen; dus togen
Xury en ik aan het werk, maar Xury was hiermede vrij wat
handiger dan ik.
Dit werkje hield ons den geheelen dag bezig, maar ten laatste .
kregen wij het vel er toch af en legden het boven op de kajuit,
waar het binnen twee dagen geheel droogde en mij sinds dien
tijd tot ligplaats diende.
Na dit uitstapje naar de kust, vervolgden we gedurende tien
of twaalf dagen onze reis onafgebroken in Zuidelijke richting,
terwijl we zeer zuinig gingen leven, daar onze levensmiddelen
sterk begonnen te verminderen en wij niet anders, dan wanneer
we zoet water moesten halen, aan land gingen. Mijn plan was
te trachten de rivier de Gambia of de Senegal te vinden of
anders in de buurt te komen van Kaap Verde, waar ik hoopte
een of ander Europeesch schip te zullen ontmoeten; want
indien dit niet gebeurde, bleef mij niets anders over dan of
naar de eilanden te moeten zoeken óf om te komen bij de
negers. Ik wist, dat alle schepen, die uit Europa kwamen,
hetzij om naar de kust van Guinea te gaan, hetzij om naar
Brazilië of de Oost-Indische eilanden te varen, deze Kaap of
de eilanden voorbij moesten. Dus, in 't kort, ik was van plan
alles op het spel te zetten: öf een schip ontmoeten of omkomen.
Toen ik dit besluit, na ongeveer tien dagen, zooals ik reeds
zeide, nam, begonnen wij langzamerhand te bemerken, dat de
kuststreek bewoond werd, daar wij op twee of drie plaatsen,
toen wij voorbijzeilden, reeds menschen hadden zien staan, die
naar ons keken; wij konden uit de verte duidelijk zien, dat zij
geheel zwart en tevens geheel naakt waren. Ik had eerst plan
aan land te gaan en mij met hen in verbinding te stellen, maar
Xury was mijn goede raadgever en riep maar steeds: „niet
gaan, niet gaan." Toch stuurde ik dichter aan land, opdat ik
met hen zou kunnen praten, maar ik bemerkte, hoe ze allen
bij onze verschijning hard wegliepen en eerst op een' grooten
afstand van de kust bleven staan; verder zagen we nog, dat
ze geen wapens bij zich droegen, uitgezonderd één, die een
lange, dunne stok in de hand had, wat, zooals Xury zei, eene
lans was, waarmee zij op grooten afstand zeer handig konden
werpen. Dus zorgde ik er voor een goed eind van hen af te
blijven en begon toen door middel van teekens, zoo goed als
ik kon, met hen te praten, en vooral trachtte ik hen aan het
verstand te brengen, dat we graag wat eten wilden hebben.
Zij beduidden mij toen mijne boot vast te leggen en dat zij
ons voedsel zouden brengen. Toen ik dit begrepen had, haalde
ik mijn zeil neer en ging dichter bijliggen, terwijl twee van
hen wegsnelden en in minder dan een half uur terugkwamen,
met zich meebrengend twee stukken gedroogd vleesch en wat
koorn. Maar Xury noch ik wist, wat het eigenlijk was, dat zij
ons brachten. Evenwel we wilden het gaarne aannemen, maar
nu was het de vraag, hoe we het aan boord zouden krijgen,
want ik durfde het niet wagen aan land te gaan en zij waren
van hun kant al even bang voor ons; maar een van hen kwam
op eene goede gedachte: hij legde de eetwaren op het strand
neer, terwijl zij daarna allen wegliepen en op een' grooten afstand
bleven staan, totdat wij het aan boord gebracht hadden, waarna
zij weer dichter bij kwamen. Wij konden hun alleen onzen
dank door gebaren te kennen geven, want wij hadden niets om
hun aan te bieden.
Maar door een toeval konden wij ze op datzelfde oogenblik
nog een' grooten wederdienst bewijzen, want terwijl we nog
aan de kust lagen, kwamen er twee kolossale dieren, waar-
van, zooals wij meenden, de een den ander achterna zat,
met groote woede van uit de. bergen naar de zee hollen.
Of het nu het mannetje was, dat het wijfje achterna zat, of
dat zij speelden of woedend op elkaar waren, wij konden het
niet uitmaken; evenmin wisten wij, of het iets was, wat meer
voorkwam of, iets wat nooit anders gebeurde; maar ik geloof
toch dat het iets ongewoons was, want in de eerste plaats
komen dergelijke wilde dieren alleen maar 's nachts te voor-
schijn; en in de tweede plaats zagen wij, hoe het volk op de
kust, vooral de vrouwen, verschrikkelijk angstig waren. De man
met de lans of met de piek was de eenige, die staan bleef,
want de anderen vluchtten; evenwel, daar de twee dieren oogen-
blikkelijk het water inrenden, vielen zij op geen der negers
aan, maar plonsden in zee rond en zwommen weg, alsof zij
hier slechts voor pleizier waren gekomen. Ten laatste kwam
een van hen echter dichter bij de boot, dan ik verwacht had;
maar ik was gereed hem af te wachten, want ik had mijn
geweer met de meest mogelijke snelheid geladen en Xury bevel
gegeven de beide anderen eveneens te laden. Niet zoo gauw
kwam hij dichter bij, of ik vuurde af en schoot hem dadelijk
door den kop; hij zonk onmiddellijk onder water, maar kwam
kort daarna weer boven en plaste op en neer, alsof hij voor
zijn leven streed en inderdaad deed hij dit: hij beproefde nog
de kust te bereiken, maar ten deele door de wond, die doodelijk
was en ten deele door het water, stierf hij nog juist vóór hij
aan land was gekomen.
Het is onmogelijk de verbazing van deze eenvoudige lieden
weer te geven bij den knal en het vuur van mijn geweer;
eenigen van hen waren verbijsterd van schrik en vielen neer,
a'sof zij zelf doodelijk getroffen waren. Maar toen zij zagen,
dat het dier dood was en naar beneden zonk, vatten zij - moed
en kwamen naar het strand toe, terwijl zij naar het dier gingen
zoeken. Ik vond de plaats waar hij gezonken was, aan de roode
kleur van het water; en met behulp van een touw, dat ik om
het lijf van het dier heenslingerde en vervolgens aan de negers
toewierp, trokken zij hem aan land en eerst toen zagen wij,
dat het een der zeldzaamste soorten van luipaarden was, prachtig
geteekend en van zeer mooien bouw.
Op dit gezicht sloegen de negers de handen in elkaar van
verbazing; vooral toen zij zagen, waarmee ik het dier gedood had.
Ik bemerkte spoedig, dat de negers gewoon waren dit vleesch
te eten en wel van zins het hun te schenken, opdat zij het
als een wederdienst konden beschouwen, gaf ik hun weer door
gebaren te kennen, dat zij het vleesch mochten behouden,
waarvoor zij zich zeer dankbaar en verheugd toonden. Onmid-
dellijk gingen zij aan het werk en ofschoon zij geen mes hadden,
en niets anders dan een scherp gemaakt stuk hout, stroopten
zij de huid er bewonderingswaardig vlug af, veel vlugger dan
wij het ooit met een mes zouden hebben kunnen doen. Zij
boden ons wat van het vleesch aan, maar ik weigerde het, door
te doen begrijpen dat ik het hun gaf. Maar wel gaf ik hun door
teekens te kennen, dat ik het vel gaarne wilde hebben en zij gaven
het mij ook bereidwillig, terwijl zij ons tevens nog meer levens-
middelen brachten, die wij dankbaar aannamen, ofschoon wij
weer niet wisten, wat ze ons gaven. Voorts slaagde ik er nog
in hun duidelijk te maken, dat we gaarne wat water wilden
hebben, doordat ik een van de waterkruiken omkeerde, als
bewijs, dat zij ledig was en hun daarna te kennen gaf, dat ik
haar gaarne gevuld wenschte te zien. Zij schenen mij dadelijk
te begrijpen, want riepen onmiddellijk iets tegen eenige hunner
vrienden, waarna spoedig daarop twee vrouwen kwamen met
een groote schaal vol water, die, zooals ik vermoed, door hen
zelven uit aarde gekneed en vervolgens in de zon gebakken was.
Zij brachten ons dit weer, zooals te voren door de schaal op het
strand te zetten, waarna ik Xury uitzond, die alle drie de waterkrui-
ken vulde. De vrouwen waren, gelijk de mannen, ook geheel naakt.
Wij waren nu voorzien van wortelen, koren, vleesch en water,
en na onze vriendelijke negers vaarwel te hebben gezegd, ging
het gedurende elf dagen weer onafgebroken voorwaarts, zonder
ook maar een oogenblik aan land te gaan, totdat ik den elfden
dag bemerkte, hoe op een' afstand van vijf zeemijlen het land
tot op eene groote lengte in zee uitstak; en daar de zee zeer
kalm was, hield ik een eind van de kust af om te trachten den
uithoek van de Kaap te bereiken. Toen ik echter ongeveer
twee mijlen van de kust verwijderd was, zag ik, dat zich aan
de andere zijde, verder zeewaarts in, ook land bevond, en
hieruit besloot ik, wat inderdaad ook zeer waarschijnlijk was,
dat die Kaap niets anders was dan de lang verbeide Kaap Verde
en het land, dat ik in de verte zag liggen de Kaap Verdische
eilanden waren. Evenwel zij lagen nog zeer ver van ons ver-
wijderd en het was daarom moeilijk te zeggen, wat het beste
was, dat we deden, want indien er een stevige wind kwam
opzetten, zouden wij noch de Kaap, nóch de eilanden kunnen
bereiken.
In deze pijnlijke onzekerheid verkeerend en bedrukt, als ik
daardoor was, stapte ik mijne kajuit binnen om daar kalm te
kunnen nadenken en tot een besluit te kunnen komen, terwijl
ik aan Xury het stuur overliet.
Daar hoorde ik eensklaps Xury roepen: „meester, meester!
een schip met een zeil!" De domme jongen was van schrik
zijn verstand geheel kwijt, daar hij niets anders dacht, dan dat
het een van zijns meesters schepen was, dat ons achter na was
gezonden, om ons terug te brengen. Ik sprong uit mijn kajuit
en zag onmiddellijk het schip, maar bemerkte tevens, dat het
de Portugeesche vlag in top voerde. Aanvankelijk dacht ik, dat
het op weg naar Guinea was, om vandaar negers te halen,
maar toen ik nauwkeuriger op de koers lette, kwam ik tot de
overtuiging, dat ze eene andere reis ondernamen. Ik kon niet
meer besluiten bij de kust te blijven, maar stuurde de boot
zoover mogelijk zeewaarts in, vast besloten hen te spreken
te krijgen.
Ofschoon ik alle zeilen bijzette, bemerkte ik toch al heel
spoedig, dat wij niet in hun vaarwater zouden kunnen komen
en dat we alle kans liepen, dat het schip uit het gezicht was
verdwenen, voor wij nog een noodsein hadden kunnen geven.
Maar nadat wij alles hadden beproefd en ik reeds begon te
wanhopen, werden zij ons eindelijk, naar 't scheen door middel
van hunne verrekijkers, gewaar en haalden zij dadelijk wat zeil
in, opdat wij ze zouden kunnen inhalen. Ik was nu weer vol
moed en daar we de vlag van onzen vroegeren meester aan
boord hadden, gebruikten we deze als noodsein en tevens loste
ik een geweer af, welke beide noodseinen aan boord van het
schip werden opgemerkt, tenminste zij vertelden mij later, dat
zij de rook uit het geweer hadden kunnen zien opstijgen, of-
schoon zij de knal niet hadden gehoord. Na deze twee seinen
waren zij zoo vriendelijk bij te draaien en te gaan bijliggen,
zoodat wij na drie uur ongeveer het Portugeesche schip hadden
bereikt. Zij vroegen mij achtereenvolgens in 't Portugeesch, in
't Spaansch en in 't Fransch wie en wat ik was, maar ik
verstond ze in geen van deze drie talen, tot ten laatste een
Schotsch 'matroos, die daar aan boord was, het mij vroeg en
ik hem antwoorden en vertellen kon, dat ik een Engelsch-
man was en de Moorsche slavernij ontvlucht was. Toen eerst
verzochten ze ons aan boord te komen, waar ze mij zeer
hartelijk ontvingen en mij met vriendelijkheden overlaadden.
Ik was onuitsprekelijk gelukkig, zooals ieder zich wel kan
voorstellen, alzoo verlost te zijn uit dien ellendigen en bijna
hopeloozen toestand, waarin ik had verkeerd en als dank voor
mijne bevrijding bood ik dan ook onmiddellijk den kapitein
alles aan, wat ik bezat. Maar hij weigerde het edelmoedig,
zeggende, dat hij niets van mij wilde aannemen, maar alles
veilig voor mij zou bewaren, totdat we in Brazilië waren aan-
geland. „Want," zeide hij, „ik heb je gered met geen andere
bedoelingen, dan waarmee ik hoop zelf ook eens gered te mogen
worden, want het zal den een of anderen dag ook wel mijn
lot zijn." „Bovendien," voegde hij er bij, „daar ik je nu naar
Brazilië breng, dus zoover van je eigen vaderland verwijder,
zou je daar zeker van gebrek omkomen, als ik je nu alles
afnam, wat je bezit. Neen, neen, Signor Engelschman, ik zal
je daar voor niets naar toe brengen eh dan moeten verder
deze zaakjes je maar helpen om er in leven te blijven en weer
naar huis terug te komen."
En hij was niet alleen mild met den mond, maar hij was
het ook door de daad, want hij beval den matrozen, dat nie-
mand iets van mij mocht aanraken en nam vervolgens zelf
alles onder zijn beheer, nadat hij er eerst een inventaris van
had opgemaakt, waarin zelfs de drie aarden waterkruiken waren
opgenomen.
Wat mijne boot betreft, die was van zeer solied, stevig maaksel
en toen de kapitein dat zag, stelde hij mij uit zich zelf voor
haar van mij te koopen, terwijl ik zelve de prijs mocht be-
dingen. Ik zeide hem echter, dat,'daar hij bij alles zoo edel-
moedig was geweest, ik den prijs zelf niet wilde bepalen, maar
dien geheel aan hem overliet; waarna hij besloot mij een
bewijs af te geven, waarbij hij zich schriftelijk verbond, mij,
wanneer wij in Brazilië waren aangekomen, de som van tachtig
goudstukken voor de boot te zullen uitbetalen; maar wanneer
er daar iemand mocht zijn, die mij nog meer voor de boot wilde
geven, zou ik de volle vrijheid hebben, haar aan dien persoon
te verkoopen. Voorts bood hij mij nog zestig goudstukken aan,
indien ik Xury aan hem wilde afstaan, wat ik ten slotte deed,
ofschoon het mij erg tegen de borst stuitte; niet, omdat ik er
tegen had, dat hij bij den kapitein aan boord bleef, maar wel,
omdat ik het akelig vond de vrijheid van den armen jongen te
verkoopen, terwijl hij mij zoo trouw had geholpen om mijne
eigen vrijheid te verkrijgen. Toen ik dan ook den kapitein mijne
bezwaren er / tegen blootlegde, billijkte hij ze volkomen, maar
deed mij de belofte, Xury een vrijbrief te zullen geven, waarbij
hij hem, indien Xury tot het Christendom overging, na tien
jaar vrij verklaarde. Na deze belofte van den kapitein en nadat
Xury er zelf vrijwillig in had toegestemd, liet ik hem aan den
kapitein over.
Wij hadden verder eene zeer voorspoedige reis naar Brazilië,
want reeds na twee en twintig dagen bereikten wij de baai van
Todos los Santos, of Allerheiligenbaai, maar ik was het nog
niet met mijzelf eens, wat mij nu te doen stond.
De zeldzaam edelmoedige behandeling, die ik in die dagen
van den Portugeeschen kapitein heb ondervonden, kan ik nooit
genoeg waardeeren. Hij wilde n. l. niets van mij aannemen voor
mijne passage, betaalde vervolgens nog twintig dukaten voor het
vel van den luipaard en veertig voor de leeuwenhuid, die beide
in de boot lagen, en stelde alles, wat nog verder in mijne boot
aanwezig was, ongeschonden in mijn bezit, en wat ik van deze
dingen nog wilde verkoopen, kocht hij van mij. Zoo kocht hij
nog: de kist met de flesschen, twee van mijne geweren en het
overgebleven stuk bijenwas. In 't kort, ik kreeg zoo wat een
twee honderd twintig goudstukken voor alles en alles; en met
dit kapitaal op zak ging ik Brazilië in.
Daar ik door den kapitein aanbevolen was bij een goed,
eerlijk man, zooals hij er zelf een was, die er een ingenio op
na hield (eene plantage met een suikerfabriek), was ik nog niet
lang aan wal, of ik ging met dien vriend eenigen tijd samen-
wonen en leerde bij hem het planten en het bereiden van
suiker. Daar ik zag, hoe goed de planters het er hadden en
hoe spoedig zij rijk werden, besloot ik, indien ik de vergunning
kreeg me hier te mogen vestigen, Braziliaansch planter te worden,
terwijl ik tezelfdertijd plannen maakte, op welke manier ik mijn
geld, dat ik in Londen had achtergelaten, het best kon terug-
krijgen.
Daar ik spoedig daarop een soort van naturalisatiebewijs ont-
ving, kocht ik zooveel woesten grond, als ik betalen kon en
maakte tevens een plan voor de bebouwing en de verdeeling
van den grond.
Mijn eenige buurman was een Portugees, van Lissabon
afkomstig, maar uit Engelsche ouders geboren, die ongeveer in
dezelfde omstandigheden als ik verkeerde. Ik noem hem buur-
man, omdat zijne plantage aan de mijne grensde en wij ook zeer
vriendschappelijk met elkander omgingen. Mijn aanvangkapitaal
was evenals het zijne zeer laag en wij waren beide in de eerste
twee jaar meer genoodzaakt de allernoodzakelijkste levensmid-
delen te verbouwen, dan dat wij onzen grond voor andere
produkten konden gebruiken. Evenwel we geraakten in wat
beter doen, zoodat wij het derde jaar wat tabak konden plante'n
en we beide een groot stuk van onzen grond gereed konden
maken voor den verbouw van suikerriet voor het volgende jaar.
Maar beide hadden wij gebrek aan arbeidskrachten en ik begreep
nu eerst, dat ik zeer dom had gehandeld toen ik Xury aan den
kapitein afstond.
Maar van mij, die bij alles altijd de slechtste partij koos, was
dit niet te verwonderen.
Ik moest eer mijn' vriend, de Portugeeschen kapitein, terug
kwam, mij zeer beperken in het nemen van maatregelen tot
uitbreiding mijner plantage. Maar toen hij weer met zijn schip
in Brazilië was aangekomen en ik hem vertelde, dat ik in Londen
nog een klein kapitaal had achtergelaten, gaf hij mij een' uit-
stekenden raad. — „Signor Engelschman", zeide hij (want zoo
noemde hij mij altijd) „indien je mij brieven wilt meegeven en
tevens eene, in alle vormen opgestelde machtiging, waarbij je
aan de persoon, bij wie je je geld hebt achtergelaten, last geeft
je vermogen naar Lissabon op te sturen, aan iemand, wiens adres
ik je zal opgeven en het te beleggen in goederen, die je voor dit
land noodig hebt, zal ik je, als God wil, bjj mijn terugkeer
alhier je bezittingen in handen stellen. Maar daar alle menschelijke
handelingen onderworpen zijn aan veranderingen en tegenspoeden,
geef ik je nog den raad het eerst met goederen, voor eene
waarde van een honderd pond sterling, dus met de helft van
je kapitaal te probeeren. Komt alles veilig over, dan probeer
je het nog eens. Mislukt het plan, dan Iaat je de andere 100
pond in Londen achter."
Dit was zulk een degelijke raad, dat ik hem dadelijk opvolgde;
ik schreef dus een' brief aan de vriendelijke vrouw, bij wie ik
mijn geld had achtergelaten en stelde tevens de machtiging voor
den Portugeeschen kapitein op.
In mijnen brief aan de Engelsche kapiteinsweduwe deed ik
haar een volledig verhaal van al mijne avonturen; zoo vertelde
ik haar van mijne slavernij, van mijne ontvluchting, hoe ik aan
boord van het Portugeesch schip was gekomen, schreef haar
over de menschlievende behandeling, die ik voortdurend nog
van den kapitein ondervond, vertelde haar in welken toestand
ik mij nu bevond en voegde er ten slotte nog de allernood-
zakelijkste aanwijzingen bij, die zij had op te volgen, wilde zij
mij tenminste helpen.
En toen de brave kapitein te Lissabon aankwam, nam hij
al dadelijk zijne maatregelen en zond, geholpen door eenige
Engelsche kooplieden aldaar, niet alleen de machtiging over aan
een' koopman te Londen, maar voegde er tevens zelf nog een
geheel verhaal van mijne avonturen bij; waarna de Londensche
koopman persoonlijk alles aan de weduwe overreikte, en deze
was door dit alles zoo getroffen, dat zij niet alleen dadelijk
het geld teruggaf, maar tevens er uit haar eigen zak nog eene
mooie som bij deed, als geschenk voor den Portugeeschen
kapitein en uit dankbaarheid voor alles, wat hij voor mij had
gedaan.
De Londensche koopman zette vervolgens weer de 100 pond
om in Engelsche goederen, die de kapitein zelf aangegeven had
en stuurde alles naar Lissabon, waarna de kapitein zelve de
goederen veilig in Brazilië bracht en ze in mijn bezit stelde.
Onder deze goederen bevonden zich nog tal van zaken, die
'ik zelf vergeten had op te geven, z. a. allerlei soorten van
gereedschappen, ijzerwerk en tevens werktuigen, noodig voor
mijne plantage, waarvan ik later zeer veel dienst heb gehad.
Toen deze scheepslading goederen arriveerde, verbeeldde ik mij,
dat mijn fortuin gemaakt was en kon van vreugde bijna geen
woord zeggen.
Maar mijn goede leidsman had nog meer gedaan! Voor de
5 pond, die hem de weduwe present had gegeven, had hij voor
mij nog een' knecht gehuurd, die zich voor eene diensttijd van
zes jaren bij mij had verbonden. Van dank voor dit alles, wilde
hij niets weten; alleen nam hij wat tabak van mij aan, daar dit
eigen productie was.
Maar dit was nog niet eens alles; want daar hij voorts nog
tal van Engelsche manufacturen, zooals linnen goederen, laken-
sche stoffen, verschillende baaisoorten enz. voor mij had mee-
gebracht, goederen, die in dit land zeer veel waarde hebben en
zeer veel gevraagd worden, vond ik spoedig gelegenheid dit
alles met groote winst te verkoopen; zoodat ik mag zeggen,
dat ik voor deze goederen wel meer dan viermaal de waarde
van mijne geheele scheepslading heb teruggekregen.
Ik was er nu vrij wat beter aan toe dan mijn arme buurman,
daar ik nu over meer arbeidskrachten te beschikken kreeg;
want het eerste wat ik met mijn geld deed, was een negerslaaf
koopen, terwijl ik bij den andere, dien de kapitein voor mij uit
Robinson Crusoe. 3
Lissabon had medegebracht, nog een' tweede blanken knecht
huurde.
Het volgende jaar werd een zeer voordeelig en goed jaar
voor mij, daar ik, behalve hetgeen ik in ruil voor andere be-
hoeften aan mijne buurlieden had afgestaan, nog vijftig pakken
tabak overhield, elk van een zeer groot gewicht, die bestemd
waren voor handelaars in Lissabon.
Na dit jaar breidden zich mijne zaken steeds meer en meer
uit, terwijl mijn vermogen aanmerkelijk vermeerderde en mijn
hoofd vervuld werd met tal van grootsche plannen en onder-
nemingen.
Men kan begrijpen, dat ik, na bijna vier jaren in Brazilië
gewoond te hebben, niet alleen uitstekend de taal had geleerd,
maar tevens kennissen had gemaakt en verschillende vriendschap-
pelijke betrekkingen had aangegaaji, zoowel met de planters die
in de buurt woonden, als met de kooplieden uit St. Salvator,
de havenplaats, waar onze goederen scheep gingen; en dat,
wanneer wij zoo in gesprek met elkander geraakten, ik hun
meermalen vertelde van mijne twee reizen naar de kust van
Guinea, van de wijze, waarop daar met de negers handel ge-
dreven wordt, hoe gemakkelijk men daar Europeesche snuisterijen
kan inruilen — niet alleen tegen goudstof, graansoorten, olifants-
tanden enz., maar ook tegen negerslaven, die dan voor 't mee-
rendeel dienst gingen doen in Brazilië.
Men luisterde altijd zeer opmerkzaam toe, vooral als ik ver-
telde, hoe daar negerslaven voor weinig geld gekocht konden
worden, daar er in dien tijd nog maar betrekkelijk weinig negers
in Brazilië werden aangevoerd, die dan nog bovendien peperduur
verkocht werden.
Zoo gebeurde het eens op een' dag, dat ik, na weer eens
met eenige kooplieden en planters van mijn kennis over dat
onderwerp gesproken te hebben, den volgenden morgen bezoek
kreeg van drie van deze planters, die mij in 't geheim een
voorstel kwamen doen; en nadat ik beloofd had, hun voorstel
aan niemand te zullen mededeelen, vertelden ze mij, dat zij het
plan hadden opgevat een schip uit te rusten voor eene Guinea-
reis. Want zeiden zij, wij hebben allen behoefte aan arbeiders;
maar daar wij de negerslaven hier niet in 't openbaar mogen
opkoopen, zijn wij overeengekomen slechts ééne reis naar de
kust van Guinea te maken, daar vandaan slaven mee. naar hier
te brengen en ze dan hier gelijkelijk onder elkander te ver-
deden, om dienst te doen op onze plantages. In een woord,
het kwam nu hier op neer, of ik als hun supercargo mee wilde
gaan om daar den handel voor hen te drijven; terwijl zij mij
dan aanboden, gelijkelijk met hen op te deelen, zonder dat ik
behoefde bij te dragen tot het kapitaal, dat noodig was voor
de uitrusting van het schip.
Dit zou voorzeker een mooi voorstel zijn geweest, was het
niet gericht aan iemand, die aan 't hoofd stond van eene onder-
neming en eene plantage bezat, die jaarlijks ongeveer een drie
a vier duizend pond sterling en soms nog meer opbracht. Voor
zoo iemand toch was de gedachte aan eene dergelijke reis alleen
reeds het dwaaste, wat men zich kan bedenken!
Maar ik was nu eenmaal geboren om de bewerker van mijn
eigen ongeluk te worden!
In 't kort, ik deelde hun mede, dat ik in hun voorstel toetrad,
wanneer zij mij beloofden, gedurende mijne afwezigheid, de
zorg over mijne plantage op zich te zullen nemen, of indien ik
mocht omkomen, mijne zaken te zullen regelen, zooals ik het
hun zou voorschrijven. Zij beloofden mij allen schriftelijk zulks
te zullen doen, waarna ik een formeel testament opstelde, waarbij
ik, ingeval ik mocht komen te sterven, den Portugeeschen
kapitein tot mijn universeelen erfgenaam benoemde, maar hem
tevens verplichtte de helft van de opbrengst mijner roerende en
onroerende goederen naar Engeland te sturen.
Na dus alle mogelijke beschikkingen aangaande mijne bezit-
tingen getroffen en mijne plantage nogmaals in de zorg
mijner vrienden aanbevolen te hebben, begaf ik mij den lsten
September van het jaar 1659, dus juist acht jaren nadat
ik te Hull van vader en moeder was weggeloopen, aan boord
van het schip.
Ons schip hield ongeveer een honderd en twintig ton in, had
zes kanonnen en veertien man, den schipper, zijn' jongen en
mijzelf niet meegerekend, aan boord; verder hadden wij behalve
wat snuisterijen, die dienst moesten doen bij den ruilhandel met
de negers, z. a. koralen, stukjes glas, schelpenen een mengelmoes
van glinsterende voorwerpen als: kleine spiegeltjes, messen,
scharen, bijlen enz. enz., weinig scheepslading in.
Reeds denzelfden dag, waarop ik aan boord kwam, gingen
wij onder zeil.'
Gedurende eenige weken bleven wij in Noordelijke richting
langs onze kust varen, met het plan om daarna naar de Afri-
kaansche Westkust over te steken. Het weer hield zich goed,
alleen was het buitengemeen warm op de Zuid-Amerikaansche
kust. Ten slotte kwamen wij op de hoogte van Kaap.Augustino
aan. Hier veranderden wij van koers, daar wij nu zee kozen en
in noordoost noordelijke richting onzen weg vervolgden.
Toen wij na een twaalf dagen geleden de linie gepasseerd te
zijn, ons op 7°22' N.-Br. bevonden, werden wij echter eensklaps
door een' hevigen orkaan overvallen, die ons geheel uit onze
richting. bracht en die zoo_ heftig woedde, dat wij, gedurende
twaalf dagen, genoodzaakt werden ons te laten drijven en ons
geheel aan de macht van den wind over te geven. Te midden
van al deze ellende stierf nog een der mannen aan malaria en
werd de jongen van den kapitein en een andere matroos over
boord geslagen.
Toen na den twaalfden dag de storm wat bedaarde, konden
wij eerst recht zien, hoe zeer wij uit onze koers waren geraakt,
want na gedane waarneming bleek ons, dat wij ons dicht op
de kust van Guyana bevonden, eene landstreek gelegen ten
Noorden van Brazilië tusschen de Amazonerivier en de rivier
de Orinoco.
Daar het schip een klein lek had opgedaan, raadde ik aan
in de richting van de Caraïbische eilanden te varen, opdat het
schip te Barbados gerepareerd kon worden. De schipper keurde
dit plan goed en dus veranderden wij van koers en gingen in
noordwest westelijke richting verder. Maar wij zouden Barbados
niet bereiken! — want nauwelijks waren wij eenige dagen
verder of een tweede storm brak los en deze dreef ons nu
voort in Westelijke richting, zoodat wij nu met een lek schip
in volle zee ronddreven.
Terwijl wij in dezen ellendigen en hopeloozen toestand waren
en de storm maar voortdurend bleef doorwoeden, schreeuwde
eensklaps eens op een morgen een der mannen: Land! land!
en nauwelijks waren wij allen uit onze kajuiten gestormd, (want
het was nog zeer vroeg in den morgen), om te zien, waar, of
wij ons eigenlijk bevonden, of wij voelden reeds, dat het schip
op eene zandbank liep en wij allen voor een oogenblik door
eene groote golf werden overspoeld.
Het is niet gemakkelijk voor menschen, die nooit in eene
dergelijke omstandigheid hebben verkeerd, de ontsteltenis te
beschrijven, die zich van ons meester maakte. Wij hadden geen
flauw begrip er van, waar of wij ons bevonden, of op welk
land wij geloopen waren; noch wisten wij, of het een eiland
was, of wel een vastland; of het bewoond was of onbewoond.
Daar het nog steeds door bleef stormen, ofschoon een weinig
minder hevig dan in den beginne, hadden wij geen kans meer
het schip nog langer dan eenige minuten te behouden, wanneer
niet onmiddellijk, als door een wonder, de wind omdraaide.
Dus zagen wij elkander nog eens voor het laatst aan en
wachtten den dood af, terwijl wij ons op de andere wereld
voorbereidden. — Tot onze groote verbazing echter werd het
schip na eenige minuten nog niet stuk geslagen en kondigde
de schipper ons tegelijk aan, dat de storm wat bedaarde.
Daar het schip zoo diep in het zand was geraakt, dat er van
loskomen geen sprake meer was, moesten we nu een ander
middel tot redding bedenken. Kort voor het uitbreken van den
storm, hadden wij aan den achtersteven eene sloep liggen, maar
deze was tegen het roer van het schip geslagen en was nu, öf
gezonken, óf in zee weggedreven, zoodat wij van deze sloep
geen dienst meer konden hebben. Wel hadden we nog eene
andere sloep, maar die lag op het dek, en nu was het eene
moeilijke kwestie, hoe haar in zee te krijgen. Maar er was geen
tijd tot redeneeren, dus namen wij de boot op en na de uiterste
krachtsinspanning, gelukte het ons ten slotte. Met ons elven
stapten wij vervolgens in de boot en na Gods genade afgesmeekt
te hebben, gaven wij ons aan de macht der zee over.
Hoe de kust was, of zij rotsachtig dan wel zandig, steil of
ondiep was, wisten wij niet. De eenige hoop, die wij nog hadden,
was in een baai terecht te komen, bij de uitmonding van een
rivier te landen of aan de lijzijde van het eiland te kunnen
komen, om zoodoende in kalmer water te geraken.
Maar niets van dit alles gebeurde, en hoe dichter wij bij de
kust kwamen, des te verschrikkelijker zag het land er uit.
Toen wij zoo ongeveer een anderhalve mijl waren voort-
gedreven, zagen wij eensklaps een huizenhooge golf achter ons
aankomen, die zich dadelijk daarop op ons wierp en ons allen,
voor wij nog een: „O God!" hadden kunnen uitroepen, over
boord had gegooid.
Het is onmogelijk, de gevoelens te beschrijven, die ik al
zinkende ondervond; want ofschoon ik zeer goed kon zwemmen,
kon ik mij nu toch niet uit de golven werken, evenmin als ik
adem kon halen, totdat ten laatste de golf mij opnam, mij een
eind weg op de kust neergooide, zich toen terugtrok en mij
bijna geheel onverlet, maar half dood van het water, dat ik inge-
slikt had, op de kust achterliet.
Ik had nog zooveel tegenwoordigheid van geest en nog zooveel
adem behouden, dat, ziende, hoe ik mij dichter bij land bevond
dan ik verwachtte, ik weer op de been krabbelde en trachtte
zoo spoedig mogelijk het land te bereiken, voor er een andere
golf zou komen, die mij weer zou opnemen.
Maar spoedig bemerkte ik, dat het onmogelijk was te ont-
komen; want ik zag achter mij de zee aankomen, zoo hoog als
een huis, en zoo verwoed als een vijand, met wien niet valt te
twisten. Het was nu zaak den adem op te houden, boven water
te blijven en tevens te zorgen in de richting van de kust te
sturen; mijn groote vrees was echter, dat de golf mij weer zou
mee nemen, wanneer zij zich terugtrok.
De golf, die op mij afkwam, rolde geheel over mij heen
\en ik voelde, hoe ik door eene ontzettende kracht met eene
verbazingwekkende snelheid een eind ver de kust werd opge-
stuwd; maar ik hield mijn' adem in en zwom met alle macht
voorwaarts, totdat ik ten slotte bemerkte, dat mijn hoofd en
handen boven de oppervlakte van het water uitstaken, en
ofschoon ik mij niet langer dan twee seconden zoo boven water
kon houden, was het toch lang genoeg om weer adem te halen.
Opnieuw geraakte ik weer onder het water bedolven, maar.
ik kon het gelukkig ook nu nog uithouden en toen ik ten
slotte bemerkte, dat het water zich voor de tweede maal terug-
trok, holde ik voort en voelde opnieuw grond onder de voeten.
Ik stond eenige oogenblikken stil om op adem te komen en
snelde toe» weer verder de kust op; maar ook ditmaal zou het
mij niet gelukken aan het water te ontkomen; want ook nu
weer kwamen de golven met geweld op mij aanrollen en voor de
tweede keer werd ik opgenomen en de kust verder opgesleept,
die gelukkig zeer laag was.
Deze laatste maal was noodlottig voor mij, want, toen de
zeegolven mij weder met groote kracht voortstuwden, kwam ik
eensklaps tegen een rotsblok aan en wel met zulk eene kracht,
dat ik eenige seconden bewusteloos bleef, want de stoot kwam
tegen mijne borst en zijde aan, zoodat het was of alle adem
uit mijne Iongen werd gedreven.
Toen ik mij een weinig hersteld had en zag, hoe het water
weer opnieuw terug kwam, besloot ik mij vast te klemmen aan
een rotsblok en te trachten den adem zoo lang in te houden, tot
het water zich verwijderd had. Daar de golven, nu ik dichter
bij land was, niet meer zoo hoog waren als in den beginne,
hield ik mijn rotsblok stevig vast totdat het water naar zee
terugkeerde en zette het toen op zoo'n loopen, dat ik, nog voor
de golven opnieuw terugkeerden, veilig de kust had bereikt;
waarna ik tegen een der klippen opklom en mij, vrij van gevaar
en buiten het bereik der zee wetend, op het gras neervlijde.
Nadat ik zoo eenigen tijd gelegen had, begon ik eens om mij
heen te kijken, om te zien, waar ik mij alzoo bevond en te
overleggen, wat mij in de eerste plaats te doen stond. En ik
begreep spoedig, dat ik mij in een' bijna hopeloozen toestand
bevond; want ik had geen drogen draad meer aan mijn lijf,
terwijl ik noch kleeren had om mij te verschoonen, noch iets
te eten of te drinken had; zoodat het scheen, alsof ik bestemd
was den hongerdood te moeten sterven of door wilde dieren
verscheurd te zullen worden, want ik had geen enkel wapen
bij mij, zoodat ik mij ook niet zou kunnen verdedigen, als ik
aangevallen werd. In 't kort, ik had niets anders bij mij, dan
een zakmes, mijn pijpje en mijn tabaksdoos met wat tabak erin.
Toen de avond gevallen was begon ik met een bezwaard
gemoed er aan te denken, wat mij te doen stond, als ik eens
in den nacht bezoek mocht krijgen van wilde dieren, die op
roof uit waren. Daarom besloot ik te overnachten in een dikken,
ruigen boom, die in de nabijheid stond, en eenigszins op een'
pijnboom geleek. Maar alvorens in dezen boom te klauteren,
ging ik eerst nog een eindje langs de kust, in de hoop wat
zoet water te zullen vinden.
Tot mijne groote vreugde, vond ik dit spoedig en na eerst
eens flink gedronken te hebben en na, om den honger wat te
verdrijven, wat tabak in mijn' mond gestopt te hebben, zocht
ik den boom op en klom er in, terwijl ik zoo ging zitten, dat
ik zelfs in den slaap er niet uit kon vallen. En na nog een
korten stok, in den vorm van een' knuppel, van den boom
afgesneden te hebben, om in geval van nood als wapen te
kunnen dienen, sloot ik ten laatste mijne oogen en viel in een
vasten, gezonden slaap.
Het was reeds lang dag, toen ik wakker werd; de storm was
nu geheel bedaard en het weer zacht en helder geworden. Maar
wat mij het meest verbaasde, was, dat ons schip gedurende
den nacht uit het zand was los geraakt en nu in de buurt van
het rotsblok, waar ik tegen aan was gekomen, met de golven
op en neer danste. Het lag niet verder dan een mijl van mij
af en daar het schip nog steeds drijvende was, kwam het plan
bij mij op te trachten aan boord te komen en de allernood-
zakelijkste levensmiddelen te redden.
Maar toen ik uit den boom klom en nog eens om mij heen
zag, bemerkte ik tevens, dat onze sloep op ongeveer twee
mijlen afstands van mij, op de kust lag. Ik wandelde dus de
kust langs om bij de sloep te komen, maar toen ik bemerkte,
dat eene soort van inham van ongeveer een halve mijl breedte
en geheel gevuld met water, mij van de boot scheidde, vatte
ik het eerste plan maar weer op, vooral ook, omdat ik hoopte,
op het schip wel eenige levensmiddelen te zullen vinden, die
mij voor het oogenblik tenminste voor den hongerdood zouden
bewaren.
In den namiddag was de zee zeer kalm en was de eb tevens
zoo sterk, dat ik op ongeveer een kwart mijl van het schip
kon komen.
En nu ondervond ik nieuwe smart; want het werd mij thans
duidelijk, dat, indien wij aan boord van het schip waren gebleven,
wij allen veilig aan land zouden zijn gekomen, zoodat ik dan
niet zoo ellendig en verlaten zou geweest zijn, als ik nu was.
Deze gedachte bracht mij de tranen in de oogen, maar daar
schreien weinig baatte, besloot ik zoo gauw mogelijk naar het
schip te gaan. Dus trok ik mijn jas uit en sprong in het water.
Toen ik het schip bereikt had, zwom ik er eerst tweemaal
omheen en bemerkte toen ten slotte een smal, dun touw, dat
over de voorzijde van het schip heen bengelde, maar dat zoo
hoog hing, dat ik het slechts na groote moeite kon beetpakken
en tegen het schip op kon klauteren.
Aan boord gekomen, bemerkte ik al spoedig, dat het schip
lek was en dat er een massa water in het ruim stond; maar
daar het schip tegen de zijde van een harde zandbank aanlag,
was de achtersteven op de bank geschoven, terwijl de voor-
steven bijna onder water stond. Hierdoor lag het halfdek vrij
en was geheel droog gebleven.
Al dadelijk bemerkte ik, dat de geheele scheepsprovisie droog
en niet door het water was aangetast. Verder vond ik nog
wat rum in de kajuit, waarvan ik een groote slok nam om
nieuwen moed op te doen.
Maar nu had ik nog behoefte aan eene boot, om daar alles
in te laden, wat ik voor bruikbaars op het schip vond.
Er was echter geene boot te krijgen, dus moest ik een ander
middel bedenken, om mijne bezittingen aan land te brengen.
Daar wij verscheidene reserve ra's, drie lange houten. spieren
en twee reserve masten aan boord hadden, besloot ik hiervan
een vlot te maken. Ik wierp ze dus een voor een over boord,
na ze eerst stevig met een touw vastgebonden te hebben, opdat
ze niet zouden wegdrijven. Toen dit gedaan was, liet ik mij
Pag. 41 Mijn vlot was nu sterk genoeg om een
goed gewicht te dragen.
langs de zijde van het schip neerglijden, en de balken naar mij
toetrekkend, bond ik ze aan beide uiteinden stevig aan elkander
vast, in den vorm van een vlot, en legde er daarna kruisgewijze
kortere planken overheen. Ik kon er reeds overheen loopen,
maar het vlot was nog niet stevig genoeg, om er zware lasten
op te zetten. Dus werkte ik verder voort en met behulp van
den zaag van onzen timmerman zaagde ik de reservemast in
drie stukken en bevestigde deze drie stukken aan het vlot, en
kreeg dit eindelijk, maar niet dan na veel arbeid en moeite
gedaan.
Mijn vlot was nu sterk genoeg om een goed gewicht te
kunnen dragen. De vraag was nu echter, wat het eerst op het
vlot te laden en hoe te kunnen zorgen, dat er geen zeewater
door den bodem heen kon dringen. Dus legde ik eerst alle
planken en balken, die ik kon vinden op het vlot neer en
laadde er toen drie zeemanskisten op, die ik eerst had open-
gebroken en leeggemaakt. De eerste kist vulde ik met provisie
d. w. z. met brood, rijst, drie Hollandsche kazen, vijf stukken
gedroogd geitenvleesch en met wat graan, dat wij indertijd
bestemd hadden voor het gevogelte, dat wij mee hadden genomen,
maar dat onder weg gestorven was.
Wat likeuren betreft, hiervan vond ik verscheidene kistjes,
die toebehoord hadden aan onzen schipper. In 't geheel
waren er zes gallons (1 gallon = 4 Eng. pinten) arrak onder.
De likeurkistjes pakte ik niet in, maar zette ze naast elkander
op het vlot neer.
In de tweede kist deed ik wat kleeren en zette er tevens de
kist met de werktuigen en de gereedschappen van den timmerman
in; een kostbare vondst voor mij; in dien tijd voor mij van veel
meer waarde dan een scheepslading goud.
Mijn verdere zorg was nu om wat ammuntie en wapens
machtig te worden. Er waren twee zeer soliede jachtgeweren
in de kajuit en twee pistolen, deze bracht ik eerst met wat
kruithoorns, een kleinen zak kogels en twee roestige zwaarden,
op het vlot. Het was mij bekend, dat er nog drie zakken kruit
op het schip waren, maar ik wist niet, waar onze konstabel ze
opgeborgen had; na lang zoeken vond ik de drie kruitzakken
eindelijk, maar twee ervan waren nog maar te gebruiken, daar
de derde vol water zat. Ik nam dus alleen maar de twee bruik-
bare kruitzakken naar mijn vlot mee.
Aldus voldoende uitgerust, begon ik er aan te denken naar
land terug te keeren en te overleggen, hoe ik heelhuids het
•
land zou kunnen bereiken, want ik had noch zeil, noch riemen,
noch een roer; en de eerste de beste rukwind was in staat
mijne lading over boord te gooien.
Maar ik had drie dingen in mijn voordeel: ten eerste een
kalme, effen zee; ten tweede was het vloed en ten derde woei
het weinigje wind, dat er was, in de richting van het land. En
nadat ik nog drie gebroken riemen had gevonden, die aan de
sloep hadden toebehoord, benevens twee zagen, een bijl en
eenen hamer, koos ik zee. Gedurende eene mijl lang, ging het
goed, alleen dreef het vlot eeft weinig af van de plaats, waar
ik het eerst geland was, en hieruit kon ik afleiden, dat er een
of andere inham moest zijn.
En zoo was het inderdaad. Want na korten tijd bemerkte ik
eene kleine opening in de kust. Ik voelde, hoe mijn vlot, als 't
ware door den stroom naar die opening werd toegetrokken; dus
stuurde ik mijn vlot, zoo goed als ik kon, in die richting en
trachtte in het midden van den stroom te blijven. Dit kostte
zeer veel moeite en inspanning, want de strooming was hier
bijzonder sterk, maar ten slotte gelukte het mij de kustopening
te bereiken en nu zag ik tot mijne groote blijdschap, dat ik
mij aan de uitmonding van eene kleine rivier bevond.
Ik ging dus de rivier op, die aan beide zijden door hoog land werd
begrensd en keek uit naar eene geschikte plaats om te landen;
want ik was niet van plan de rivier hooger op te gaan, dan
noodzakelijk was, daar ik hoopte den een of anderen dag wel
een schip te zullen zien, waarom ik dus besloot dicht bij de
kust te blijven.
Ten laatste bemerkte ik in den rechteroever eene kleine
bocht, waarop ik mijn vlot naar rechts stuurde en eindelijk na
veel inspanning met behulp van mijn roeiriem aan land sprong
en het vlot vastlegde.
Mijn eerste werk was nu de landstreek eens van wat meer
nabij te bezichtigen en onderwijl eene geschikte plaats uit te
zoeken voor woning. Waar ik was, wist ik niet; evenmin wist
ik of het een eiland was dan wel een vastland; of het bewoond
was, of onbewoond. Op ongeveer eene mijl afstands van mij
verwijderd zag ik eenen heuvel, die zeer steil en hoog voor mij
op rees en die de geheele landstreek, ook de heuvelkling in het
Noorden, scheen te beheerschen.
Ik wierp dientengevolge een van de jachtgeweren over
den schouder, stak een pistool in den gordel, nam een kruit-
hoorn mee en aldus uitgerust ging ik op ontdekking uit en
N
begaf mij in de richting van den heuvel, wiens top ik na veel
zwoegen bereikte.
En hier aangekomen zag ik tot mijne groote droefheid, dat
ik mij op een eiland bevond, dat geheel door zee omringd
werd; van land was er niets te bespeuren; alleen een paar
naakte rotsen, die een heel eind verder in zee lagen, en twee
kleine eilandjes, nog kleiner dan het mijne, die op ongeveer
drie zeemijlen afstands westwaarts lagen, zag ik liggen. Verder
kon ik nog zien, dat het eiland uit de verte geheel dor en
onvruchtbaar leek, en dat ik alle reden had om te gelooven,
dat het onbewoond was, uitgezonderd door wilde dieren, van
wie ik echter niets gewaar werd. Alleen zag ik een overvloed
van vogels, waarvan ik echter geen enkele kende. Toen ik
op den terugweg was schoot ik op een grooten vogel, die op
een' boom, terzijde van een groot bosch zat.
Het was zeker het eerste geweer, dat hier sinds de Schepping
der Wereld afgeschoten werd, want ik had nauwelijks gevuurd,
of van alle kanten vlogen ontelbare scharen vogels uit het bosch
op, die een leven maakten, dat hooren en zien mij verging.
Daar ik den vogel doodgeschoten had, nam ik hem op en be-
merkte, dat het een soort van havik was, wiens kleur en bek
ö*p die van onzen havik geleken, maar wiens vleesch tranig en
onbruikbaar was.
Tevreden over mijne ontdekkingen, ging ik weer terug naar
mijn vlot en begon nu de lading aan wal te brengen. Waar ik
den nacht door zou brengen, wist ik nog niet; want op den
grond durfde ik niet te gaan liggen, daar ik bang was, dat dan
een of ander wild beest mij zou verscheuren. Naderhand eerst
merkte ik, dat daar hoegenaamd geen vrees voor bestond.
Evenwel ik barriceerde mij nu, zoo goed ik kon, door kisten
en planken om mij heen te zetten en maakte tevens eene soort
slaapplaats voor den nacht.
Ik begon nu in te zien, dat ik nog een groot aantal zaken
uit het schip zou kunnen gebruiken, vooral het takelwerk en
de zeilen; dus besloot ik nog eens eene reis naar het schip te
maken en daar ik wist, dat de eerste de beste storm het schip
uit elkaar zou slaan, begreep ik, dat dit zoo gauw mogelijk
moest gebeuren. Ik was eerst van plan er met het vlot naar
toe te gaan, maar dit bleek ten slotte onpractisch te zijn, zoodat
ik, toen het ebbe was, maar weer naar het schip toezwom.
Ik kwam op dezelfde manier als de vorige keer aan boord en
begon nu een tweede vlot te maken en na dit evenals vroeger
,'
door middel van eenige touwen aan het schip vast gemeerd te
hebben, bracht ik er allerlei nuttige zaken op. Ten eerste vond
ik in het magazijn van den timmerman: drie zakken vol nagels
en spijkers; verder een dommekracht, en twee dozijn bijlen;
maar bovenal vond ik er het meest nuttige werktuig van de
wereld n. l. een slijpsteen. Dit alles bergde ik te zamen op met
nog verscheidene dingen, die toebehoord hadden aan den kon-
stabel zooals: drie ijzeren breekijzers, twee zakken musketkogels,
zeven musketgeweren, nog een jachtgeweer met eene kleine
hoeveelheid kruit er bij en dan nog een grooten zak met kleine
kogels en een grooten rol van looden platen; maar deze laatsten
waren te zwaar voor mij om over te tillen. Benevens al deze
werktuigen bracht ik ook al de kleeren, die ik kon vinden, bij
elkaar en nam tevens nog een reserve voormastzeil, een hang-
mat en wat beddegoed mee; en met dit alles beladen stak ik
met mijn tweede vlot in zee en bracht alles behouden aan land.
Toen ik mijne lading dan veilig gelost had, begon ik een kleine
tent te maken van het zeildoek en de staken, die ik voor dat
doel had meegenomen, en in die tent bracht ik in de eerste
plaats alles, wat niet tegen zon of regen bestand was, onder,
terwijl ik de groote vaten en kisten in een grooten kring rondom
de tent plaatste, om deze tegen alle mogelijke aanvallen, zoowel
van mensch als dier, te beveiligen.
Toen ik dit gedaan had, blokkeerde ik de deur van de tent
van binnen met een der staken, en zette tevens een zware kist
er rechtop tegen aan; en vervolgens een der matrassen op den
grond neerleggend, vlijde ik mij neer, met twee pistolen aan
het boveneinde en een geladen geweer aan de rechterzijde van
mijn bed, en viel daarna spoedig in een rustigen slaap; want
ik was doodmoe, daar ik den vorigen nacht maar weinig had
geslapen en den geheelen dag hard gewerkt had.
Ofschoon ik reeds voor langen tijd van alles was voorzien,
was ik nog niet tevreden, want ik achtte het mijn plicht, zoo-
lang het schip nog niet uiteen geslagen was, er van te halen,
wat er van te halen was; daarom ging ik elken dag bij laag
water aan boord en bracht dan nog steeds het een of ander
mee; maar voornamelijk zorgde ik er voor zooveel mogelijk al
het tuig- en kabelwerk machtig te worden, benevens de zeilen
en het zeildoek.
Wat mij het meeste pleizier deed was hetgeen ik na de
vijfden reis, die ik naar het schip gemaakt had, vond, n. l. een
groot okshoofd vol brood, drie groote vaten met rum, of andere
spiritualiën, een kist fijne suiker en een zak met uitstekend
meel. Deze vondst verbaasde mij zeer, want ik had gedacht,
dat er geen provisie meer op het schip aanwezig was. Ook
ditmaal bracht ik weer alles veilig over.
Ik was nu dertien dagen aan land en was gedurende dien
tijd elf keer aan boord geweest, en ik geloof haast, dat, wan-
neer het weer zoo kalm was gebleven als het nu was, ik het
geheele schip stuk voor stuk aan land had gebracht.
Maar toen ik mij voor de twaalfden maal weer gereed maakte
om over te zwemmen, bemerkte ik, dat de wind begon op te
steken; toch, daar het eb was, begaf ik mij aan boord en of-
schoon ik dacht de kajuit van onderen tot boven omgekeerd
te hebben, vond ik er toch nog eenige waterscheppers in,
benevens drie scheermessen, een groote schaar en een twaalftal
goede messen en vorken. In een der waterscheppers vond ik
nog voor eene waarde van zes en dertig pond sterling in
Europeesch en Braziliaansch geld.
Ik glimlachte onwillekeurig toen ik dit geld zag. O, vuil,
aardsch slijk! dacht ik, waar ben je eigenlijk goed voor. Je
bent nog niet eens waard om van den grond opgeraapt te
worden; een van deze messen is meer waard dan al dit geld;
ik kan hoegenaamd geen nut van je trekken, dus blijf maar
waar je bent en ga te gronde, als een wezen, dat tot niets
nuttig is.
Maar ik kwam gelukkig nog op deze gedachte terug en nam
het geld mee en na het in een stuk zeildoek gebonden te
hebben, wilde ik weer aan het maken van een nieuw vlot be-
ginnen, toen ik eensklaps bemerkte, dat de lucht geheel betrokken
was en de wind hoe langer hoe meer opstak. En inderdaad,
reeds een kwartier later, woei van de kust af een stijve wind.
Van een vlot maken was natuurlijk geen sprake meer, want
ik moest zorgen voor het opkomen van den vloed aan land te
zijn, daar ik anders de kust onmogelijk meer zou kunnen be-
reiken. Ik liet mij dus in het water neerglijden en zwom het
kanaal over, dat lag tusschen het schip en de zandbanken, wat
mij reeds moeite genoeg kostte, gedeeltelijk door het gewicht
der voorwerpen, die ik bij mij had gestoken, gedeeltelijk ook
door de hevige beroering van het water.
Maar ik kwam gelukkig nog behouden in mijne kleine tent
aan, waar ik me, omringd door al mijne bezittingen, als een
koning te rijk voelde.
De storm duurde den geheelen nacht door en toen ik den
volgenden morgen in zee tuurde, was er van het heele schip
geen spoor meer te ontdekken. Het verbaasde mij een weinig,
dat het reeds zoo gauw was geschied, maar voor het overige
gaf ik er niet veel om, daar ik wist tijd noch moeite gespaard
te hebben om er alles, wat ook maar eenigszins bruikbaar was,
af te halen; ook wist ik, dat er niets meer van eenige waarde
achter gebleven was.
Ik dacht dus verder niet meer aan het schip, alleen keek ik
goed uit of er ook nog wat bruikbaars aandreef; wat inderdaad
gebeurde, want verscheidene stukken van den achtersteven
werden aan land gespoeld.
Mijne gedachten waren de daarop volgende dagen nu geheel
bezig met het vraagstuk, hoe ik mij bij een mogelijken overval
van wilden, of van verscheurende dieren, indien deze tenminste
op het eiland voorkwamen, wat ik niet wist, zou kunnen ver-
dedigen. Ook was ik het niet met mij zelf eens, wat voor soort
woning ik zou maken d. w. z. of ik een hol in den grond zou
graven of op den grond eene tent zou bouwen; in het kort ik
besloot beide te doen.
Reeds gedurende de eerste dagen van mijn verblijf op het
eiland was mij de plaats, waar ik mijne tent had opgeslagen,
ongeschikt gebleken om op te wonen; ten eerste was de grond
laag en moerassig, wat ik niet gezond achtte en ten tweede
was er in den omtrek geen zoet water te krijgen. Ik besloot
dus een gezonder en beter gelegen plek op te zoeken. Maar
behalve mijne gezondheid en eene betere ligging, had ik nog
andere punten, die ik bij het zoeken naar een geschikt terrein,
in overweging diende te nemen. Deze punten waren: ten eerste
zooveel mogelijk te zorgen beschut te zijn voor de heete stralen
der zon; ten tweede te zorgen een terrein te krijgen, dat ge-
makkelijk tegen een aanval van wilden of van verscheurende
dieren te verdedigen was en ten derde te zorgen het uitzicht
op zee te behouden, daar, ingeval er eens een schip in zicht
mocht komen, ik geene poging tot bevrijding zou laten voorbijgaan.
Na lang zoeken vond ik eindelijk een kleine vlakte, gelegen
tegen de zijde van een' heuvel aan, die steil als een zijkant van
een huis naar de vlakte afdaalde, zoodat niemand van den top
des heuvels af langs deze zijde naar beneden kon komen. Aan
dezen kant van den heuvel bevond zich tevens eene groote,
holle ruimte, die veel geleek op een ingang naar een kelder.
Op deze kleine vlakte, juist onder de holte in den heuvel,
besloot ik mijne tent op te slaan. De vlakte was niet breeder
dan een honderd el en was ongeveer tweemaal zoo lang als
breed. Aan het einde ervan leidde een weg, die zich in allerlei
bochten naar beneden kronkelde, naar de lage gronden aan de
zeezijde. Tevens lag de vlakte aan de N. N. W. zijde van den
heuvel, zoodat zij gedurende het grootste gedeelte van den dag
tegen de heete stralen der zon beschut werd.
Voor ik mijne tent opsloeg, trok ik eerst om de opening in
den heuvel een halven cirkel, in dezen cirkel plaatste ik twee.
rijen van dikke staken, die ik zoo krachtig in den grond dreef,
dat zij bijna muurvast stonden, met het boveneinde ongeveer
een vijf en een halven voet boven den grond uit en met de
punten gescherpt. Deze twee rijen stonden bovendien niet verder
dan zes duim van elkander af.
Toen ik dit gedaan had, nam ik kleine stukjes kabeltouw en
voegde deze tusschen de staken in, daarna plaatste ik er nog
andere staken, kleinere van ongeveer een twee en een halven
voet lengte, tusschen en zoo verkreeg ik eene omheining, die
zoo sterk was, dat zij elken aanval, hetzij van mensch of dier,
kon doorstaan.
Maar dit alles had mij zeer veel moeite en tijd gekost, voor-
namelijk daar ik de staken uit het bosch moest halen.
Een ingang maakte ik niet, want ik besloot door middel van
een korten ladder, over de omheining gehangen, in en uit te
gaan; wanneer ik in mijne tent was, kon ik den ladder aan de
binnenzijde en wanneer ik afwezig was aan de buitenzijde
over hangen
Achten dezen wal bracht ik al mijne bezittingen, d. w. z. mijne
provisie, mijne ammunitie en mijne som gelds, waarvan ik
boven reeds gesproken heb, onder; en ik maakte tevens eene
groote tent, om ze tegen den regen (want het was regentijd)
te beschermen. Ook sliep ik niet meer op een matras, maar
ging nu elken avond in mijn hangmat liggen, eene bezitting van
onzen vroegeren stuurman.
Toen de beide tenten klaar waren, ging ik aan 't graven in
den heuvel; en met de aarde en de steenen, die ik op deze
manier verkreeg, hoopte ik den grond rondom mijne provisietent
tot op anderhalven voet hoogte op, zoodat deze tent mij nu
voor kelder kon dienen.
Onder mijn werk door ging ik elken dag er eenigen tijd met
mijn geweer op uit, zoowel voor verstrooiing als om versch
vleesch te verkrijgen; en tevens waren dit geschikte gelegen-
heden om op de hoogte te komen van wat het eiland opleverde.
Reeds de eerste de beste keer, dat ik er op uit ging, ontdekte
ik, dat er geiten op het eiland voorkwamen; maar deze waren
zoo schuw, zoo behendig en zoo vlug ter been, dat het bijna
onmogelijk scheen er een onder schot te krijgen; maar ik liet
mij niet ontmoedigen en het duurde dan ook niet lang, of het
gelukte mij van tijd tot tijd er een te schieten; want, nadat ik
hunne schuilhoeken zoowat kende, legde ik het op de volgende
manier met hen aan: ik merkte n. l. op, dat zij mij, ook wan-
neer zij op de klippen waren, in het dal dadelijk gewaar werden;
maar wanneer zij in het dal graasden en ik was boven op de
rotsen, zij niets van mijne aanwezigheid bespeurden. Ik besloot
hieruit, dat door de ligging van hunne gezichtswerktuigen, zij
slechts naar beneden konden zien en zij voorwerpen, die zich
boven hen bevonden, niet gewaar werden; dus nam ik dit ter
harte en klom voortaan steeds de rotsen zoover op, tot ik mij
boven hen bevond en op deze manier kreeg ik dan dikwijls
een goede onder schot.
Met den eersten kogel, dien ik onder deze dieren afschoot,
doodde ik eene geit, di£ een jong bij zich had, dat zij nog
zoogde, wat mij zeer smartte; want toen de moeder neerviel,
bleef het jong stokstijf bij haar staan, tot ik kwam en haar
opnam; en niet alleen nu, maar ook toen ik de oude reeds op
mijne schouders voortdroeg, volgde het geitje mij op den voet.
Bij de omheining legde ik daarom de moedergeit neer en het
geitje in mijne armen opnemend, droeg ik het over het paalwerk
heen, hopende het in leven te kunnen houden en tam te maken.
Maar het wilde niet eten, zoodat ik genoodzaakt werd.ook het
geitje te dooden en op te eten.
Deze twee dieren voorzagen mij een langen tijd van voedsel,
want ik leefde zuinig, en liet mijne provisie zooveel mogelijk
onaangeroerd; vooral mijn brood.
Nu ik mij eenmaal goed en wel gevestigd had, vond ik het
ook noodzakelijk mij van eene stookplaats te voorzien, waarin
ik brandstof kon branden; maar hoe ik dit aanlegde en ook hoe
ik mijn' kelder nog vergrootte en welke plannen en besluiten
ik verder nog nam, dit alles zal ik later vertellen. Eerst wil ik
nog het een en ander over mij zelf en over mijne gedachten
omtrent het leven mededeelen.
Ik zag mijn' toestand zeer akelig in; want, daar ik niet op
dit eiland zou terecht gekomen zijn, waren wij niet, zooals ik
reeds verteld heb, door een hevigen storm geheel uit onze
koers gedreven, zoo meende ik hierin eene vingerwijzing te
moeten zien, dat de Hemel besloten had mijn leven op dit
eenzame eiland, ver van alle menschen, te doen eindigen.
Deze gedachte maakte mij, zooals van zelf spreekt, diep onge-
lukkig. Maar toch was er steeds weer iets in mij, dat deze
gedachte weerlegde.
Eens toen ik met het geweer over den schouder langs de zeé
wandelde en weer ernstig over mijn toestand nadacht, bracht
mijn verstand, zooals ik dit iets maar noemen zal, mij eensklaps-
dit té binnen: je verkeert in een droevigen, verlaten toestand,.
dat is waar; maar vraag dan ook eens, wat is er van de anderen
geworden? Gingen jullie niet met je elven in de boot? En waar
zijn nu de andere tien? Waarom werden zij niet gered, en jij
wel? Is het beter hier, of daar? Toen bracht ik mij ook te
binnen, hoe goed ik van levensmiddelen was voorzien en ik
bedacht verder wat mijn lot zou zijn geweest, indien het schip
niet zoo dicht bij de kust was gedreven, dat ik er alles uit kon
halen. Want wat zou ik begonnen zijn, zonder mijn geweer,
zonder ammunitie en zonder mijne gereedschappen en wat zonder
kleeren, beddegoed en eene tent, zei ik hardop tot mijzelf. Ik
was van dit alles ruimschoots voorzien, maar wat nog beter was,
ik had ook het vooruitzicht, wanneer eens mijn ammunitie ver-
bruikt zou zijn, niet van honger te zullen omkomen'; want ik
had reeds van het begin af aan overlegd, hoe ik in mijne be-
hoeften * zou voorzien, tegen den tijd, dat mijne ammunitie op
zou raken, en mijne gezondheid en krachten zouden afnemen.
Nu ik eenmaal begonnen ben met een relaas te geven van
een leven, zoo eenzaam als waarvan vóór dien nog nooit is
gehoord, zal ik in geregelde volgorde hiermede verder gaan.
Het was volgens mijne berekening den 30sten September,
dat ik voor 't eerst dit eiland betrad. Nadat ik er ongeveer
tien of twaalf dagen geweest was, zag ik in, dat ik bij gebrek
aan papier, pen en inkt, waarschijnlijk mijne tijdsrekening zou
kwijtraken en tevens den Sabbathdag zou gaan verwarren met
de gewone werkdagen. Om dit te verhinderen, sneed ik met
groote letters in een dikken balk, dien ik in kruisvorm op de
kust plaatste, het volgende, opschrift: „ik kwam op den 30sten
September 1659 alhier aanland." Ter weerszijden van den dwars-
balk maakte ik nu elken dag met mijn mes een kerf, terwijl
ik er elken Zondag een kerf insneed, die dubbef zoo lang was
als de zes anderen; en den eersten dag van de maand maakte ik
er een in, die even lang was als de vier wekelijksche samen.
Alzoo maakte ik mij een kalender. Voor ik verder ga, moet
Robinson Crusoe. 4
ik opmerken, dat, onder de dingen, die ik tijdens mijne ver-
schillende reizen naar het schip meebracht, er ook waren die
ik vergat op te noemen, zooals: pennen, inkt en papier; vooral
in de kisten van den kapitein, den stuurman en den konstabel
vond ik van dit laatste verscheidene pakjes. Verder behoorden
tot deze goederen: vier kompassen, eenige meetkundige instru-
menten, zonnewijzers, verrekijkers, zeekaarten en boeken, hande-
lende over de scheepvaart; ook had ik nog drie zeer goede
bijbels gevonden, die mij indertijd met de andere goederen uit
Engeland waren toegestuurd; verder nog eenige Portugeesche
boeken, waaronder drie Roomsche gebedenboeken en nog ver-
scheidene andere boeken waren. Ook moet ik niet vergeten,
dat ik nog een hond en twee katten had; de beide katten had
ik op mijn arm van boord medegenomen, maar de hond was
mij uit zich zelf achterna gezwommen.
Zooals ik boven reeds opmerkte, kreeg ik ook inkt, pennen
en papier in mijn bezit; ik ging hiermede zoo zuinig om,
als maar eenigszins mogelijk was; maar toen de inkt op was,
kon ik geene aanteekeningen meer maken, want ik zag geene
kans inkt te fabriceeren.
Dit aljes bracht mij in de gedachte, dat ik, niettegenstaande
ik reeds zooveel bezat, nog aan verscheidene zaken behoefte
had. Hieronder behoorde in de eerste plaats dan inkt; verder
eene spade, een houweel, een schoffel, om mee te graven en
de aarde te vervoeren, en verder naalden, spelden en garen.
Wat het linnengoed betreft, dit leerde ik spoedig zonder groote
opoffering ontberen.
Dit gemis aan werktuigen belemmerde mij zeer in mijn werk
en het duurde dan ook wel een jaar voor ik mijn paalwerk ge-
heel had afgemaakt.
Ik heb den lezers reeds mijne woning beschreven; het was
eene tent, gelegen aan de zijde van den heuvel en omringd
door eene sterke omheining van paalwerk, die opgevuld was
met stukjes touw en dunne palen, maar ik mag die omheining
wel haast een vestingwal noemen, want ik had nog van buiten
tegen het paalwerk aan een muur van graszoden, van onge-
veer twee voet dikte, opgericht, en na eenigen tijd (ik denk een
anderhalf jaar-) van hieruit latten gelegd tot aan den heuvel toe;
deze latten had ik met boomtakken enz. belegd en alzoo was
ik beschut tegen den regen, die in sommige tijden van het jaar
vreeselijk hevig was.
Ik merkte reeds op, dat ik al mijne goederen achter de om-
heining in veiligheid bracht en ze in den kelder, die ik achter
mijne tent gemaakt had, had opgestapeld; maar ik moet er nog
bij voegen dat het in dezen kelder een wanordelijken boel was,
waarin ik mij wenden noch draaien kon. Er zat dus niets
anders voor mij op, dan dat ik mijnen kelder vergrootte en
tevens in den heuvel ging graven om aarde en steenen te ver-
krijgen, waarmede ik den keldervloer moest ophoogen. Daar
de heuvel voor 't grootste deel uit los zand bestond, vlotte de
arbeid zeer goed; in het eerst groef ik naar alle richtingen,
maar vten slotte bepaalde ik mij slechts tot eene richting en
daar de heuvel niet zeer breed was, bereikte ik weldra de buiten-
zijde van den heuvel. Voor dezen uitgang plaatste ik eene deur
en dus kon ik nu op twee manieren uit en in mijn vestingwerk
komen en had tevens eene nieuwe en ruimere bergplaats voor
mijne goederen verkregen.
Toen dit alles afgeloopen was, besloot ik mij van eenige
noodzakelijke meubelen, zooals een tafel en een stoel te voor-
zien. Ik ging dus aan den arbeid en hoewel ik vroeger
nooit dergelijke meubelstukken gemaakt had, bemerkte ik ook
thans weer, hoe iemand, als de nood hem dwingt, tot alles in
staat is.
Ofschoon ik geene andere werktuigen had dan een topmes
en een bijl, slaagde ik er toch in verscheidene dingen te maken.
Ik zorgde echter, zooals ik reeds zeide, in de eerste plaats voor
een tafel en stoel, waarvoor ik de planken en stukken hout, die
ik van het schip had medegenomen, gebruikte.
Toen dit gedaan was, sneed ik uit het overgeblevene hout
planken, van een anderhalven voet breedte, en deze aan een
der muren van mijne bergplaats bevestigende, legde ik hierop
mijne gereedschappen, mijne nagels en spijkers en voorts al het
ijzerwerk neer. In een woord, ik slaagde er ten laatste in, aan
alles zijne vaste. plaats te geven, zoodat ik dadelijk alles bij de
hand had; verder sloeg ik nog spijkers in den muur van den
heuvel, waaraan ik mijne geweren en andere zaken op kon hangen.
Het was eerst nu, dat ik een begin maakte met mijn journaal,
waarvan ik hier de kopy zal geven (ofschoon hierin verscheidene
zaken verteld worden, die ik reeds heb medegedeeld); het is
geen volledige opsomming van mijne wederwarigheden, want,
daar ten slotte mijn inkt opraakte, werd ik genoodzaakt af te
breken, voor alles verteld was.
HET JOURNAAL.
September 3o, 1659. Daar ik, arme, deerniswaardige Robinson
Crusoe, gedurende een hevigen storm in open zee schipbreuk
leed, kwam ik ten slotte op dit onherbergzame eiland terecht,
dat ik „het wanhoopseiland" doopte. De geheele bemanning
kwam om; maar ik bereikte, hoewel half dood, het land.
Den geheelen dag werd ik door de wanhopigste gedachten
gepijnigd; want ik had geen voedsel, geen huis, geene kleeren,
geen wapens, noch eenig toevluchtsoord; en in mijne ellende
stelde ik mij niets anders voor oogen dan den dood; of ik
zou door wilde beesten verscheurd, óf door wilde volksstammen
vermoord worden — of ik zou van honger omkomen.
Tegen het vallen van den avond klom ik in een' boom en
bleef daar den geheelen nacht, uit vrees voor wilde dieren, in
zitten. Ik viel spoedig in een vasten slaap, ofschoon het den
geheelen nacht regende.
Octobei 1. Ik zag 's morgens tol mijne groote verbazing, dat
het schip door den vloed losgeraakt was en weer naar de kust
was gedreven, maar nu dichter bij het eiland. Dit was aan de
eene kant eene groote verrassing voor mij; want daar ik zag,
dat het schip nog in drijvenden toestand was, hoopte ik, als de
wind wat ging liggen, aan boord te kunnen komen, om wat
voedsel en wat er verder nog voor bruikbaars te vinden was,
te halen. Aan den anderen kant verdubbelde het mijn verdriet
over het verlies mijner kameraden; die, zooals ik nu inzag,
gered zouden zijn, indien wij op het schip waren gebleven; mis-
schien had het ons dan ook mogen gelukken uit de overblijfselen
van het schip eene boot te bouwen, die ons naar een of ander
deel van de wereld had teruggevoerd.
Ik bracht een groot deel van den dag in overpeinzing door,
maar ten slotte, ziende dat het schip bijna geheel droog gebleven
was, liep ik zoover ik kon het strand af en zwom toen naar
boord.
Den geheelen dag door bleef het regenen, ofschoon er bijna
geen wind meer was.
Van / October — 24 October. Gedurende deze dagen deed
ik verscheidene reizen naar het schip en bracht dan telkens,
bij het opkomen van den vloed, door middel van vlotten, al wat
ik aan* boord voor bruikbaars kon vinden, aan land.
Nog steeds veel regen; ofschoon van tijd tot tijd afgebroken
door zacht weer. Het schijnt de regentijd te zijn.
October 25. Het regent dag en nacht door, soms afgebroken
door windvlagen; daar de wind harder dan te voren woei, is
het schip nu in stukken geslagen.
Dezen dag bracht ik door met mijne geredde goederen in veilig-
heid te brengen, opdat ze niet door den regen beschadigd worden.
October 26. Ik wandelde den geheelen dag langs de kust, om
eene plaats uit te zoeken, waar ik mijne tent op kon slaan en
waar ik beveiligd was voor een aanval bij nacht van verscheu-
rende dieren of van wilden.
Van den 2Östen — josten Oct. Ik werk zeer hard om mijne
goederen in mijne nieuwe woning onder dak te krijgen; het
regent van tijd tot tijd zeer hard.
31 October. In den morgen ging ik met mijn geweer over
den schouder uit om het eiland te verkennen en wat versch
vleesch te verkrijgen. Ik schoot eene moedergeit en het jong
volgde mij tot aan huis; ik moest het geitje naderhand ook
dooden, want het wilde geen voedsel gebruiken.
November 1. Ik sla mijn tent onder een heuvel op en slaap
den eersten nacht onder eigen dak; ik maak de tent zoo groot
als ik kan en bevestig mijn hangmat tusschen twee palen in.
November 2. Ik zet al de kisten en vaten om mij heen en
maak alzoo een soort van verschansing,
November j. Ik ga met mijn geweer uit en schiet twee vogels,
die veel op eenden gelijken en zeer goed voedsel waren. In den
namiddag begin ik aan mijn tafel te werken.
November 4. Dezen morgen begin ik met mijn dag in te
deelen. Ik besloot: iederen morgen, tenzij het regent, twee
of drie uur met mijn geweer er op uit te gaan, daarna tot elf
uur te werken, daarna te eten en vervolgens van twaalf tot
twee uur te slapen, daar het weer buitengewoon heet is; en
verder 's avonds weer te werken.
Den volgenden dag en den daarop volgenden deed ik niets
anders dan aan mijn tafel werken, want ik was toen nog maar
een slecht werkman, ofschoon dit al spoedig, daar ik door. den
nood gedwongen werd, veranderde.
November 5. Dezen dag ging ik er met mijn geweer en mijn
hond op uit en schoot eene wilde kat; haar vel was zeer zacht,
maar haar vleesch 'was niet te gebruiken. Van elk dier dat ik
doodde, stroopte ik het vel af en bewaarde het. Aan het strand
zag ik verscheidene zeevogels; ik kende er echter geen een
van; ook zag ik er twee zeehonden, maar deze verdwenen
bij mijne nadering.
November 6. Na mijne morgenwandeling, werkte ik weer
verder aan mijn tafel en kreeg hem nog dienzelfden dag af,
ofschoon niet naar mijn zin.
November 7. Het weer wordt warmer. Den 7den, 8sten, 9den
lOden en een gedeelte van den 12den dag (want den Uden
was het volgens mijne tijdberekening Zondag) werkte ik aan
een stoel.
Noot. Ik verzuimde spoedig den Zondag te vieren; want
daar ik eenige malen mijne inkervingen vergeten had, kon ik
den Zondag niet meer met zekerheid 'bepalen.
November 13. Dezen dag regent het, waardoor ik aanmerke-
lijk opfrisch; maar de regen gaat vergezeld van donder en
bliksem, zoodat ik mij zeer angstig over mijn kruit maak. Zoodra
het onweer over is, besluit ik mijn kruit in kleine hoeveel-
heden te verdeden.
November 14, 15, 16. Gedurende deze drie dagen maak ik
kleine vierkante kistjes, die elk een pond kruit ongeveer kun-
nen inhouden. Deze kistjes berg ik, zoo ver mogelijk van elkaar
op. Den eersten dag' schoot ik nog een grooten vogel, met zeer
smakelijk vleesch, zijn naam weet ik echter niet.
November 17. Dezen dag begon ik met in den heuvel achter
mijne tent te graven, om meer bergplaats voor mijne goederen
te verkrijgen.
Noot. Er zijn drie werktuigen, waaraan ik bij dit werk zeer
veel behoefte heb, n. l. aan een houweel, een spade en aan
een' kruiwagen. Wat een houweel betreft, hiervoor kan ik ge-
makkelijk een der breekijzers gebruiken, ofschoon zij nog al
zwaar zijn. Maar hoe aan een spade te komen? Ik heb haar
absoluut noodig, want ik kan eigenlijk niets van belang zonder
haar uitvoeren; maar ik zie geen kans er eene te maken.
November 18. Den volgenden dag in de bosschen rondzwer-
vende, bemerkte ik daar een boom, die men in Brazilië, van
wege zijne hardheid een ijzerboom noemt; na veel inspanning
en nadat het mij bijna mijn bijl gekost had, gelukte het mij
eindelijk er een stuk af te hakken. Door de buitengewone
hardheid van het hout duurde het een heelen tijd voor het mij
gelukte er eenigszins een soort spade van te maken. Ik maakte
haar in navolging van de Engelsche spade, maar zonder ijzeren
handvatsel, want ijzer bezat ik niet.
Ik was nog niet tevreden, want ik had ook nog dringend
behoefte aan eenen kruiwagen. Een kruiwagen kon ik echter
bij geen mogelijkheid in elkaar krijgen, want ten eerste wist ik
heelemaal niet, hoe een wiel in elkander te zetten en ten tweede
kon ik, bij gebrek aan ijzer, geen pin maken, waarom het wiel
draaien moest. Ik maakte dus maar eene soort van kalkbak,
zooals de. metselaars gebruiken om kalk in te doen. Deze
bak, de spade en de vergeefsche pogingen, die ik aanwendde
om een kruiwagen te maken, verschaften mij in 't geheel vier
dagen werk. Toch maakte ik ook gedurende deze vier dagen
nog steeds mijn gewone tocht door de bosschen in gezelschap
van mijn geweer, waarbij het zelden voorkomt, dat ik niet iets
eetbaars mee naar huis neem.
November 23. Daar mijn ander werk gedurende het maken
van de bovengenoemde gereedschappen, stilstond, ben ik nu
weer met ijver aan het graven begonnen.
Noot. Achttien dagen lang werkte ik reeds aan de vergrooting
van mijne bergplaats. Deze is nu zoo ruim en breed geworden,
dat zij mij tegelijkertijd wel voor magazijn, keuken, eetkamer
en kelder kan dienen. Wat verblijfplaats betreft, hiervoor ge-
bruik ik nog steeds mijne tent; uitgezonderd, wanneer somtijds
in het natte seizoen het zoo hard regent, dat ik in mijne tent
niet droog blijf. Dit is ook de reden, dat ik naderhand ook de
open ruimte tusschen de omheining en mijne tent overdekt heb.
December-10. Ik begon er juist aan te denken mijn arbeid
in den heuvel als voleindigd te beschouwen, toen eensklaps eene
groote hoeveelheid aarde van boven af naar beneden viel. Ik
schrok hevig, en niet zonder reden, want was ik er onder ge-
weest, er zou geen graf meer voor mij gedolven behoeven te
worden. Door dit ongeval moet ik een groot deel van mijn
arbeid opnieuw doen, en tevens meer zorg dragen, de zoldering
steviger te maken, opdat zij niet meer naar beneden komt vallen.
December 11. Vandaag ben ik reeds aan dit werk begonnen,
door twee palen, met dwarsplanken er boven op, tegen de
zoldering aan te plaatsen.
Ik ben hiermede verder gegaan en heb nog meer palen in den
grond gezet; zij staan nu in rijen naast elkaar en de zoldering
is nu voldoende gestut.
December 17 — 20. Van den 17den tot den twintigsten heb
ik planken aan den muur bevestigd en heb tevens overal spijkers
ingeslagen, zoodat nu alles, wat maar eenigszins hangen kan,
is opgehangen.
December 20. Ik heb vandaag alles in mijn kelder gebracht
en ben tevens begonnen met mijn huis wat te meubileeren, door
eene soort van aanrechtbank te maken, waarop ik mijn mond-
voorraad kan plaatsen; mijn voorraad planken begint echter
schaarsch te worden, daar ik ook nog een stoel gemaakt heb.
December 24. Den gehèelen dag heftige regenbuien; ik kon
niet uitgaan.
December 25. Nog steeds regen.
December 26. Geen regen meer; het is nu veel aangenamer
dan eerst.
December 27.. Ik doodde een jong geitje, en heb een ander
zoo aan zijn poot getroffen, dat het neerviel en ik het vangen
kon; thuis gekomen verbond ik zijn poot, die gebroken was.
N. B. Ik droeg zoo veel zorg voor het geitje, dat het in leven
bleef, de poot genas spoedig en werd weer even sterk als te
voren. Gedurende mijne verzorging was het geheel tam geworden;
het graasde op de kleine vlakte voor mijn tent en wilde niet
meer weg. Het was de eerste maal dat de gedachte, om meer
tamgemaakte dieren op te fokken, bij mij levendig werd.
December 28, 2g, 30, 31. Eene verschrikkelijke hitte en geen
wind; aan uitgaan is niet te denken; alleen 's avonds ga ik op
voedsel uit.
Ik breng nu de ruimten in mijn kelderwoning in orde.
Januari 1. 't Is nog steeds buitengemeen warm. Ik ga er nu
steeds 's avond en heel vroeg in den morgen op uit. Dezen
avond, bij toeval verder gaande dan anders, bemerkte ik in een
dal, ongeveer midden op het eiland, eene groote kudde geiten,
die echter uiterst schuw waren. Ik besloot echter ze, met be-
hulp van mijn hond, op te jagen.
Januari 2. Zoo gezegd, zoo gedaan. Ik ben er met mijn hond
op uit gegaan en heb hem op de geiten aangehitst. Maar ik
heb misgerekend, want de geiten zijn in groot getal op den
hond losgekomen, zoodat hij moest vluchten.
Januari 3. Ik ben aan mijne omheining begonnen; en daar
ik nog steeds bevreesd ben voor een mogelijken aanval, heb ik
besloten de omheining zeer dik en stevig te maken.
N. B. Daar ik reeds vroeger uitvoerig het maken van deze
omheining beschreef, zal ik het nu niet opnieuw in dit journaal
zetten; alleen wil ik er hier nog even bijvoegen, dat ik er van
den 8sten Januari tot aan den 14den April mee bezig was.
Gedurende al dien tijd werkte ik zeer hard, hoewel de regen
soms dagen, neen weken achtereen aanhield. Maar ik wist, dat
ik nooit volkomen gerustgesteld zou zijn, voor de wal geheel
klaar was. En het is nauwelijks te gelooven, hoeveel tijd en
inspanning mij dit werk gekost heeft; vooral het brengen van
de boomstammen uit het bosch naar huis en daarna het inslaan
van deze palen in den grond, eischte ontzettend veel arbeid.
Gedurende dezen tijd maakte ik tevens mijne gewone stroop-
tochten door de bosschen, tenminste indien de regen het
eenigszins toeliet; en op deze wandelingen deed ik herhaaldelijk
nieuwe ontdekkingen, somtijds zeer in mijn voordeel. Zoo ont-
dekte ik eens eene soort van wilde duiven, die echter niet als
de houtduiven # hun nest in een boom, maar evenals onze tamme
huisduiven hun nest in de holten van een rots bouwen. Ik nam
eenige jongen mee naar huis en trachtte ze tam te maken, wat
mij inderdaad ook gelukte. Maar toen zij ouder geworden waren,
vlogen zij allen weer weg; waarschijnlijk echter, door gebrek
aan voedsel. Toch vond ik dikwijls hunne nesten en nam dan
eenige jongen daaruit mee, daar zij uitstekend vleesch opleverden.
Terwijl ik mij zoo langzamerhand wat van huishoudelijke
artikelen voorzag, werd het mij eerst recht duidelijk, hoeveel
dingen mij nog ontbraken, die mij in 't eerst onmogelijk toe-
schenen om zelf te maken. Zoo bijv. wilde het mij nooit gelukken
een vat te kuipen. Ik was, zooals ik reeds vroeger meedeelde,
in het bezit van twee vaatjes, maar ik kon het, ondanks tal
van pogingen, nooit zoover brengen, dat ik van die twee kleine
vaatjes één groote kon maken. Verder miste ik mijne kaarsen
zeer; want zoodra het donker werd, wat meestal om een uur
of zeven geschiedde, was ik genoodzaakt naar bed te gaan. Ik
dacht dikwijls met smart terug aan mijn klomp bijenwas, waarvan
ik gedurende mijn Afrikaansch avontuur kaarsen maakte. Maar
nu had ik niets van dit alles. Alleen wanneer ik eens eene
geit doodde, had ik 's avonds nog wel eens wat licht; want
ik bewaarde dan de talk in een aarden schotel, die ik zelf uit
aarde gekneed en in de zon gebakken had, en door middel van
een plantenvezel, die ik in dezen schotel met talk stak, kon ik
dan 's avonds wat licht branden, ofschoon dit licht niet haalde
bij dat van eene kaars.
Te midden van mijn werk, terwijl ik mijn boel wat opruimde,
gebeurde het eens, dat ik een kleinen zak vond, die, zooals ik
later heb begrepen, gevuld was geweest met koren voor de
hoenders. De kleine hoeveelheid koren, die er nog in den zak was
overgebleven, was blijkbaar nagenoeg geheel opgegeten door de
ratten; tenminste toen ik in den zak keek, zag ik niets anders dan
zemelen en stof, en daar ik den zak Wel voor wat anders kon
gebruiken, beurde ik hem op en schudde hem buiten mijne
omheining aan den voet van den heuvel uit.
Dit geschiedde eenige weken voordat de regentijd intrad.
Ik was het geval geheel vergeten en herinnerde mij zelfs niet
meer de juiste plaats, waar ik den zak uitgeschud had, toen
ongeveer eene maand daarna ik eenige groene spruitjes uit den
grond te voorschijn zag komen. Eerst dacht ik, dat het uit-
spruitsels van een of andere plant waren, die ik nog niet kende,
maar wie schetst mijne verbazing, toen ik na eenigen tijd, tien
of twaalf aren te voorschijn zag komen, die gevuld waren met
groene gerstekorrels van een Europeesche, neen van een zuivere
Engelsche gerstesoort. Dit trof mij zoo, dat de tranen mij in
de oogen sprongen, maar ik werd nog meer verbaasd, toen ik
door deze korenaren heen, langs den voet van den heuvel, nog
andere halmen zag staan, die, zooals ik spoedig bemerkte,
rijsthalmen waren.
In het eerst dacht ik, dat dit zuiver voortbrengselen waren,
die de Heer speciaal voor mijn onderhoud hier had laten groeien
en daar ik er geen oogenblik aan twijfelde, of er moesten nu
ook meer plaatsen op het eiland zijn, waar dit koren en deze
rijst groeiden, ging ik er dadelijk op uit en zocht in elk hoekje
en aan den voet van elken heufel. Maar ik kon niets vinden.
Nu eerst begon ik mij den zak met kippenvoer te herinneren
en toen was het wonder ook opgelost. Maar het was toch meer
geluk dan wijsheid, dat de rijst- en gerstekorrels daar op die
plaats waren neergevallen, in den schaduw van den heuvel,
waar ze onmiddellijk op waren gekomen; want had ik ze ergens
anders neergegooid, ze zouden door de heete zonnestralen zijn
verschroeid en ik had er nooit iets van gezien.
Zooals te begrijpen is, gaf ik zorgvuldig op deze halmen acht
en toen ze rijp geworden waren, verzamelde ik de korrels en
besloot ze allen te zaaien, opdat ik spoedig in 't bezit van eene
grootere hoeveelheid korrels zou zijn, zoodat ik van een gedeelte
ervan brood zou kunnen maken. Naast dit koren, had ik boven-
dien nog een twintig a dertig rijsthalmen verkregen, die ik met
dezelfde zorg verzamelde en waarvan ik de korrels ook allen zaaide.
Maar om op mijn journaal terug te komen.
Ik werkte deze vier maanden verbazend hard aan mijn
muur. Den 14den April was ik er mee klaar en ik besloot nu
slechts door middel van een ladder uit en in te gaan.
April 16. Ik maakte mijn ladder af.
Den volgenden dag, nadat ik aan den muur de laatste hand
had gelegd, gebeurde er iets verschrikkelijks, wat mij bijna het
leven had gekost.
Ik was binnen in mijne tent aan den ingang van mijn kelder
bezig met iets, toen ik eensklaps bemerkte, dat er groote hoe-
veelheden zand van boven naar beneden kwamen storten, bijna
over mij heen, en tegelijkertijd hoorde ik een vreeselijk gekraak.
Ik was erg geschrokken, maar dacht nog niets anders, dan dat
de zoldering van mijn kelder naar beneden kwam vallen, zooals
reeds eens geschied was; uit angst onder het zand te zullen
geraken, vlieg ik dus naar mijn ladder toe en klim over de
omheining heen. Maar ik had nog maar eenige stappen op den
vasten grond gedaan, of ik begon te bemerken, dat er eene hevige
aardbeving woedde; want de grond, waarop ik stond, schudde
in een tijdsverloop van acht minuten niet minder dan drie maal
en wel zoo hevig, dat het sterkste gebouw er door omver zou
zijn geworpen; tevens viel een groot stuk van den top des
heuvels, die ongeveer een halve mijl van mij afstond, naar be-
neden, met zoo'n verschrikkelijk lawaai, als ik nog nooit in
mijn leven gehoord heb. Ik bemerkte ook, dat de zee geheel
in beroering was; ik geloof, dat de schokken onder water nog
heviger waren, dan op het land.
Ik was door dit alles zoo geschrokken, dat ik meer dood dan
levend was; en bovendien raakte mijn maag door het schok-
ken van den grond geheel van streek. Toen de derde schok
over was en ik de aarde niet meer voelde'op en neer gaan,
vatte ik weer wat moed, maar ik durfde toch nog niet in mijne
tent terugkeeren, dus gmg ik op den grond zitten, geheel ont-
moedigd en terneer geslagen, niet wetende wat te doen.
Terwijl ik daar zoo zat, zag ik, dat de lucht geheel bewolkt
was en het zeer donker werd, net alsof het zou gaan regenen;
niet lang daarna begon de wind op te steken en in minder dan
een half uur groeide hij tot een orkaan aan; de zee was plot-
seling geheel overdekt met schuim en beukte van alle kanten
tegen de kust aan; de boomen werden met wortels en al uit
den grond gerukt; het was een vreeselijk weer.
Dat hield zoowat een drie uur aan en toen begon het lang-
zamerhand een beetje te bedaren; na twee uur was het weer
geheel kalm, maar nu begon het verschrikkelijk te regenen. Ik
zat nog steeds op den grond neer, half versuft van schrik,
maar eensklap kwam het mij in de gedachte, dat de orkaan en
deze regenbuien de naweeën van de aardbeving waren en dat
deze nu geheel over was, zoodat er nu in de tent voor mij geen
gevaar meer bestond.
Deze gedachten monterden mij weer wat op en ik ging nu
ijlings naar mijne tent terug; maar het regende nu zoo hard,
dat het zeildoek het water niet langer kon keeren, dus was ik
nu wel genoodzaakt naar mijn kelder te gaan, ofschoon ik nog
steeds in angst zat, dat de geheele zoldering op mijn hoofd
zou neer vallen.
Deze hevige regen gaf mij weer de handen vol werk, daar
ik genoodzaakt werd door mijne omheining heen een gat te
graven, waardoor het water naar buiten kon stroomen. Nadat
ik eenigen tijd in mijn kelder geweest was, begon ik wat
meer op mijn gemak te geraken. Om mijne levensgeesten wat
op te wekken, wat inderdaad zeer noodzakelijk was, begaf ik
mij naar mijn kastje en nam een kleine slok rum. Met de rum
was ik steeds zeer zuinig geweest, daar ik wist, dat als ze op
was, ik geen nieuwe kon krijgen.
Het bleef den geheelen nacht en een groot deel van den
volgenden dag door regenen, zoodat ik niet uit kon gaan; maar
dit kwam mij thans niet ongelegen, want mijne gedachten werden
geheel in beslag genomen, omtrent de vraag, waar ik voortaan
zou moeten wonen. Was dit eiland het middelpunt van aard-
bevingen dan, zoo stond het bij mij vast, kon ik niet in mijn
kelder blijven wonen; maar dan moest ik op een of andere
open plaats een kleine hut bouwen en daar weer eene omheining
omheen maken, zooals ik hier had gedaan.
Ik besloot dus mijne tent van de plaats, waar zij nu stond
(juist onder eene afhangende zijde van den heuvel) op te nemen
en ik bracht twee geheele dagen (n.l. den 19den en den 20sten
April) met het zoeken naar eene nieuwe woonplaats door. De
vrees om levend onder het zand begraven te worden, hield mij
het grootste deel van den nacht uit de slaap, maar daar tegen-
over stond de vrees van gedurende langen tijd zonder omheining
te moeten slapen.
^ Eindelijk kwam ik tot dit besluit: ik besloot zoo spoedig
mogelijk aan een nieuwe omheining te beginnen, die ik, evenals
de vorige, in den vorm van een cirkel zou maken, maar waarin
ik eerst dan mijne tent zou zetten, wanneer zij geheel klaar
was. Dit besluit nam ik den 21sten.
April 22. Den volgenden dag reeds wilde ik mijn plan ten
uitvoer brengen, maar mijne werktuigen hadden aardig geleden.
Ik had drie groote bijlen en een overvloed van hakmessen (want
wij hadden hakmessen voor den ruilhandel met de inboorlingen
meegenomen;) maar zij waren allen, door het veelvuldig gebruik,
dat ik er van gemaakt had, stroef en oneffen geworden. Wel
hield ik er een slijpsteen op na, maar ik kon hem niet laten
draaien, zoodat ik mijne gereedschappen ook niet kon slijpen.
Eindelijk, na het langen tijd vergeefs geprobeerd te hebben,
slaagde ik erin een wiel met een riem er omheen te maken,
zoodat ik den slijpsteen met mijn voet in beweging kon brengen,
terwijl ik mijne handen vrij had.
April 28, 2g. Ik nam er twee heele dagen voor om al mijne
gereedschappen te slijpen.
April 30. Bemerkt hebbende, dat mijn brood opraakte, heb ik
besloten één scheepsbeschuit per dag te nemen.
Mei 1. Toen ik van morgen, bij laag water, de zee inkeek,
zag ik dicht bij de kust iets liggen, dat veel op een kist geleek.
Naderbij komende vond ik een klein vat en nog twee of drie
stukken, van het wrak van het schip afkomstig, die er bij den
laatsten orkaan waren afgeslagen. Ik zag vervolgens in het vat
en bemerkte, dat er kruit in zat, maar daar er water bij was
gekomen, was het kruit zoo hard als een steen geworden; toch
rolde ik het vat de kust op en ging daarna het strand zoo ver
mogelijk af, om beter het wrak te kunnen zien.
Toen ik dichter bij het schip kwam, bemerkte ik, dat het
aanmerkelijk was gerezen. De voorsteven, die aanvankelijk onder
het zand bedolven lag, was nu zes voet omhoog gerezen en de
achtersteven, die reeds vroeger van het andere deel van het
schip gescheiden was, was opgenomen en op zij gelegd; tevens
was het kustzand zoo opgehoogd, dat ik nu, inplaats van een
kwartmijl te moeten zwemmen, bij laag water naar het schip
kon loopen.
Voornamelijk ook met het oog op het bouwen van eene nieuwe
woonplaats, besloot ik zooveel mogelijk al wat bruikbaar was,
van het schip af te hakken.
Mei 3. Ik nam mijn zaag mee en zaagde een stuk van een
dwarsbalk door, die het bovenste deel van het tusschendek te
zamenhield; toen ik de balk doorgezaagd had, ruimde ik het
zand wat op zij, maar werd, toen daarna de vloed op kwam zetten,
genoodzaakt naar land terug te keeren.
Mei 4. Ik ben uit visschen geweest, maar kon geen eetbare
visch vangen, totdat ik ten laatste eindelijk een jonge dolfijn
ving. Ik vang over 't algemeen visch genoeg. Ik droog de vis-
schen eerst in de zon en daarna eet ik ze op.
Mei 5. Ik heb aan het wrak gewerkt en bracht drie groote,
pijnhouten planken mee naar huis.
Mei 6. Wederom heb ik aan het wrak gewerkt; ik kreeg
verscheidene ijzeren bouten los en heb nog ander ijzerwerk
meegenomen. Zéer inspannend werk. Ik ben zeer moe thuis
gekomen en heb een oogenblik eraan gedacht dit werk op
te geven.
Mei 7. Ik ging weer naar het wrak. Verscheidene deelen van
het schip zijn losgeraakt en het ruim ligt nu zoo open, dat ik
.er in kan zien. 't Is bijna geheel gevuld met water en zand.
Mei 8. Ging weer naar het wrak en nam een ijzeren koevoet
mee om het dek open te wringen. Ik maakte twee planken los
'en bracht ze met den vloed naar de kust; den koevoet liet ik
'voor den volgenden dag achter.
Mei y. Ik ging op het dek en maakte met den koevoet eene
opening onder in het wrak; ik vond verscheidene vaten, maar
kon ze niet open krijgen. Ook vond ik nog een rol Engelsch
lood, maar die was te zwaar om voort te trekken.
Mei 10, 11, 12, 1j, 14. Ik ga elken dag naar het wrak en
heb eene groote hoeveelheid timmerhout, planken en ongeveer
een driehonderd pond ijzer bemachtigd.
Mei 16. Het heeft vannacht gewaaid, zoodat het wrak nog
meer schijnt te zijn losgeraakt; maar ik ben zoo lang in het
bosch geweest om duiven te vangen, dat de vloed reeds opge-
komen was, vóór ik nog aanstalten had gemaakt om naar het
wrak te gaan.
Mei 1j. Ik zag heden, dat er stukken van het wrak op de
kust waren aangespoeld, twee mijlen ver vafn mij verwijderd;
zij waren van den voorsteven afkomstig, maar te zwaar om
mee te nemen.
Mei 24. Van dezen dag af, ging ik elken dag aan het wrak
werken, zoodat telkens wanneer het vloed was, verscheidene
kisten en vaten, waaronder ook twee zeemanskisten, aan land
dreven. Daar de wind thans van de kust afwaait, komt er niets
anders dan wat timmerhout aandrijven en ook dreef er nog
een okshoofd, met Braziliaansch spek er in, aan; maar het zee-
water en het zand hadden het spek geheel bedorven.
Ik ging hiermede voort tot aan den 15den Juni en ben in
dien tijd zooveel timmerhout, planken en ijzerwerk rijk geworden,
dat ik er wel een schip van had kunnen bouwen. Ook kreeg
ik bij stukjes en beetjes ongeveer een honderd pond lood in
mijn bezit.
Juni 16. Ik vond heden een groote schildpad aan de kust;
dit is de eerste, die ik hier gezien heb.
Noot. Naderhand bleek mij, dat aan den anderen kant van
het eiland zij bij honderdtallen aanwezig waren; maar daarover later.
Juni 1j. Heden kookte ik de schildpad. Ik vond in haar
lichaam nog driemaal twintig eieren; haar vleesch smaakte mij
verrukkelijk en was bepaald een lekkernij, na al het geiten- en
duivenvleesch, dat ik sinds mijne landing hier dag in dag uit
heb geproefd.
Juni 18. Het regent den geheelen dag, zoodat ik thuis ben
gebleven. Ik voel mij huiverig, iets zeer ongewoons bij de warmte,
die hier altijd heerscht.
Juni 1g. Zeer ziek en huiverig, net alsof het weer koud is.
Juni 20. Heb den geheelen nacht niet geslapen; hevige
hoofdpijn, koortsachtig.
Juni 21. Ben zeer ziek; heb den heelen nacht over mijn
toestand liggen tobben. Ziek zijn en_geen hulp hebben! Ik heb
voor de eerste maal, (na den eersten storm, dien ik op zee
meemaakte,) weer gebeden; maar ik weet nauwelijks meer, wat
ik gezegd heb, zoo verward zijn mijne gedachten.
Juni 22. Een weinig beter; maar ik voel mij erg ziek.
Juni 23. Weer erger; koud en huiverig; tevens vreeselijke
hoofdpijnen.
Juni 24. Veel beter.
Juni 25. Hevige koorts. De aanval duurde ongeveer zeven
uur; koude koorts; daarna zweeten.
Juni 26. Beter; 'en daar ik geen levensmiddelen had, nam
ik mijn geweer op; vond mijzelf echter zeer zwak geworden;
ik doodde eene geit en kreeg haar na veel moeite thuis; waarna
ik eenige stukken roosterde en op at, ik had er graag wat soep
van willen maken, maar ik heb geen pan.
Juni 27. Zoo'n hevige koorts gehad, dat ik den geheelen
dag op bed heb gelegen en noch gegeten, noch gedronken heb.
Ik bezweek haast van dorst; maar ik had geen kracht om op
te staan en wat water te krijgen. Bad wederom tot God, maar
wist nauwelijks wat ik zei. Riep maar aldoor: God, heb mede-
lijden met mij! Ik riep dit wel twee uur achter elkaar, geloof
ik; daarna viel ik van vermoeidheid in slaap en werd niet
eerder dan diep in den nacht wakker. Toen ik wakker was
geworden, voelde ik mij zeer opgefrischt, maar zwak en buiten-
gemeen dorstig; daar ik echter in mijn geheele huis geen water
had, was ik genoodzaakt tot den volgenden morgen te blijven
liggen; en viel weer in slaap. Gedurende dezen tweeden slaap
had ik een vreeselijken droom. Ik droomde, dat ik op den
grond, buiten mijne omheining, (zooals tijdens de aardbeving),
gezeten was; eensklaps zag ik van uit een groote, donkere
wolk een man naar beneden komen; zijn gelaat was vreeselijk
om te zien en bij elken stap, dien hij deed, schokte de aarde
als bij eene aardbeving. Hij was nauwelijks op den grond aan-
gekomen, of hij stapte naar mij toe, terwijl hij in de eene
hand een lange speer droeg, waarmede hij mij blijkbaar wilde
dooden. Ook hoorde ik zijne stem, die ?oo verschrikkelijk was,
dat ik in een onbeschrijfelijke angst verkeerde. Juist toen hij
mij wilde dooden, werd ik wakker.
Niemand is in staat de angsten, die ik bij dat verschrikkelijk
visioen doorstond, te beschrijven. Noch is het mogelijk de
blijdschap weer te geven, die ik ondervond, toen ik bemerkte,
dat het slechts een droom was geweest.
Maar om op mijn Journaal terug te komen.
Juni 28. Door het vele' slapen aanmerkelijk verkwikt, terwijl
de koorts thans geheel weg was, stond ik op; wetende, dat de
aanvallen van koorts den volgenden dag weer terug zouden
komen, haastte ik mij nu om alles, wat ik tijdens mijne ziekte
noodig had, bij mij neer te zetten. Het eerste, wat ik deed,
was een groote, vierkante flesch met water te vullen, maar om
er het kille en koude wat af te nemen, nam ik een kwart pintje
rum en mengde dit met het water dooreen. Daarna nam ik een
stuk geitenvleesch en roosterde dat op de kolen; maar ik kon
bijna niets naar binnen krijgen. Daarna wandelde ik wat op en
neer, maar ik voelde mij zeer zwak en terneer geslagen, ook al
uit angst voor het terugkeeren van.de koorts. Tegen den avond
nuttigde ik bij wijze van avondmaal drie schildpadeieren, die
ik in de asch roosterde; dit was het eerste hapje, dat mij
goed smaakte.
Nadat ik had gegeten, trachtte ik een eindje te wandelen,
maar ik voelde mij zoo zwak, dat ik nauwelijks mijn geweer
kon dragen, zonder hetwelk ik nooit uitging. Dus bleef ik thuis
en daar ik nog geene neiging tot slapen gevoelde, ging ik in
mijn stoel zitten en stak mijn lamp op, want het was reeds
donker. Terwijl de gedachte aan het terugkomen van de koorts
mij zeer pijnigde, schoot het mij eensklaps te binnen, dat de
Brazilianen voor alle mogelijke ziekten er geen ander genees-
middel op na houden dan hun tabak; tevens herinnerde ik mij
dat ik in een mijner kisten nog een rol tabak had liggen, die
geheel gedroogd was en ook nog een, die nog niet geheel
gedroogd en daardoor nog groen was
Ik opende dus de kist en vond, wat ik zocht; maar tevens
vond ik bij de tabak ook een der bijbels liggen, waarvan ik
vroeger al eens gesproken heb. Tot nu toe had ik nog geen
neiging gehad er in te lezen, maar thans nam ik hem mee en
legde hem naast de tabak op de tafel. Wat ik precies met de
tabak doen moest, wist ik niet; en ik besloot nu maar ver-
schillende manieren te probeeren. Het eerst nam ik een stuk
van een blad in mijn mond en daar het blad nog groen, dus
sterk was, werd ik in 't eerst wat beneveld; maar spoedig be-
merkte ik toch, dat deze manier niet veel gaf. Ik nam daarom
een ander stuk en liet dit nu twee uur lang in wat rum af-
trekken; verder lei ik ook nog een stuk tabak 'over eenige
kolen heen en hield toen mijn neus, zoo lang ik kon, hier boven.
Toen dit alles gedaan was, nam ik ten laatste den bijbel op
en begon te lezen; maar mijn hoofd was door de proeven met
de tabak zoo dof geworden, dat ik bijna niets begreep van wat
ik las. Alleen troffen mij de woorden: „Roep Mij aan in den
dag der benauwdheid en Ik zal u hulpe geven," daar zij zoo geheel
toepasselijk waren.
Het was ondertusschen later geworden en, zooals ik reeds
zeide, de tabak deed zijn invloed gelden, zoodat ik thans hevige
neiging tot slapen kreeg; dus liet ik de lamp branden en kleedde
mij uit. Maar alvorens mij neer te leggen, deed ik eerst iets,
wat ik in mijn geheele leven nog nooit gedaan had: ik knielde
n.l. neder en bad langen tijd tot God.
Toen mijn gebed eindelijk afgeloopen was, dronk ik de rum,
waarin ik de tabak getrokken had en die zeer sterk naar tabak
smaakte, op en kroop daarna onmiddellijk in bed, waar ik
dadelijk daarop in een diepen slaap viel; en eerst den volgenden
dag tegen een uur of drie ontwaakte ik. Neen; tot op dit
oogenblik ben ik nog steeds van meening, dat ik den geheelen
dag en nacht heb doorgeslapen tot bijna drie dagen daarna;
want anders kan ik mij niet verklaren, hoe ik bij mijne tijds-
rekening een dag heb overgeslagen, zooals ik naderhand heb
gemerkt.
Laat het zijn, zooals het wil, toen ik wakker werd, vond ik
mij zeer verfrischt en mijn hoofd veel helderder; toen ik opstond
voelde ik mij ook sterker dan den vorigen dag en tevens was
mijn maag ook in beteren toestand, want ik had honger; in
't kort, den volgenden dag had ik geen koorts. Dit was de 29ste
der maand. Den 30sten Juni had ik ook geen koorts en dus
ging ik er met mijn geweer op uit, maar bleef toch dicht in
de buurt. Ik doodde twee zeevogels, een soort van wilde ganzen,
Robinson Crusoe. 5
en bracht ze thuis; maar ik had niet veel trek aan hun vleesch;
dus at ik in plaats van vleesch maar eenige schildpadeieren, die
zeer goed waren.
Dezen avond nam ik mijn geneesmiddel wederom in; maar
ik nam niet zooveel als eerst en liet bovendien de andere twee
proeven achterwege.
Toch had ik den volgenden dag nog wat koorts, hoewel niet
zoo hevig als vroeger.
Juli 2. Ik nam de tabak weder op alle drie manieren in en
regelde nu de hoeveelheid, die ik er voor gebruikte, nauwkeurig.
Juli 3. De koorts heeft zich niet meer herhaald, zoodat ik
nu hersteld mag heeten, ofschoon ik nog verre van sterk ben.
Juli 4. Nadat ik opgestaan was nam ik den bijbel ter hand
en begon oplettend het Nieuwe Testament te lezen, terwijl ik
bij mij zelf de gelofte aflegde, voortaan iederen morgen en
iederen avond een hoofdstuk uit den bijbel te lezen.
Van den 4den — 14den Juli. Ik wandelde nu elken dag een
eind door de bosschen met mijn geweer over den schouder,
als een man, die zoo langzamerhand zijn krachten weer
terugkrijgt.
Het geneesmiddel, dat ik gebruikt had, was zeker geheel
nieuw en voor dien nog nooit als koortswerend middel voor-
gekomen; maar ik kan het niemand aanraden, tenminste niet
in die hoeveelheid, waarin ik het gebruikte. En ofschoon het
wel de koorts weerde, vermeerderde het toch mijne slapheid.
Ik trok uit mijne ziekte voor het vervolg echter eene goede
les, n.l. deze: dat eenige uren buiten doorbrengen gedurende
het regensaisoen het meest schadelijk voor de gezondheid is,
voornamelijk wanneer de regenbuien dan gepaard gaan met
stormen en windvlagen, zooals v.n.l. in Sept. en Oct. het geval
is. Ik was nu ongeveer een tien maanden op dit noodlottige
eiland geweest en mijne hoop om hiervan af te komen was
reeds danig geslonken.
Daar ik nu mijne woonplaats geheel naar mijn zin had ingericht
en thans geheel veilig was voor alle mogelijke aanvallen, begon
ik langzamerhand het plan op te vatten eene ontdekkingstocht
door het geheele eiland te maken.
Het was den 15 Juli, dat ik met dezcin tocht aanving. Het
eerst begaf ik mij in de richting van de kreek, die ik indertijd,
zooals ik vroeger reeds heb medegedeeld, steeds met mijne
vlotten opvoer. Toen ik deze kreek een twee mijlen ver
opgegaan was, bemerkte ik, aan weerszijden, eene menigte
savanna's (weilanden), die geheel met gras bedekt waren. Daar,
waar de gronden meer opliepen, zoodat het water van de kreek
ze niet overstroomen kon, trof ik, te midden van verscheidene
andere planten en gewassen, ook de tabaksplant aan. Ik zocht
nog eenigen tijd naar den casavawortel, waar de inboorlingen
gedurende het geheele jaar door hun brood van krijgen, maar
kon hem tot mijn spijt niet vinden. Wel zag ik eenige groote
soorten van aloes en vond ook nog verscheidene suikerrieten,
maar ongelukkig kwamen deze slechts als wildgroeiende planten
voor, die ongeschikt waren om gecultiveerd te worden.
Voor 't oogenblik tevreden met de ontdekkingen, die ik gedaan
had, ging ik thans weer naar huis terug.
Den volgenden dag, den 16 Juli, ging ik weder denzelfden
weg langs en bemerkte nu dat de kreek en de savanna's al
heel spoedig efndigden en dat deze laatste plaats moesten maken
voor groote bosschen. In deze bosschen trof ik tal van bekende
vruchten aan, zooals meloenen, die in groote menigte. langs den
grond groeiden en druiven, die nu juist rijp waren. Dit was
eene verrassende ontdekking en ik was er zeer blij mee! Maar,
door mijn langdurig verblijf aan de Barabijnsche kust wist ik,
dat het te veel eten van druiven in deze warme landen zeer
schadelijk was; dus vond ik er iets anders op en liet ik nu
voortaan eerst de druiven eenigen tijd in de zon drogen en
at ze daarna in den vorm van rozijnen op, die, zooals ik wist,
zeer gezond en aangenaam van smaak waren.
Ik bleef hier den geheelen dag en ging nu niet zooals anders
naar huis terug. Tegen het vallen van den avond klom ik, evenals
ik dat den dag van mijne aankomst op dit eiland had gedaan,
in eenen boom en sliep weldra heerlijk in. Den volgenden mor-
gen zette 'ik mijne tocht voort en wandelde ongeveer een vier
mijlen aan een stuk, steeds in noordelijke richting door, aan
beide zijden begeleid door eene heuvelrij. Aan het einde van
dezen marsch bereikte ik een open plek, waar door heen een
klein beekje liep, dat waarschijnlijk zijn oorsprong vond in den
naast bijzijnden heuvelkling. Deze vlakte zag er zoo frisch, zoo
groen en zoo bloeiend uit, dat zij mij op 't eerste gezicht aan
een goed onderhouden tuin deed denken. Ik vond hier een over-
vloed van cacaoboomen, oranje-, lemoen- en citroenstruiken, die
echter weinig of geen vruchten droegen.
De groene lemmetjes, die ik kon vinden, waren echter heerlijk
van smaak; naderhand vermengde ik het sap dezer vruchten
met water, wat eene heerlijke, verfrisschende drank opleverde.
Ik had nu in den eersten tijd weer mijn handen overvol met
het plukken en thuis brengen van deze vruchten, want ik be-
sloot voor het aanstaande natte seizoen een grooten voorraad
druiven, lemmetjes en lemoenen op te slaan.
Allereerst legde ik nu'op eene plaats een groote hoop druiven
neer, op eene andere plaats een groote hoop lemmetjes en
lemoenen enz. en nadat ik van iedere soort eenige 'had meege-
nomen, ging ik naar huis terug, met het doel een zak of korf
te halen, om alzoo die vruchten thuis te krijgen.
Nadat ik drie dagen op reis geweest was, landde ik eindelijk
weer in mijn huis (want zoo noem ik nu voortaan mijne tent
en kelder) aan.
Den volgenden dag, den 19den der maand, ging ik weder
op reis, met mij meenemend twee kleine zakken; maar hoe
verbaasd was ik, toen ik, bij mijn voorraad druiven aankomend,
een groot deel opgegeten en vertrapt vond. Ik maakte hieruit
de gevolgtrekking, dat er wilde dieren op het eiland voorkwamen,
maar welke wist ik niet.
Daar ik de overgebleven druiven niet meer wilde meenemen,
daar zij vuil waren en half vertreden, besloot ik het nu op eene
andere manier te probeeren en nadat ik eerst weer eene groote
voorraad nieuwe druiven had geplukt, hing ik ze nu in trossen
tusschen de takken der boomen op, om ze op zoo'n manier ge-
droogd te krijgen. Wat de lemmetjes en lemoenen betreft,
hiervan bracht ik er, zooveel ik kon krijgen, mee naar huis. .
Toen ik thuisgekomen was, dacht ik herhaaldelijk aan de
schoone ligging en aan den weelderigen plantengroei van het
dal terug en ik moest bekennen, dat ik mijne tent niet in het
schoonste gedeelte van het eiland had opgeslagen.
Een oogenblik zelfs dacht ik er aan, mijn woonplaats te ver-
leggen en in dit kleine paradijs te gaan wonen; maar al spoedig
kwam ik weer tot andere gedachten, want het feit alleen, dat
ik thans vlak aan zee woonde (waarvan ik mijne redding moest
verwachten) en steeds het volle uitzicht op zee had, verzoende
mij weer geheel met mijne woonplaats.
Toch liet ik mijne eerste plannen niet geheel varen, want ik
kwam eindelijk, na er lang over gedacht te hebben, op het be-
sluit om er de geheele maand Juli uit te gaan wonen. Ik bouwde
er dus een kleine hut en omringde deze weer met een sterken
muur (een dubbele rij staken, opgevuld met hakhout). Zoo had
ik nu een land- en een zeehuis gekregen.
Ik was juist met mijne omheining klaar gekomen, toen de
regentijd weer intrad en ik dus weer genoodzaakt werd naar mijn
oude huis terug te keeren, want, ofschoon ik voor deze tent,
evenals voor mijne andere tent zeildoek tot bedekking had ge-
bruikt, had ik hier niet de beschutting van een' heuvel en ook
niet eenen kelder, waar ik, bij hevige regenbuien, mijn intrek
in kon nemen.'
Den jden Augustus ging ik eens naar mijne opgehangen
druiventrossen zien en bevond, dat ze door middel van de zonne-
warmte, uitstekende, goede rozijnen waren geworden. Ik haalde
ze daarom terstond van de boomen af, wat zeer gelukkig was,
want de kort daarop intredende regenbuien zouden ze geheel
bedorven hebben, zoodat ik dan een groot deel van mijn winter-
voorraad kwijt was geweest; want ik had ongeveer een honderd
groote trossen.
Van den 14den Augustus tot het midden van October regende
het bijna aan een stuk door, soms zelfs zoo hevig, dat ik dagen
achtereen mijnen kelder niet kon verlaten.
Van den 14den tot den 26sten Aug. onophoudelijk regen;
gedurende dien tijd ging ik er tweemaal met mijn geweer op
uit. De eérste keer schoot ik' eene geit en de tweede keer vond
ik een groote schildpad, die ik doodde. Mijn voedsel bestond
nu hieruit: voor ontbijt at ik een tros rozijnen, voor middag-
maal öf een stuk geitenvleesch öf een stuk geroosterd schild-
paddenvleesch en voor avondmaal twee of drie schildpadden-
eieren.
September 30- Ik kwam heden tot dè ontdekking, dat ik
hier een jaar geweest ben.
Eenige dagen later bemerkte ik, dat mijn inkt opraakte,
waarna ik besloot er heel zuinig mee om te gaan en voortaan
alleen nog de gewichtigste gebeurtenissen op te schrijven.
Ik begon nu langzamerhand den drogen en den natten.tijd
van elkander te onderscheiden en er mijn voordeel mee te doen.
Maar alvorens ik zoo ver was,. moest ik eerst nog eene geduchte
les hebben.
Ik heb reeds medegedeeld, dat ik ongeveer een dertig rijst-
halmen en een twintig korenhalmen verzameld had. Toen de
regenbuien nu eindelijk ophielden, dacht ik, dat nu de tijd tot
zaaien gekomen was. Dus begon ik, zoo goed en zoo kwaad
als het ging, met mijn houten spade aan het omspitten van
een stuk land, en, na dit land in tweeën verdeeld te hebben,
zaaide ik hierop mijn rijst- en gerstekorrels. Maar terwijl ik
aan 't zaaien was, kwam eensklaps eene gelukkige gedachte bij
mij op, n.l. deze: om voor de zekerheid niet al het zaad te
zaaien; dus gebruikte ik nu ongeveer het twee derde deel
en liet de rest onaangeroerd. Dit was met recht eene ge-
lukkige gedachte, want niet een der zaden kwam op. Daar
de regentijd voorbij was, volgde nu de droge tijd; de grond
ontving geen regen meer, de zaadkorrels konden zich niet
ontwikkelen en, zooals ik reeds gezegd heb, geen een zaadkorrel
kwam op!
Toen ik dit bemerkte en ik de oorzaak begrepen had, begon
ik in de nabijheid van mijn zomerhuisje een ander stuk land
om te spitten en zaaide het overgebleven deel van mijn zaad
in Februari, juist eenigen tijd voordat de lentemiddernachtevening
intrad. Dit zaad, gedrenkt door de regenbuien van Maart en
April, groeide zeer voorspoedig en leverde een zeer goede oogst
op; maar ongelukkigerwijze, had ik het ook deze keer niet aan-
gedurfd om al mijn zaad te zaaien, zoodat ik slechts van iedere
helft een halve zak aan korrels maakte. Maar ik wist nu met
zekerheid den juisten zaaitijd te bepalen en wist tevens, dat ik
op twee oogsten rekenen mocht.
Toen de regens over waren en het weer wederom opgeklaard
was, wat ongeveer in November plaats vond, zocht ik mijn
zomerhuis weer eens op', waar ik sedert eenige maanden niet
geweest was. Hier vond ik alles bij het Oude; alleen bemerkte
ik, dat de omheining niet alleen sterker was geworden maar
tevens, dat de takken, die ik van de boomen had afgehakt,
allen uitgeloopen en voorzien waren van dunne twijgen, even taai
als wilgetwijgen. Dit was eene aangename verrassing voor mij;
ik leidde de takken zoo voorzichtig mogelijk hooger op en het
is nauwelijks te gelooven, hoe'n stevige haag op zoo'n manier
na drie jaar gevormd werd. Dit deed mij besluiten nog meer
boomtakken af te snijden en ze tusschen de dubbele rij staken
van mijne eerste omheining te steken (ik bedoel de omheining
om mijne vaste woonplaats.) Ik deed dus zoo en al heel spoedig
werd ook hier een stevige haag gevormd, die mij later, bij eene
verdediging van mijne woning, uitstekende diensten heeft bewezen.
Maar daarover later.
Ik slaagde er nu langzamerhand in het jaar in regen saisoenen
en droge saisoenen in te deelen, n. l. op deze manier.
Van midden Februari — midden April regentijd, terwijl de zon
dicht. bij den evenaar staat. Van midden April — midden
Augustus drogen tijd; de zon staat dan ten noorden der linie.
Van midden Augustus — tot midden October regentijd.
^
Van midden October — tot midden Februari drogen tijd,
met de zon ten zuiden der linie.
(Somtijds hielden de regentijden wat langer of korter aan,
naarmate de wind waaide of niet, maar anders was dit toch in
hoofdzaak eene juiste indeeling.
Daar ik eens de noodlottige gevolgen van het verblijven in
den regen had ondervonden, zorgde ik er voortaan zooveel
mogelijk voor, om tegen den regentijd de noodige levensmiddelen
in huis te hebben, opdat ik niet telkens uit zou moeten gaan,
en huisde gedurende dien tijd in den kelder, dien ik met deuren
had afgesfoten. Gedurende dezen tijd had ik veel gelegenheid
om het ontbreken van verscheidene nuttige zaken op te merken;
vooral trachtte ik herhaalde malen in de behoefte van een korf
te voorzien, maar ik had tot nu toe hiervoor geene goede twijgen
kunnen vinden. Het kwam mij nu zeer te pas, dat ik als jongen
zoo dikwijls bij een' mandenmaker, die bij ons in de buurt
woonde, was gaan kijken en hem weleens van tijd tot tijd een
handje had geholpen; want toen ik bemerkte, dat de takjes, die
aan de haag van mijn zomerhuisje waren uitgeloopen, geschikt
waren, zette ik mij dadelijk aan het werk en ofschoon' ik ze niet
zoo fraai kon afwerken, als een mandenmaker dat gedaan zou
hebben, slaagde ik er toch in zeer bruikbare manden te maken.
Ik merkte reeds vroeger op, dat ik groote lust had het ge-
heele eiland eens te bezichtigen. Daar ik vroeger steeds de
kreek tot uitgangspunt had genomen, besloot ik nu langs de
kust te gaan.
Dus besloten, hing ik mijn geweer over den schouder, nam
mijn' hond, een bijl, een groote hoeveelheid kruit en kogels en
tevens twee scheepsbeschuiten en een groote tros druiven mee,
en ging op weg. Toen ik de vallei, waar, zooals ik vroeger reeds
meedeelde, mijn zomertent stond, doorgetrokken was, ging ik
in westelijke richting verder. Ik vond de landstreek, waar ik
nu doortrok, vrij wat aangenamer en schooner dan dat deel
van het eiland, waar ik mij gewoonlijk ophield. Uitgestrekte
savanna's, geheel overdekt met bloemen en grassen, van tijd
tot tijd afgewisseld door schoone bosschages, ontrolden zich
voor mijne oogen. Ik trof hier ook eene groote menigte pape-
gaaien aan en daar ik er gemakkelijk een kon vangen, deed ik
dit. Maar daarover later.
In de meer lager gelegen gronden trof ik hazen (tenminste
zoo noemde ik ze) en vossen aan, maar ofschoon ik er ver-
scheidene doodde, kon ik niet besluiten ze op te eten. Ik legde
nooit meer dan twee mijlen in westelijke richting per dag af,
want ik maakte telkens allerlei zijdelingsche uitstapjes, zoodat
ik 's avonds toch moe genoeg was. Den nacht bracht ik meestal
in eenen boom door; soms ook maakte ik een soort lager op
den grond, terwijl ik mij dan geheel door takken en boomen
omringde. Toen ik eindelijk de kust bereikte, kwam ik weer
tot de ontdekking, dat ik eene slechte woonplaats had uitgekozen,
want het strand was hier als overdekt met schildpadden, terwijl
aan de kant, waar ik woonde, zich slechts van tijd tot tijd een
schildpad vertoonde. Ook waren hier een ontelbare hoeveelheid
vogels, sommigen met zeer goed vleesch; de meeste soorten
kende ik niet, alleen eene soort, de penguin, was mij bekend.
Van hieruit trok ik verder in oostelijke richting de kust langs
tot op twaalf mijlen ongeveer, waarna ik een groot rotsblok,
bij wijze van herkenningsteeken, recht overeind zette, en toen
langs denzelfden weg den terugtocht aanvaardde. Mijn plan was
n.. l. om dan later in oostelijke richting van mijn huis af een
tweeden tocht langs de kust te ondernemen tot aan dit rotsblok
toe, en alzoo het geheele eiland om te trekken.
Op den terugtocht gebeurde het eens, dat mijn hond een
jong geitje verraste, en ik het achterna springend, slaagde er
in het te vangen en het aan den hond te ontrukken. Ik had
dadelijk groote lust het mee naar huis te nemen, want ik had
er reeds lang aan gedacht, of het niet mogelijk was een jong
of twee levend in mijn bezit te krijgen, om alzoo een kudde
tamme geiten te krijgen, die mij later, wanneer mijn kruit en
kogels waren opgeraakt, van voedsel konden voorzien. Ik bond
het dus een strop om den hals en bracht het geitje eindelijk,
na veel moeite, in mijn zomertent onder, waar ik het opsloot
en achterliet, want ik was erg verlangend, om naar huis terug
te keeren, daar ik sinds eene geheele maand afwezig was geweest.
Het was een waar genot voor mij, om eindelijk weer eens in
mijn hangmat in mijn oude tent te liggen, want het rustelooze
heen en weer trekken had mij zeer vermoeid, zoodat ik besloot
voortaan niet meer zoo lang weg te blijven.
Ik bleef hier gedurende eene geheele week, om weer geheel
op mijn verhaal te komen, terwijl ik in dien tijd moeilijk werk
onderhanden nam, n. l. een kooi voor Poll, den papegaai. Ein-
delijk echter begon ik aan het geitje te denken, dat ik maar
met weinig voedsel had achtergelaten. Ik ging dus dadelijk op
weg en vond het reeds halfdood van honger, zoodat ik dadelijk
begon met het te voeden, ik bleef eerst op een' afstand staan,
maar toen ik naderbij kwam bleek het door den honger zoo
tam te zijn geworden, dat het in 't geheel niet meer wegliep.
En toen ik het naderhand dagelijks uit mijne hand liet eten,
werd het zoo vriendelijk en lief voor mij, dat het geheel een
huisdier werd en mij later nooit meer verliet.
Toen het weer 30 September was geworden, dus toen ik
twee jaar op het eiland was geweest, maakte ik eene geregelde
indeeling van mijne dagelijksche werkzaamheden.
Het eerste, wat ik 's morgens deed, als ik opgestaan was,
was: het verrichten van mijne godsdienstige plichten en het
lezen in den bijbel; daarna ging ik er met het geweer over den
schouder op uit, wat elken morgen zoo wat een drie uur
duurde; daarna ging ik gereedmaken, wat ik geschoten of ge-
vangen had, wat mij langen tijd bezig hield. Daar het midden
op den dag te warm was om uit te gaan, had ik dus eerst in
den namiddag een uur of vier over om te werken. Ik draaide
echter mijne jacht- en werkuren ook wel eens om, zoodat ik
dan 's morgens ging werken en er 's avonds pas met mijn
geweer op uit trok.
Dus zette ik mijn derde jaar in!
Gedurende de werkuren werkte ik zeer hard, maar, door
gebrek aan de noodige werktuigen, vorderde ik niet altijd veel.
Zoo was ik b. v. twee en veertig dagen bezig om uit een boom
een plank voor een lange kast in mijn' kelder, te maken. Daar
het nu tegen December liep, was ik de oogst van mijn koren
en rijst wachtende. Het stuk land, dat ik er voor in gereedheid
had gebracht, was niet groot, want zooals ik reeds vroeger
zeide, had ik ook niet meer dan een halven zak zaadkorrels
van elke soort. Maar nu beloofde de oogst goed te worden,
toen eensklaps een gevaar, in den vorm van verscheidene vij-
anden, die ik nauwelijks van het land kon afhouden, kwam opdagen.
In het eerst waren het geiten. en die wilde dieren, die ik hazen
noemde, welke, verlokt door de malschheid van de jonge halmen,
bijna niet van mijn land waren af te slaan. Al spoedig zag ik
in, dat schieten niet veel hielp, dus zette ik mij aan het werk
om eene omheining te maken, die ik met den meesten spoed
in elkander zette; en daar de omtrek van mijn land niet groot
was, gelukte het mij, de omheining binnen drie weken klaar te
krijgen, gedurende welken tijd ik overdag zelf oppaste en
's nachts mijn hond liet waken.
Hadden de geiten en hazen mij, toen mijn koren nog groen
was, het leven lastig gemaakt, thans, nu de gewassen aren
geschoten hadden, kwam er een andere plaag opzetten. Want
toen ik eens op een' dag langs het veld liep om te zien, of de
aren reeds geel werden, zag ik mijn heele veld door vogels
omringd. En nauwelijks had ik mijn geweer afgeschoten, of een
heele zwerm vogels rees uit het koren op.
Dit was voor mij eene alles behalve aangename ontdekking,
want ik voorzag, dat op zoo'n manier mijne oogst binnen weinige
dagen geheel vernield zou zijn. Toch stond dit bij mij vast, ik
zou, indien het moest, dag en nacht op mijne post zijn, liever
dan dat al mijn hoop vernietigd werd. Toen ik mijn geweer
opnieuw laadde, zag ik de dieven aan alle kanten in de boomen
zitten, alsof zij slechts op het oogenblik wachtten, waarop ik
weg zou gaan, om weer opnieuw terug te komen; en inderdaad,
toen ik een klein eindje weg wandelde, zag ik hoe ze langza-
merhand weer bij zwermen naar beneden vlogen. Dadelijk liep
ik weer terug en opnieuw vuur gevend, doodde ik drie van de
vogels. Dit was, wat ik noodig had, want, evenals men in
Engeland beruchte dieven eenigen tijd ophangt tot schrik van
anderen, zoo hing ik deze drie vogels boven het land op, om
tot schrik voor de andere vogels te dienen. Ik achtte het bijna
onmogelijk hiermede mijn doel te zullen bereiken, maar het
effect, dat ik hiermede behaalde, bleek inderdaad zeer groot te
zijn, want niet alleen meden de vogels voortaan mijn veld, maar
zij verlieten zelfs dit ded van het eiland, zoodat ik, zoo lang
deze drie vogelverschrikkers er hingen, geen vogel zag. Dat ik
blij was, laat zich denken. En toen het einde van December
gekomen was, oogstte ik voor de tweede maal mijn koren en rijst.
Ik had hierbij zeer veel behoefte aan een sikkel, om de halmen
mee af te snijden, maar daar ik er geen bezat, was het eenigste,
wat ik doen kon, er zoo goed en zoo kwaad het ging, een te
maken van de zwaarden, die ik van het schip had afgehaald.
Daar mijn oogst echter niet aanzienlijk was, nam het afsnijden
weinig tijd in beslag. In 't kort, ik droogde de aren op mijn
manier en bracht ze toen door middel van manden weg. Na
het einde van mijn oogst, bevond ik, ongeveer twee schepels
rijst en twee en een halven schepel koren te hebben. Dit was
eene groote geruststelling voor mij, want ik voorzag nu den
dag, dat ik genoeg koren zou hebben om brood te maken;
maar toch verontrustte mij de gedachte, hoe mijn graan tot
meel te moeten malen; en indien het mij gelukt was meel te
krijgen, hoe en waarin zou ik dat meel dan moeten bakken,
om er brood van te krijgen? Dit alles deed mij besluiten ook
deze keer nog mijn koren en rijst onaangeroerd te laten en
eerst te zorgen alles voor de bereiding van de rijst- en gerste-
korrels in orde te krijgen.
Ik kon nu in letterlijken zin zeggen, dat ik voor mijn brood
werkte. Het is een verwonderlijk iets, waarvan, zooals ik geloof,
weinig lieden iets weten, hoeveel dingen men bij de bereiding
van koren tot brood noodig heeft.
In de eerste plaats had ik een ploeg noodig om mee te
ploegen; in de tweede plaats een spade of schoffel om den grond
mee om te werken. Maar in deze laatste behoefte had ik, zoo-
als ik reeds vroeger mededeelde, eenigszins voorzien, door het
maken van een houten schop.
Toen het koren eenmaal gezaaid was, voelde ik groote behoefte
aan een eg, maar, daar ik er natuurlijk geen op na hield, was
ik wel genoodzaakt zelf door middel van een tak den grond
wat gelijk te harken. Rijp geworden, moest ik het land, zooals
reeds gezegd is, in de eerste plaats omheinen en daarna het
koren maaien, opbinden, naar huis brengen, dorschen en eindelijk
nog de korrels van het kaf scheiden. Daarna had ik een molen-
steen noodig om het koren tot meel te malen, een zeef om
het meel te zuiveren, gist en zout om er brood van te maken
en ten slotte een' oven om het deeg tot brood te bakken. En
hoewel ik geen dier opgenoemde zaken bezat, was het koren
toch voor mij een groote schat. Want als men eenmaal bepaald
iets moet doen, kan men het ook en bovendien had ik nog zes
maanden tijd, waarin ik, dank zij de geregelde indeeling van
mijne dagelijksche bezigheden, heel wat kon afdoen.
In de allereerste plaats moest ik nu beginnen met nog meer
land om te spitten, want ik bezat thans zaad genoeg voor een
gcheelen morgen land. Ik strooide daarna mijn zaad uit over
twee, zeer laag gelegen, stukken grond, dicht bij mijn huis
gelegen en maakte vervolgens, weer door middel van boomtakken,
een stevigen heg. Dit werk hield mij niet minder dan drie
maanden op, maar dit kwam voornamelijk, doordat het natte
seizoen weer was ingetreden en ik er daardoor dagen achtereen
niet aan kon werken. Binnenshuis had ik echter ook genoeg te
doen; maar onder al mijne bezigheden door, bleef ik steeds
met den papegaai praten en leerde hem op allerlei manieren
spreken; spoedig leerde hij dan ook zijn eigen naam zeggen en
toen hij voor de eerste maal duidelijk en luid „Poll" zei, was
dit het eerste woord, dat ik op dit eiland uit een anderen mond
dan den mijne hoorde.
Ik had er reeds lang over nagedacht, hoe ik het best aarden
potten zou kunnen maken, die ik zeer noodig had. Want bij
deze groote hitte, twijfelde ik er niet aan, of het zou mij wel
gelukken er eenige samen te flansen en gebakken te krijgen,
indien ik maar de daarvoor noodige klei kon vinden. Ik wilde
ze voornamelijk gebruiken om er koren en meel en ook nog
andere stoffen (maar alleen vaste stoffen) in te bewaren.
Ik zal den lezer maar niet vertellen van al de misbakkels en
mislukte potten, die ik in den beginne maakte, ook met van al
die, welke door de overgroote hitte barstten enz. Want ten
laatste gelukte het mij toch, hoewel na maanden tijd, twee
groote, leelijke, aarden dingen (kruiken of potten kan ik ze
moeilijk noemen) in elkander te krijgen; en toen de .zon ze
eenmaal gedroogd en hard gemaakt had, nam ik ze voorzichtig
op en plaatste ze in twee groote manden, opdat ze niet zouden
kunnen breken.
Toen dit eenmaal gelukt was, maakte ik nog meer aarden
voorwerpen met veel beter gevolg, zooals: kleine, ronde potten,
platte schalen, waterkruiken en pannetjes; kortom, alles wat ik
maar eenigszins maken kon; en de zon maakte alles hard en
stevig. Maar ook nu nog had ik mijn vurigste wensch, n. l. het
hebben van een vuurvasten, aarden pot, waarin ik vleesch kon
koken en bouillon kon maken, niet vervuld. Want geen van al
de bovengenoemde voorwerpen was vuurvast.
Het gebeurde echter eenigen tijd daarna, dat ik, het vuur,
waarboven ik mijn vleesch had geroosterd, uitmakend, in de
asch een stuk van een gebroken kruik vond liggen, dat steen-
hard en zoo rood als een dakpan was geworden. Ik was
natuurlijk zeer verrast en besloot dadelijk meer proefnemingen
te doen. Van een oven, zooals de pottenbakkers gebruiken,
wist ik evenmin iets af, als van het feit, dat men door vermenging
van aarde met lood, geglazuurde (dus vuurvaste) potten krijgt;
ik zette maar drie pannetjes en drie potten, die ik boven op
de pannetjes zette, vlak naast elkander op den grond neer, en
legde toen daarom heen een groot vuur aan. Telkens, wanneer
de vuren wat verminderden, gooide ik er weer nieuwen voorraad
op, totdat ik eindelijk zag, dat de potten van binnen roodgloeiend
werden; toen de potten ten laatste lichtrood gekleurd waren,
liet ik ze in denzelfden temperatuur nog ± 5 uur staan, totdat
ik bemerkte, dat een der potten op het punt stond in vloeibaren
toestand over te gaan. Want het zand, waarmee ik de klei
vermengd had, smolt door de langdurige hitte en was zelfs,
indien ik het nog een poosje had aangezien, in glas over gegaan.
Dus matigde ik het vuur gelijdelijk, zoodat de roode kleur der
potten langzamerhand verbleekte en alzoo verkreeg ik eindelijk
drie zeer goede (ik wil niet zeggen mooie) pannetjes en drie
aarden potten, die het boven het grootste vuur konden uithouden
en van binnen netjes door het zand waren glad gemaakt.
Mijne vreugde, toen ik mij in het bezit van een vuurvasten,
aarden pot bevond, was niet te beschrijven en ik had nauwelijks
geduld genoeg om af te wachten, tot de pot genoeg afgekoeld
was alvorens ik ze weer met water er in op het vuur plaatste,
om er wat vle^sch in te koken, wat inderdaad uitstekend ging;
en van een stuk vleesch van een jong geitje maakte ik heerlijke
soep, hoewel daar eigenlijk havermeel en nog verscheidene
andere ingrediënten in hadden gemoeten.
Mijne volgende uitvinding was een steenen mortier, waarin ik
wat koorn fijn kon stampen, want wat het maken van een molen
betreft, dit zou ik met één paar handen toch niet klaar kunnen
spelen. Bij den mortier maakte ik nog een grooten houten stamper,
van ijzerhout gemaakt.
Verder leverde mij .het maken van een zeef, waarmee ik mijn
koren kon zuiveren, veel moeielijkheden op, dit was het moeilijkste
ding van de wereld, want waar moest ik het van maken?
Dunne stoffen bezat ik niet meer, want mijn linnengoed be-
stond nog slechts uit lompen en rafels. Wel had ik overvloed
van geitenharen, maar daar ik geen werktuigen had, om mee
te weven, had ik aan die geitenharen niets. Na lang nadenken,
schoot het mij gelukkig eensklaps nog te binnen, dat er ónder
de zeemanskleeren, die ik uit het schip gered had, nog moeze-
lienen halsdoeken aanwezig waren, en met eenige van deze, slaagde
ik er nu ten laatste in drie kleine zeven te maken, die mij na-
derhand zeer te pas kwamen.
Maar hoe nu brood te bakken? In de eerste plaats, had ik
geen gist, maar daar gist niet volstrekt onmisbaar was, bekom-
merde ik mij daarover maar niet. Maar een oven, daar kwam
het op aan!
Ten slotte vond ik op den oven ook wat.
Ik maakte n. l. twee breede, aarden schotels, van ongeveer
negen duim diepte.
Deze maakte ik op dezelfde manier, als het andere aarde
werk, vuurvast; en toen ik nu wenschte te bakken, legde ik op
den haard, dien ik uit vierkante steenen had opgebouwd, een
vuur aan.
Toen het houtvuur geheel tot asch was overgegaan, zette ik
de aarden potten op den haard en liet ze daar staan tot de haard
warm was geworden. Daarna de asch voorzichtig wegnemend,
zette ik mijn brood op de warme haardsteenen, het tevens over-
dekkend met de aarden pot, waarom heen ik vervolgens de asch
legde, zoodat alzoo de warmte behouden bleef, en aldus bakte
ik voortaan mijn gerstebrooden en werd zelfs in korten tijd een
goeden banketbakker op den koop toe; want ik maakte allerlei
koeken en puddingen van rijst; alleen kon ik geen pastijen maken.
Het zal voorzeker geen verwondering wekken, als ik zeg, dat
met het maken van bovengenoemde zaken het derde jaar ver-
liep; tevens moet ik er nog bijvoegen dat ik ook nog tusschen-
tijds mijn oogst binnenhaalde en mijn huishouding bestierde. Wat
mijn' koren betreft, dit liet ik in groote manden liggen, totdat
ik tijd zou vinden de halmen te wrijven, want bij gebrek aan
eenen dorschvloer en eenen dorschvlegel, kon ik mijn graan
niet dorschen.
Daar mijne hoeveelheid koren nu zoo aanzienlijk was toege-
nomen, had ik al gauw behoefte aan eene grootere bergplaats;
want ik had nu ongeveer een twintig bossen gerst en evenveel
bossen rijst gekregen, zoodat ik mijn koren nu ook voor dage-
lijksch gebruik kon aanspreken; en dit was hoog noodig, want
mijn brood was op!
Ik bemerkte al spoedig, dat de veertig bossen gerst en rijst
te zamen veel meer graan opleverden, dan ik in een jaar ver-
bruiken kon; daarom besloot ik voortaan eens in het jaar te
zaaien en dan weer eene even groote hoeveelheid als ik thans
had gezaaid.
Terwijl ik dit alles verrichtte, hielden mijne gedachten zich
dikwijls bezig met de vraag, waar ik mij eigenlijk bevond en
hoever ik van het vaste land verwijderd was; en in zulke oogen-
blikken kon ik vurig terug verlangen naar de sloep met zijn
driekantig zeil, waarmede ik een duizend mijl langs de Afrikaansche
kust had afgelegd. Maar wenschen alleen helpt niet!
Maar langzamerhand kwam nu de gedachte bij mij op, waarom
ik niet even goed als de inboorlingen uit een uitgeholden boom-
stam een kano zou kunnen maken? En, bij denken bleef het
niet lang, want al spoedig toog ik aan het werk en wel met
zoo'n vuur, dat de gedachte hoe. ik mijne boot zou inrichten,
enz. mij wekenlang beheerschte, terwijl ik geheel vergat, er aan
te denken op welk eene manier ik mijne boot in het water zou
kunnen krijgen. En dit bleek juist datgene te zijn, waar 't meest
op aan kwam! Want toen ik eenmaal een grooten boomstam
had uitgezocht en hem eindelijk met behulp mijner werktuigen
na weken langen arbeid had uitgehold in den vorm van eene
boot, bleek ten slotte, dat ik haar met geene mogelijkheid kon
verroeren, laat staan dus in het water brengen. Want in al mijn
ijver had ik de boot veel grooter gemaakt, dan ooit een kano
of periagua door de inboorlingen wordt gemaakt en nu bleek
het ten slotte nog, dat al mijn werk- voor niets was geweest;
want al mijne pogingen om haar te water te brengen mislukten.
En toch lag zij niet verder dan honderd el van het water af,
en wel op een' heuvel aan de zijde van de kreek!
Maar ik wilde het nog niet voor goed opgeven en nu begon
ik aan een nog nutteloozer arbeid n. l.: aan het graven van een
kanaal, dat van den heuvel af rechtstreeks naar de kreek moest
loopen. Evenwel, tóen ik eenmaal aan 't berekenen ging, hoe
diep en hoe breed ik dit kanaal moest graven, bleek het mij
ten laatste, dat ik alleen niet minder dan tien a twaalf jaar
voor dit werk zou nóodig hebben; èn toen gaf ik het ten
slotte op.
Te midden van dezen arbeid ving het vijfde jaar van mijn
verblijf op het eiland aan.
Mijn kleeren waren in die vier jaren ook op hun eind geloopen;
wat linnengoed betreft, daarvan bezat ik alleen nog maar drie
dozijn geruite hemden. Ook was ik nog in het bezit van ver-
scheidene zeemansjassen, maar deze waren te dik om ze hier
te dragen. Daar ik niet als een inboorling naakt wilde loopen
en ook niet altijd alleen een hemd kon dragen, bracht ik zorg-
vuldig de lompen, die eens kleeren hadden geheeten, te zamen,
met het doel om met naald en draad uit de lange regenjassen
korte buizen te fabriceeren; dus zette ik mij aan het werk en
slaagde er ten slotte in drie buizen samen te flansen, want naaien
kan ik het moeilijk noemen, daarvoor was het te leelijk. Zooals
ik vroeger reeds opmerkte, had ik van het begin af aan tot
gewoonte aangenomen om de huid van elk dier, dat ik schoot,
te bewaren. Toen eenmaal mijne buizen gelukt waren, begon ik
uit de huid van een geit een muts te maken, met het haar naar
buiten gekeerd, opdat de regen er gemakkelijker af kon druipen.
En deze muts zette ik zoo goed in elkander, dat ik mij naderhand
ook nog een buis en een kniebroek uit geitenvellen maakte.
Toen dit alles klaar was begon ik met het maken van een
zonnescherm, wat mij na veel hoofdbrekens gelukte. Dit was
iets, waar ik al dien tijd groote behoefte aan had gehad, want
waar ze- reeds in Brazilië als iets noodzakelijks beschouwd
worden, is het wel te begrijpen, dat ze op dit eiland, dat zoo-
veel dichter bij den evenaar lag, bepaald noodig waren. Bovendien
deed het in den regentijd ook uitstekende diensten.
Ik kan niet zeggen, dat er in die vijf jaren veel gewichtigs
voor viel. Hoofdzaak was mijn werk: Elk jaar mijn gerst en
rijst verbouwen, mijne druiven drogen; er elken dag met het
geweer op uit gaan, enz.'
Wat mij ten slotte ook gelukte was het maken van een kano,
die ik te water kon brengen. Ik groef er n. l. een kanaaltje
van zes voet breedte en vier voet diepte voor en kreeg haar
zoo bijna een halve mijl ver de kreek in.
Toen mijne kleine kano klaar was, beantwoordde ze al dadelijk
op het eerste gezicht niet aan het doel, dat ik er mij van had
voorgesteld, n. l. om er mee in zee te steken en te trachten
het vasteland te bereiken. Daar ik dus dit idee maar voor goed
uit mijn hoofd moest zetten, besloot ik nu met mijne boot maar
alleen kleine reizen, b. v. eene tocht om het eiland te doen;
want nog steeds was ik het geheele eiland niet om geweest. Ik
plaatste dus nog eene kleine mast in mijne boot, en maakte
uit de zeilen, die eenmaal aan het schip hadden gezeten, een
klein zeil, dat ik aan de mast bevestigde. Mijne boot eenmaal
van mast en zeil voorzien hebbende, zeilde zeer goed. Vervolgens
spijkerde ik nog aan weerszijden van de boot kleine kistjes
vast, waarin ik provisie, ammunitie enz. droog kon houden
en sneed tevens nog in den rand van de boot een gleuf uit,
om mijn geweer in te kunnen leggen, met een klep erover om
het droog te houden.
Verder maakte ik mijn zonnescherm aan den achtersteven
vast, zoodat het als een mast rechtop boven mijn hoofd stond en
als eene zonnetent mij tegen de heete stralen der zon beschutte.
Aldus uitgerust, maakte ik nu van tijd tot tijd een klein
zeereisje; maar ik ging nooit ver weg; nooit verder dan een
eindje voorbij de kreek.
Toen ik echter meer vertrouwen in mijn klein vaartuig kreeg,
besloot ik toch eens eene grootere tocht te maken. Daarom
voorzag ik mijn schip eerst van een paar dozijn gerstekoeken,
een kleine flesch met rum, een stuk geitevleesch en wat kruit
en kogels, benevens twee regenjassen en aanvaardde toen, het
was op den 6den November, mijne reis, die veel langer werd
dan ik aanvankelijk dacht. Want, hoewel het eiland zelf niet
;zeer groot was, trof ik echter, aan de oostzijde van het eiland
gekomen, eene groote groep van rotsachtige eilanden aan, die
zich ongeveer een twee mijlen ver in zee uitstrekten en waarvan
er zich een gedeelte boven en een gedeelte onder water bevonden.
Bovendien bevond zich achter deze rotsachtige eilanden nog
eene zandbank van ongeveer een halve mijl lengte, zoodat ik
dus een heel eind de zee in moest gaan, wilde ik om' de eilanden .
en de zandbank heenvaren.
Toen ik ze voor de eerste maal bemerkte, kwam de gedachte
bij mij op mijne geheele onderneming maar op te geven en weer
terug te keeren; maar om weer om te keeren was ook een
moeilijk geval, dus wierp ik maar eerst het anker uit; want
ik had uit een gebroken werpanker van het schip, voor mij
zelf een klein anker gemaakt.
Mijn schip in veiligheid wetend, nam ik vervolgens mijn geweer
op en ging aan land, waar ik pp een hoogen heuvel klom.
Door het ruime uitzicht, dat ik van den heuvel af op zee had,
bemerkte ik al spoedig eene sterke, gevaarlijke strooming, die
in Oostelijke richting juist langs de eilanden en de zandbank
ging; en ik lette er te meer op, omdat ik wel inzag, dat, wan-
neer ik daar met mijn boot inkwam, er groot gevaar bestond
door de kracht van den stroom naar zee te worden gedreven,
zoodat ik dan nooit weer het eiland zou kunnen bereiken. En
inderdaad, wanneer ik niet eerst op dezen heuvel was geklommen,
zoo geloof ik, dat het aldus ware geschied; want aan de andere
zijde van het eiland was een zelfde strooming, die echter wat
meer zeewaarts inging, terwijl meer onder de kust zich^een
groote draaikolk bevond.
Ik bleef hier twee dagen voor anker liggen, daar de wind
maar steeds uit het oost-zuidoost bleef waaien; en daar deze
wind juist tegenovergesteld was aan de richting van den stroom,
ontstond er eene hevige branding op de kust. Eerst in den
morgen van den derden dag waagde ik weer uit te zeilen, daar
de wind in den nacht was gaan liggen en de zee nu kalm was..
Maar ik kan dienen als een waarschuwend voorbeeld voor alle:
vermetele en onwetende zeelieden, want niet zoodra was ik bij
het gevaarlijke punt gekomen of ik bemerkte, dat ik mij in diep
water bevond en in eenen stroom, in kracht gelijk aan een
molenvliet. Hij sleepte mij met zulk eene hevigheid met zich
voort, dat ik niets anders kon doen dan mij zooveel mogelijk
aan de buitenzijde van den stroom te houden; en ik bemerkte,
dat ik steeds verder en verder van de draaikolk verwijderd
werd, die aan mijne linkerhand lag. Er was geen wind om mij
Robinson Crusoe. 6
te helpen en het roeien met mijne roeiriemen hielp niets.
Ik beschouwde thans mijzelf als verloren, want, er was aan
beide zijden van het eiland eene sterke strooming en ik wist
dat zij zich samen op eenige mijlen afstands vereenigden. Ik
zag geen enkele kans tot redding meer en had dus geen ander
vooruitzicht voor oogen dan van honger om te komen; want,
daar de zee uiterst kalm was, behoefde ik voor verongelukken
niet te vreezen. Wel had ik een groote schildpad aan boord,
die ik op de kust gevangen had en een groote aarden pot
met zoet water, maar dit alles zou mij toch niet tegen den
hongerdood kunnen helpen, ingeval mijne boot den Oceaan
indreef, waar zich op minstens duizend mijlen afstand geen
land bevond.
Het is onmogelijk de schrik, die zich van mij meester maakte,
te beschrijven, toen ik mij hoe langer hoe verder van mijn
geliefd eiland (want zoo kwam het mij nu voor) zag afdrijven,
den wijden Oceaan in, reeds twee mijlen ver van het land verwijderd.
Toch bleef ik hard door werken, zoodat ik mijne boot nog
steeds in noordelijke richting kori houden, hoewel dit met
groote moeite gepaard ging.
Tegen den namiddag voelde ik, dat een klein windje, uit
zuid-zuidoostelijke richting komende, mij langs het gelaat streek.
Dit gaf mij weer eenige hoop en toen, na een half uur ongeveer,
een frissche wind kwam opzetten, groeide die hoop aanmerke-
lijk aan. Toch was ik langzamerhand op een aanzienlijken afstand
van het eiland gekomen en was er ook maar een eenigszins
donkere lucht op komen zetten, zelfs deze wind zou mij niet
meer hebben gebaat. Maar gelukkig bleef het weer helder, zoodat
ik nu mijne mast opzette, het zeil heesch en zooveel mogelijk
in noordelijke richting stuurde, om te trachten alzoo uit den
stroom te geraken.
Juist toen ik mijn mast en zeil had opgezet en de boot wat
begon af te drijven, zag ik door de helderheid van het water,
dat er eenige verandering in den stroom op til was; want daar,
waar de stroom zeer hevig was, was het water troebel; dus toen
ik het water helder zag, begreep ik, dat de strooming verminderde.
Een andere stroom voerde mij nu «op ongeveer een mijl
afstands met zich mee, geheel in de richting van het eiland,
en een twee mijlen in N. richting van den anderen stroom
verwijderd; zoodat, toen ik bij het eiland kwam, ik op het
noordelijk deel der kust aanlandde (d. w. z. noordelijk, ten
opzichte van mijn uitgangspunt van het eiland.)
Toen ik aan land gekomen was, was het eerste, wat ik deed,
op mijne knieën vallen en God voor mijne bevrijding te danken;
en nadat ik wat gegeten en gedronken had, legde ik mijne boot
dicht onder de kust vast, in eene kleine baai, gelegen tusschen
eenige boomen, en legde mij vervolgens neer tot slapen, geheel
uitgeput zijnde van de vermoeienissen der reis.
Nu kwam echter de groote vraag, hoe ik met mijne boot
weer veilig thuis kon komen. Ik had thans te veel leergeld
betaald .om weer met mijne boot over zee naar huis te gaan
en bovendien wist ik niet, wat de andere kant van het eiland
(ik meen de Westzij de) zou opleveren. Dus besloot ik den volgenden
morgen ten slotte in westelijke richting langs de kust te loopen
teneinde te zien, of ik niet een of andere kreek kon vinden,
waar ik mijne boot in veiligheid kon brengen.
Na ongeveer een drie mijlen langs de kust geloopen te hebben,
bereikte ik een kleine baai, die zich op een mijl afstands land-
waarts in tot eene kleine rivier versmalde, waarin ik eene
uitstekende ligplaats voor mijne boot ontdekte, die als voor
haar bestemd scheen. Ik ging het riviertje dus op en na mijne
boot stevig vastgemeerd te hebben, klom ik de kust weer op
om eens te zien, waar ik mij thans bevond.
Ik bemerkte spoedig, dat ik geen grooten weg over zee had
afgelegd; dus haalde ik mijn geweer en zonnescherm uit de
boot, want het was buitengemeen warm, en begon de terugtocht
te aanvaarden. De weg was zeer goed zoodat ik reeds tegen
den avond mijne zomertent bereikte, waar ik alles net zoo vond
als ik het verlaten had.
Ik klom nu met den ladder over de omheining heen en strekte
mij toen in mijne geheele lengte uit in den schaduw van de
heg, want ik was zeer vermoeid, zoodat ik dan ook spoedig in
eenen diepen slaap zonk. Maar wie schetst mijne verbazing,
toen ik eindelijk ontwakend, eensklaps verscheidene malen mijnen
naam hoor roepen. „Robin, Robin, Robin Crusoe! arme Robin
Crusoe! Waar ben je Robin Crusoe? Waar ben je? Waar ben
je geweest?" Daar 'ik nog zoo half en half sliep, dacht ik in
't eerste oogenblik, dat ik droomde; maar toen de stem voort-
ging met Robin Crusoe! Robin Crusoe! te zeggen, schrok ik
hevig, en keek met verwilderde oogen rond. Maar toen ik daarna
nog eens goed mijne oogen uitwreef, bemerkte ik eindelijk Poll,
boven op den rand van de haag gezeten en begreep toen, dat
hij het was geweest, die gesproken had.
Ik had voor den eersten tijd genoeg van het zeilen op zee.
Maar toch zou ik erg blij zijn geweest, wanneer ik mijne boot
in de nabijheid had liggen; toch hoe haar hier te krijgen?
Langs de oostzijde van het eiland kon ik ze niet anders dan
over zee 'vervoeren en bij die gedachte alleen stond mijn hart
reeds stil en verstijfde het bloed in mijne aderen. En wat de
andere zijde betreft, daarvan wist ik niets af. Maar veronder-
stellende, dat de strooming daar even sterk als aan de andere
zijde zou zijn en mij daar dus hetzelfde gevaar zou bedreigen,
besloot ik dus maar er mij bij neer te leggen.
Ik leefde nu langen tijd zeer kalm en rustig en bereikte in
dien tijd eene groote handigheid in het maken van tal van
voorwerpen; en ik geloof, dat, wanneer ik later in omstandig-
heden had verkeerd, die mij noodzaakten handwerksman te
worden, ik een zeer goed figuur als timmerman zou gemaakt
hebben, voornamelijk als men bedenkt met hoe weinig werktuigen
ik mij steeds moest behelpen.
Benevens dit kreeg ik ook eene groote handigheid in het
maken van aarden voorwerpen^ die ik, door middel van een
drijfwiel rond en ovaal maakte, zoodat zij er veel sierlijker
gingen uitzien. Maar de grootste voldoening smaakte ik, toen
het mij eindelijk en ten laatste gelukte een tabakspijpje te
maken; en ofschoon het een vuil, rood gebrand ding was, was
ik er toch zeer mee in mijn schik, daar, zooals ik reeds vroeger
mededeelde, de tabaksplant op het eiland voorkwam. Ook in
het maken van manden, bereikte ik eene ongekende hoogte,
want, ofschoon zij niet mooi afgewerkt waren, practisch waren
zij in de hoogste mate.
Schoot ik bijv. als ik op jacht was, eene geit, dan had ik
niets anders te doen, dan het vel er af te stroopen en het
vleesch in stukken te snijden, die ik vervolgens in mijnen mand
naar huis droeg. Hetzelfde gold, wanneer ik een schildpad gedood
had; ook hiervan sneed ik het vleesch in stukken en bracht
deze met de eieren in mijnen mand naar huis.
Ik begon nu langzamerhand te merken, dat mijn kruit en
kogels opraakten, wat mij zeer ter neer sloeg. Want dit was
iets, waarbij ik mij onmogelijk met iets anders kon behelpen;
en ik begon er thans ernstig over na te denken, wat ik doen
moest, als ik geen kruit meer had; dat is te zeggen op welke
manier ik dan geiten zou kunnen dooden.
Zooals ik reeds eerder vertelde, had ik in het derde jaar van
mijn verblijf op het eiland een klein geitje gevangen, dat ik
tam had gemaakt; ik had steeds de hoop gekoesterd er een
mannetjesgeit bij te vangen, maar het was mij tot nu toe nog
steeds niet gelukt en mijn jong geitje was onder de hand eene
oude geit geworden; en daar ik het nooit over mijn hart had
kunnen verkrijgen om haar te dooden, stierf zij ten slotte van
ouderdom. Maar, daar nu het elfde jaar van mijn verblijf alhier
ingetreden was en daar, zooals ik zeide, mijn kruit thans aan
het opraken was, begon ik nu bij mijzelf te overleggen op welke
manier ik eenige geiten zou kunnen vangen; vooral wenschte
ik een vrouwtjesgeit met jongen te hebben.
Ik probeerde het nu eerst met eenige valstrikken en ofschoon
ik geloof, dat er verscheidene malen een inkwam, leidden deze
toch tot niets; want het teenwerk scheen niet stevig genoeg te
zijn, tenminste ik vond de touwen telkens door midden ge-
scheurd, terwijl het lokaas verdwenen was. Dus ging ik tot iets
anders over en besloot nu te trachten valkuilen te graven;
hetgeen ik terstond deed, want ik groef nu op verscheidene
plaatsen (vooral op die plaatsen, waar ik de geiten dikwijls had
zien grazen) groote kuilen, waarover heen ik takkenbossen en
graszoden legde met gerstehalmen erop gestrooid. En toen ik
nu eens op eenen morgen naar mijne valkuilen ging kijken,
vond ik in een van hen: eene groote, oude bok en in een
andere: drie jonge geitjes, waaronder een mannetje en twee
vrouwtjes.
Wat de oude bok betreft, hiermede wist ik niet, wat aan te
vangen; want hij was zoo woest, dat ik niet in zijne kuil durfde
komen . om hem er uit te halen, zooals ik eerst van plan was
te doen. Wel zou ik hem hebben kunnen dooden, maar waartoe
zou dat gediend hebben? Dus liet ik er hem maar stilletjes uit
gaan en begaf mij nu naar de kuil, waar de drie jonge geitjes
inzaten. En na ze er een voor een uitgehaald te hebben, bond
ik ze met touwen aan elkander vast en bracht ze niet zonder
eenige moeite, thuis. Het duurde geruimen tijd eer ik ze uit
mijne hand kon laten eten; maar toen ik ze wat lekker koren
had toegeworpen, begonnen ze er dadelijk van te eten en alzoo
kreeg ik ze tam.
Ik begreep al spoedig, dat ik mijne tamme geitjes van de
wilde moest afhouden, daar zij anders, wanneer zij grooter
geworden waren, weer wild zouden worden. Het eenige middel
om dit te bereiken was: een stuk grond af te zetten en met
eene stevige omheining te omringen, waar geene geit noch van
buiten, noch van binnen door heen kon dringen.
Dit was een groot stuk werk voor een persoon alleen; maar
ik zag in, dat het bepaald noodzakelijk was, zoodat ik al dadelijk
een terrein ging uitkiezen, waar tegelijkertijd het noodige gras,
water en tevens beschutting tegen de zon was. Dit alles vond
ik in eene kleine open weide of savanna (zooals de Brazilianen
het noemen), waar doorheen twee heldere beekjes stroomden
en die bovendien met talrijke boomen beplant was, zoodat zij
zeer beschut lag. Ik besloot aanvankelijk mijne omheining een
honderd en vijftig el in de lengte en een honderd el in de
breedte te maken; breidde de kudde zich dan sterk uit, dan
kon ik altijd nog meer land er bij trekken. Ik werkte met zeer
veel overleg en ging vol moed aan het werk. Over mijn lengte-
stuk deed ik ongeveer een drie maanden; en terwijl ik daar
mee bezig was, liet ik steeds de drie geitjes in mijne onmiddel-
lijke nabijheid grazen, teneinde ze aan mij te doen gewennen;
dikwijls ook ging ik met een handvol rijst of gerstehalmen naar
hen toe, en liet ze dan uit mijne hand eten; zoodat, toen mijne
omheining ten slotte af was en ik ze los liet, ze mij geregeld
achterna liepen en om een handvol koorn vroegen.
Na ongeveer een anderhalf jaar was mijne kudde reeds tot
een twaalf stuks (ouden en jongen er onder begrepen) aange-
groeid; en na nog twee jaar had ik er drie en veertig (de
geiten, die ik geslacht had, niet medegerekend.) Ik moest er
toen echter ook vijf stukken land bij nemen, die ik door middel
van hekken met elkander verbond, zoodat zij van het eene
stuk land in het andere konden worden gedreven.
Maar al deze moeite was niets, vergeleken bij de voordeelen,
die ik er van had; want niet alleen, dat ik nu zooveel geiten-
vleesch kon krijgen, als ik wilde, maar ik had nu ook melk,
iets, waaraan ik in het eerst heelemaal niet gedacht had; en
ik dreef nn een geheele boerderij, want ik had soms per dag
een twee gallonnen melk.
Het had zelfs een Stoïcijn doen glimlachen, wanneer hij mij
met mijne kleine familie aan het middagmaal had gezien. Want
ik zat als een koning aan tafel, terwijl mijne onderdanen deftig
om mij heen stonden. Poll, mijn gunstelingetje, was het alleen
toegestaan tot mij te praten; mijn hond, die nu oud en ziek
was en die tot mijne spijt geen nakroost had kunnen voortbrengen,
zat steeds aan mijn rechterhand; en de twee katten, die allebei
aan eene zijde van den tafel zaten, wachtten geduldig af, tot
ik ze iets te eten gaf.
Ik kon dikwijls terug verlangen naar dat deel van het eiland,
waar ik eens met mijne boot geweest was; en toen eens op
;'' -., -Xtófe:
Pag. 87. Maar had iemand in Engeland zulk
een man ontmoet.. .
eenen dag dit verlangen weder bij mij opkwam, besloot ik er
over land naar toe te gaan; en na langen tijd de kust te hebben
gevolgd, bereikte ik eindelijk het beloofde land. Maar had iemand
in Engeland zulk een man, als ik was, ontmoet, hij zou óf
geschrokken öf in lachen uitgebarsten zijn; en wanneer ik van
tijd tot tijd eens naar mij zelf zag, kon ik ook een glimlach
niet onderdrukken bij de gedachte, welk eenen opgang ik ge-
maakt zou hebben, wanneer ik in zulk eene kleedij en met
dergelijk wapentuig behangen door Yorkshire had geloopen.
Ziehier in eenige trekken eene schets van mijn persoon! .y^£
Ik had een groote, hooge vormlooze kap, van geitenyleeseh
gemaakt, op mijn hoofd, met van achteren een afhangende klep,
die zoowel dienen moest tot beschutting voor de zon als om
den regen uit mijn nek te houden. Want niets is in deze streken
onaangenamer dan water,. dat zoo van den nek af langs het
lijf loopt.
Ik had een kort buis aan van geitenvel. gemaakt, waarvan
de panden mij ongeveer tot aan het middel reikten en een
kuitenbroek van dezelfde stof gemaakt; deze broek was gemaakt
uit de huid van eenen ouden bok, wiens haar zoo lang was,
dat de broekspijpen mij evenals bij een echten broek, tot mid-
den aan het been reikten. Kousen en schoenen hield ik er niet
op na, maar in de plaats hiervan, had ik mij een soort halve
laarzen gemaakt, die evenals slobkousen over de voet heen wer-
den aangetrokken en die gelijk al mijne andere kleederstukken'
van eene barbaarsche snit waren.
Ik had voorts nog uit een gedroogd geitenvel een breede
gordelriem gesneden, die door middel van twee dunne huidreepen
vastgemaakt werd en waaraan, inplaats van een zwaard en een
degen, een kleine zaag en bijl bevestigd waren. Een andere,
smallere, gordelriem, die op dezelfde manier vastgemaakt werd,
hing over den schouder en hieraan hingen twee buidels, waarin
kruit en kogels bewaard werden. Op mijnen rug droeg ik een
mand, over den schouder een geweer en boven mijn hoofd een
groot, leelijk zonnescherm, eveneens uit geitenvel gesneden,
dat echter, na mijn geweer, het nuttigste ding was, dat ik
bij mij had.
Wat verder mijn gelaatskleur betreft, deze was nog niet zoo
bruin, als men verwacht zou hebben bij' een man, die jarenlang
tien graden afstands van den Evenaar had geleefd. Een tijdlang
had ik mijn baard maar door laten groeien, maar toen ik mij
in het bezit zag van een schaar en een scheermes, had ik hem
kort afgeknipt. Mijn snor echter had ik laten staan, zoodat ik
er nu even mooie knevels op na hield als de Turken uit Sallee.
Maar nu genoeg over kleeding en uiterlijk!
Ik wandelde dan gedurende eenigen tijd het zeestrand langs
en bereikte ten slotte het punt, waar ik eens mijne boot ten
anker gelegd had. Maar niet weinig verbaasd was ik, toen ik
de zee daar zoo kalm en effen vond. Eerst begreep ik er niets
van, maar later kwam ik er achter en bemerkte, dat de strooming
geheel afhing van de richting van den wind en de strooming
van het water eener groote rivier in de nabijheid. Mijne boot
durfde ik hier echter nog niet over zee te brengen, hoe graag
ik ook wilde, maar ten slotte besloot ik nog eene tweede kano
te maken, die ik dan voor dit deel van de kust gebruiken kon.
Ik had nu, als 't ware, twee kolonies op 't eiland gevestigd;
eene met eene tent en eene rotswoning, die door eene ijzer-
sterke omheining van palen en hooggroeiende boomen omgeven
waren, tot middelpunt, en met twee korenvelden, waarvan ik
geregeld elk jaar eene ruime oogst binnenhaalde, tot achtergrond,
en eene, mijn landhuis genaamd, dat meer dieper het land
inlag. Wat mijn zomerhuisje betreft, ook hiervan was de om-
heining een dicht bosch van wild dooreengroeiende boomen
geworden, die alom een aangenamen schaduw verspreidden.
In het midden hiervan bevond zich mijne tent (een stuk zeildoek,
gespannen over eenige staken) met mijn leger, gemaakt van
de huiden der dieren, die ik gedood had, waarover tot beschutting
een wollen deken lag.
Aan deze woning grensden de vijf weiden, waarin mijne geiten
graasden, evenals mijne twee tenten door eene sterke omheining
omgeven. Ook groeiden hier de druiven, die mij, in den vorm
van rozijnen, elk jaar opnieuw tot zulk een overheerlijk voedsel
strekten, want niet alleen, dat deze rozijnen lekker smaakten;
maar zij waren ook gezond, voedzaam en verfrisschend in
hooge mate.
Daar mijn zomerverblijf tevens op de helft van den weg
tusschen mijn strandwoning en de bergplaats mijner boot lag,
bracht ik dikwijls van hieruit een bezoek aan mijne boot. Somtijds
ondernam ik dan weleens, om mij wat te verstrooien, eene
kleine zeetocht, maar de schrik zat er bij mij nog zoo in, dat
ik mijne tochten nooit verder dan op een steenworpsafstand
van de kust uitstrekte. Maar nu trad eene nieuwe periode van
mijn leven in!
Het gebeurde n. l. eens op eenen namiddag, dat ik, naar mijne
Pag. 89. Ik zag op het strand duidelijk een afdruk
van een menschenvoet.
boot gaande, op het strand duidelijk den afdruk van een men-
schenvoet bemerkte. Ik stond in 't eerste oogenblik als door
den bliksem getroffen, maar herstelde mij vervolgens een weinig
en luisterde en keek toen scherp toe, of ik ook iets zag of
hoorde, klom daarna een nabijzijnden heuvel op, ging weer
terug naar de kust; maar alles te vergeefs. Ik kon bij geen
mogelijkheid iets te zien of te hooren krijgen!
Toen ik mijne vesting (want zoo zal ik mijne woning voortaan
maar noemen) na eene verschrikkelijke terugreis, waarbij ik mij
elk oogenblik vervolgd waande, bereikte, kwam ik als gebroken
aan. En geen achtervolgde haas of vos kan ooit in zijn leger
meer angst uitstaan of uitgestaan hebben, dan ik achter mijne
vestingmuur! Mijne verbeelding speelde mij de verschrikkelijkste
parten! Nu eens dacht ik mij door eenige honderden wilden
achtervolgd, dan weer zag ik duidelijk het oogenblik naderen,
waarop zij zich gereedmaakten mij te verslinden enz. Drie dagen
en drie nachten hield ik .mij in mijne woning opgesloten, aan
de ontzettendste gemoedstoestanden ten prooi, totdat ik eindelijk,
door den.honger gepijnigd (want ik had niets dan eenige gerste-
koeken en wat water voorhanden) gedwongen werd buiten mijne
omheining te gaan. Toen herinnerde ik mij ook, dat ik mijne
geiten nog niet gemolken had; ik ging dus dadelijk naar ze toe,
wat inderdaad zeer noodig bleek te zijn, want de arme dieren
waren er bijna ziek van, dat zij in al dien tijd niet gemolken
waren.
Het berouwde mij nu zeer, dat ik indertijd aan den achter-
kant van mijn kelder eene deur had gemaakt, die zooals ik
reeds vroeger meedeelde, buiten de omheining uit kwam. Na
lang nadenken, besloot ik nu op eenigen afstand van de andere
nog eene tweede omheining te maken en wel daar, waar ik
(wat ik misschien vergat te vertellen) ongeveer twaalf jaren
geleden een dubbele rij boomen plantte; daar deze boomen
zeer dicht bij elkander stonden en in die twaalf jaren hoog
en dik waren geworden, behoefde ik er niet veel palen tusschen
te plaatsen, zoodat de omheining spoedig gereed was. Ik had
dus nu twee muren en evenals de eerste, vulde ik ook de
tweede omheining op met stukken hout, stukjes touw enz. er
evenwel zeven gaten, ieder van eene polsdikte, inlatend. Door
ieder van deze gaten stak ik een musketgeweer, terwijl ik ze
tevens zoo plaatste, dat ik, in minder dan twee minuten, ze alle
zeven zou kunnen afschieten.
Toen dit alles gedaan was, plantte ik (in 't geheel een kleine
twintig duizend) in de ruimte tusschen de beide omheiningen
jonge boompjes, die reeds na twee jaren tijd een geheel bosch
vormden; en toen er vijf jaren verloopen waren, zou nooit eenig
sterveling op de gedachte zijn gekomen, dat daar achter dat
bosch zich eene woning bevond.
Terwijl. ik dit alles deed, verzuimde ik toch mijne andere
plichten niet; want ook voor de veiligheid van mijne kleine
kudde geiten diende gezorgd te worden; van hen toch hing in
de toekomst, als kruit en kogels verbruikt waren, mijn leven af!
Ik kon slechts twee manieren, om hunne veiligheid te verzekeren,
bedenken; de eene was: een onderaardsch hol te graven, waarin
ik ze 's nachts en in tijd van nood kon bergen en de andere
manier was: drie of twee kleine, ver van elkander verwijderde,
stukjes land te omheinen en in ieder van deze kleine weiden
een half dozijn jonge geiten te brengen, zoodat, indien de kudde
eens wat mocht overkomen, ik toch steeds weer eene kudde
zou kunnen vormen. Ik ging er dus, zoodra ik kon, op uit om
de meest afgelegen plekjes van het eiland op te sporen en al
spoedig vond ik er een, dat geheel aan het doel beantwoordde.
Het was een klein stukje grond, gelegen te midden van dicht
begroeide bosschen op het oostelijk deel van het eiland en van
ongeveer een drie morgens oppervlakte. Ik begon er dadelijk
aan te werken en in minder dan eene maand had ik het stukje
land zoo stevig ommuurd, dat voor deze kleine kudde tenminste
geen gevaar te vreezen was. Ik bracht er tien wijfjes en twee
mannetjes in.
Toen ik dus deze twaalf veilig en wel achter hunne ommu-
ring wist, ging ik het eiland verder door om nog zulk een
plekje op te sporen, steeds in westelijke richting wandelende,
totdat ik ten laatste bij zee uitkwam, op eene plaats, waar ik
nog nooit geweest was. En toen ik zoo de zee intuurde, meende
ik eensklaps, op grooten afstand van mij verwijderd, eene boot
te zien. Wel was ik, zöoals ik vroeger reeds meedeelde, in 't
bezit van twee verrekijkers; maar ik had ze niet bij mij; en,
ofschoon ik mijne oogen tot het uiterste inspande, kon ik het
toch ten slotte niet met mij zelf eens worden, of ik mij vergiste
ja of neen. Ik besloot echter in 't vervolg nooit meer zonder
verrekijker uit te gaan.
Toen ik het strand verder opliep, deed ik de overtuiging op,
dat een afdruk van een menschenvoet op het strand van dit
eiland nog niet tot de wonderbaarlijke dingen moest gerekend
worden en dat het alleen kwam, doordat ik steeds aan de andere
zijde van het eiland was, dat ik in al die jaren er nooit iets
van had gemerkt, dat er wel degelijk menschen op dit eiland
kwamen. Want toen ik, zooals ik reeds zei, verder het strand
opliep, vond ik de geheele kust bezaaid met menschenschedels,
handen, voeten en andere beenderen van het menschelijk lichaam.
Ook bemerkte ik spoedig eene plek, waar een vuur had ge-
gebrand en een ronde kuil in den grond, (zoo iets als de open
ruimte bij een hanengevecht) waarin, zooals ik veronderstel, de
wilden ter nederzaten, zich te midden hunner onmenschelijke
feesten, te goed doende aan het vleesch hunner buitgemaakte
vijanden. Bij het gezicht van al deze afgrijselijkheden beving mij
zoo'n walging, dat ik mij dadelijk omdraaide en weg liep, ter-
wijl ik' al mijne verdere ontdekkingen voor deze keer opgaf, en
regelrecht naar huis terug keerde.
Thuis gekomen zijnde, was ik vrij wat kalmer dan ik in langen
tijd geweest was, want ik begreep nu, dat deze schepsels niet
naar dit eiland kwamen om er iets te zoeken, noch verwachtten
er iets te zullen vinden, maar alleen hier kwamen om de vijanden,
die zij in de gevechten op zee in hunne kano's buit hadden ge-
maakt, op te eten, onder het vieren van hunne helsche feesten;
De tijd, maar vooral de overtuiging, dat er hoegenaamd geen
gevaar voor ontdekking bestond, namen langzamerhand de on-
rust, die mij langen tijd had gekweld, geheel weg» zoodat ik
wederom op dezelfde kalme, rustige manier van vroeger, ging
leven, mij slechts bezig houdend met mijn werk; alleen met dit
onderscheid, dat ik voorzichtiger werd en mijne oogen nog meer
de kost gaf dan vroeger; vooral bij het afschieten van mijn ge-
weer nam ik alle mogelijke voorzorgen in acht, opdat de knal
maar niet te luid zou weerklinken en bovendien schoot ik het
ook zoo weinig mogelijk af.
Het werd mij hoe langer hoe duidelijker dat het eene uitsteken-
de gedachte geweest was, om eene troep tamme geiten op te
fokken; want niet alleen, dat zij mij van vleesch, melk, boter
en kaas voorzagen, maar ik behoefde er nu ook nooit meer een
te schieten, zoodat er soms wel twee jaren voorbij gingen, zon-
der dat ik ook maar één schot had gelost. Toch droeg ik mijn
geweer altijd bij mij en had ook steeds een of twee mijner
pistolen in den gordel, zoodat ik steeds van het hoofd tot de
voeten gewapend was, als ik er op uit ging.
Met het verdwijnen mijner vrees kwamen ook weer tal van
plannen bij mij op, allen voor 't meerendeel betrekking hebben-
de op de vraag, hoe ik mij in geval van nood tegen de wilden
zou kunnen verdedigen. Eens vatte ik het plan op om onder
de plek, waar zij gewoonlijk hunne vuren brandden, een onder-
aardsche mijn aan te leggen en daar een zes pond buskruit in
te doen, dat, bij het ontbranden van het vuur, zou aangestoken
worden; maar in de eerste plaats wilde ik niet zooveel kruit
aan hen verspillen, daar mijn geheele voorraad nog maar een
zak bedroeg en in de tweede plaats, was ik niet overtuigd dat
zes pond kruit zoo zou doen schrikken, dat zij het eiland voor
goed den rug zouden toekeeren. Dus legde ik dit plan geheel
ter zijde en stelde mij nu voor, in een of ander boschje op
eene geschikte plaats te gaan liggen, met drie dubbel geladen
geweren naast mij, die ik, wanneer ik de zekerheid had er met
één schot twee of drie te raken, te midden hunner bloedige
feestelijkheden zou afschieten; en dan gewapend met drie pistolen
en het ontbloote zwaard in de hand houdende, zou ik mij op
hen werpen, en indien zij met hun twintigen waren, hen zeker
allen dooden. Deze gedachte hield mij zoo geheel en al bezig,
dat ik er weken lang elken nacht van droomde en in mijn slaap
de hevigste gevechten met hen hield. Ik ging zelfs zoo ver, dat
ik dagen achtereen naar een geschikte plaats zocht, waar ik mij
verstoppen kon om hen te bespieden; maar langzamerhand ver-
minderden die gevoelens van haat en die zucht naar bloedver-
gieten, vooral toen ik bedacht, op welk eene barbaarsche wijze
ook de Christelijke Spanjaarden tegenover hunne vijanden, de
Amerikaansche inboorlingen, huishouden. Was het dan te ver:
wachten, dat, daar, waar zelfs christenen de onmenschelijkste
wreedheden bedrijven, heidenon minder wreed zijn zullen?
Om mijne voorzorgsmaatregelen volkomen te maken, bracht
ik nog mijne boot die aan de gevaarlijke zijde van het eiland
lag, echter veilig verborgen, zooals ik reeds vroeger zeide, onder
eenige afhangende boomen, naar de andere (de Oostelijke) zijde
van het eiland, waar ik haar onder een vooruitspringend punt
van een rots vastlegde, vooruit kunnende gissen, dat de wilden
haar nooit zouden ontdekken, daar zij door de gevaarlijke stroo-
mingen nooit aan deze zijde van het eiland met hunne kano's
konden komen.
Ik geloof, dat de lezer het niet vreemd meer zal vinden, wan-
neer ik hem beken, dat de angst, de voortdurende gevaren,
waarin ik leefde en de voorzorgsmaatregelen, die ik nu nam,
voor goed een eind maakten aan de ontdekkingstochten van
vroeger.
Ik had nu meer te zorgen, dat mijne aanwezigheid niet ont-
dekt werd dan dat ik mij nog om mijne levensbehoeften be-
hoefde te bekommeren. Ik sloeg geen spijker meer in den muur
dan noodzakelijk was, uit angst, dat het gehamer gehoord zou
worden, noch minder schoot ik een geweer af en voor alles
maakte ik ook nooit onnoodig een vuur aan, daar de rook, die
over dag op grooten afstand zichtbaar is, mij licht zou kunnen
verraden.
Daarom ook liet ik die werkzaamheden, zooals het bakken
van potten, pijpen enz. achterwege.
Eens op een dag in de bosschen ronddwalend, kwam ik eens-
klaps te staan voor den ingang van een spelonk, gelegen in
eene groote rots. Door eene zekere nieuwsgierigheid gedreven,
ging ik de opening in en bemerkte nu, dat het hol tamelijk ruim
was; tenminste ik kon er rechtop in staan en ook voor een
tweede zou er nog plaats geweest zijn. Maar ik moet bekennen,
dat ik nog eerder de spelonk uit was, dan ik erin gekomen
was, toen ik, het hol inkijkend, dat geheel donker was, twee
groote, glinsterende oogen zag, (of zij aan den duivel dan wel
aan een mensch toebehoorden, kon ik niet uitmaken) die als
twee sterren fonkelden. (Het flauwe schijnsel, dat door de
opening het hol binnenstroomde, weerkaatste er zich in en was
alzoo de oorzaak van die sterke fonkeling.)
Evenwel na korten tijd herstelde ik mij weer, terwijl ik mij
zelf voor een flauwe vent uitschold, niet waard om twintig jaar
alleen op een eiland te wonen! Dus al mijn moed verzamelend
en na nog een flambouw ontstoken te hebben, stapte ik opnieuw
het hol binnen, terwijl ik met mijne eene hand het brandende
hout hoog opgeheven hield. Ik had echter nog geen drie stappen
gedaan, toen ik wederom hevig schrok; want ik hoorde duidelijk
in mijne nabijheid iemand een diepen zucht slaken, gevolgd
door een onversfaanbaar geprevel als van half uitgesproken
woorden; waarop weder een zucht volgde. Voor de tweede maal
vloog ik het hol uit; maar ik was nu zoo hevig geschrokken, dat
mij het koude zweet op het voorhoofd parelde en ik een gevoel
had alsof mijne haren mij ten berge rezen. Maar opnieuw mijzelf
moed insprekend, stapte ik voor de derde maal voorwaarts en
mijn flambouw een weinig boven mijn hoofd houdend, bemerkte
ik nu ten slotte bij zijn flikkerend schijnsel een oude, kolossaal
groote bok, die in zijne geheele lengte op den grond uitgestrekt
liggend, zijn laatsten strijd streed.
Ik was nu geheel van mijn schrik bekomen en thans het hol
op mijn gemak rondkijkend, bemerkte ik, dat het maar klein
was; dat is te zeggen, zoo wat een twaalf voet in den omtrek
en van een grilligen vorm, die noch vierkant noch rond kon
genoemd worden. Het was duidelijk merkbaar, dat geen mensche-
lijke hand hier ooit bezig was geweest, maar slechts moeder
natuur hier had gevormd en gewrocht. Verder bemerkte ik, aan
de andere zijde nog eene plaats, waar het hol, zich versmallend
in den. vorm van een gang, zich verder onder de rots voortstrekte;
maar deze gang was zoo nauw en smal, dat ik er nauwelijks op
mijne handen en voeten door kon kruipen, zoodat ik dus nu
niet dadelijk kon bepalen, waarheen en in welke richting zij ging.
Daar ik geene kaars bij mij had en mijne flambouw aan het
uitgaan was, besloot ik, het er dien dag bij te laten, maar er
den volgenden dag, voorzien van kaarsen en een tonderdoos,
terug te komen.
Dit deed ik dan ook, want den volgenden dag begaf ik mij
opnieuw, nu voorzien van zes groote kaarsen van eigen maaksel
(want ik maakte nu zeer bruikbare kaarsen uit het vet der geiten)
op weg; en den nauwen gang op handen en voeten tot op
eene lengte van tien ellen inkruipend, kwam ik op eene plaats,
waar het gewelf eene hoogte van ongeveer twintig voet bereikte.
Nooit had ik ergens op het eiland zoo iets moois gezien als
hier, want onwillekeurig om mij heen kijkend, zag ik eensklaps,
hoe de vlam mijner twee kaarsen van alle kanten door de wanden
weerkaatst werd; naar het mij toescheen wel een honderd-
duizend maal! Wat het was — of het diamanten waren., of
gouderts — ik wist het niet. De plaats, waar ik mij bevond,
was een prachtig gelegen, hoewel geheel duistere, grot, de vloer
waS droog en glad, met een dun laagje kiezelsteen erover heen,
zoodat er geen walgelijke of boosaardige dieren, noch vochtige
dampen waren. Het eenige bezwaar was de nauwe ingang —
maar na eenig nadenken werd het mij duidelijk, dat dit voor
eene schuilplaats allerminst als een bezwaar mocht gerekend
worden. — Dus was ik zeer verheugd met mijne ontdekking en
besloot zonder uitstel hier al mijne dingen van waarde te brengen.
Vooral mijn kruit en mijne reservegeweren; bestaande uit: twee
jachtgeweren en drie musketgeweren; want ik liet de vijf anderen
thuis achter, waar zij, elk raet den loop door een schietgat in
de omheining gestoken, als kanonnen opgesteld stonden, gereed
om bij hét minste gevaar afgeschoten te worden. Ook bracht
ik hier al het lood, dat ik had, onder.
Ik. kon mij nu voorstellen een der reuzen uit de Oudheid voor
te stellen, waarvan gezegd wordt, dat zij ook in spelonken en
holen, in de rotsen uitgehouwen, woonden, waar niemand bij
hen kon komen, want ik was overtuigd, dat, wanneer ik hier
was en vijfhonderd wilden zochten naar mij, zij mij nooit zouden
vinden; en indien zij mij vonden, zij mij toch nooit zouden
durven aanvallen.
De oude geit, vond ik den volgenden dag dood in den ingang
van de spelonk; en daar ik het veel gemakkelijker vond hem
daar te begraven dan hem uit het hol te sleepen, groef ik op
de plaats, waar hij lag eene diepe kuil en legde hem daar in,
terwijl ,ik daarna der kuil zorgvuldig dicht' maakte, om van alle
onaangename geuren bevrijd te zijn.
Ik bevond mij nu in het drie en twintigste jaar van mijn
verblijf op dit eiland en was nu zoo aan mijn manier van leven
gewend geraakt, dat ik, indien ik niet voortdurend door de
gedachte aan een mogelijken aanval der wilden gepijnigd was
geworden-, geen andere wensch meer zou gehad hebben dan
hier verder mijne dagen in gezondheid en rust te mogen slijten;
totdat ik mij ten laatste, evenals de oude bok op mijn leger
zou uitstrekken om te sterven.
Ik had nu ook vrij wat meer afleidingen en verstrooiingen
dan in den beginne, zoodat mij de tijd nu ook lang niet zoo
lang meer viel als in het eerst. Ten eerste gaf ik Poll geregeld
les in het spreken, zooals ik reeds vroeger vermeldde; en hij
deed dit zoo goed en sprak de woorden zoo duidelijk en zuiver
uit, dat ik er schik in had; hij leefde met mij niet minder dan
zes en twintig jaar samen. Eenige van mijne andere papegaaien
zullen nog wel in leven zijn en misschien nog tot den huidigen
dag Om den armen Robinson Crusoe roepen. Mijn hond was
gedurende een zestiental jaren voor mij een aangenaam gezel-
schap. Wat mijne katten betreft, zij vermenigvuldigden zich zeer
sterk en ik was zelfs van tijd tot tijd genoodzaakt op eenige
van hen te schieten, want zij maakten het mij, verwilderd als
sommige van hen waren, zeer lastig. Benevens deze huisdieren,
had ik ook steeds een twee of drie jonge geitjes om mij heen,
die ik leerde uit mijne hand te eten en zoo meer; verder had
ik nog, behalve Poll, twee andere papegaaien, die ook zeer goed
praatten. Maar Poll bleef toch steeds mijn lieveling. Voorts had
ik ook nog verscheidene zeevogels, wier namen ik echter niet
kende, om mij heen, die ik op de kust gevangen en vervolgens
gekortwiekt had. En daar de boompjes, die ik tusschen mijne beide
omheiningen geplant had, nu tot een dicht bosch waren gegroeid,
liet ik deze vogels daar in wonen, wat zeer gezellig voor mij was.
Het was nu de maand December van het, zooals ik boven
zei, drie en .twintigste jaar van mijn verblijf op het eiland; en
daar dit voor mij de tijd van oogsten was, waardoor ik dus
gedwongen werd 's morgens reeds in de vroegte in mijne velden
te zijn, was ik niet weinig verbaasd eens op een morgen op
de kust een vuur te zien branden, op ongeveer een twee mijlen
afstands en op dat deel van het eiland, waar ik eens de sporen
der wilden had aangetroffen. Ik schrok hevig en eenmaal in
mijn fort zijnde, durfde ik er niet meer uit te gaan, uit vrees
anders door de wilden ver/ast te worden. Maar ook hier had
ik spoedig geen rust meer en op den top van een nabijzijnden
heuvel klimmend, schoof ik mijn verrekijker uit elkaar, legde
mij plat op den grond neer en begon van hieruit nu de boel
eens op te nemen. Ik bemerkte weldra, dat er niet minder dan
negen, geheel naakte, wilden om een klein vuur zaten; en dit
vuur diende niet om hen te verwarmen, want daarvoor was de
temperatuur hier veel te hoog! Neen alleen om hunne gast-
malen, bestaande uit menschenvleesch, waarvoor zij eenige
menschen, levende of doode, dat kon ik niet zien, mee hadden
gebracht, op klaar te maken.
Zij hadden twee kano's bij zich, die zij een eind verder op
de kust hadden gesleept, en daar het thans ebbe was, wilde
het er wel bij mij in, dat zij op den vloed wachtten, om weer
weg te gaan.
Wat ik verwacht had, geschiedde, want nauwelijks was de
vloed van uit het westen op komen zetten, of ik zag ze ijlings
in de booten gaan en weg roeien. Ik moet nog even opmerken,
dat ik ze nog, een twee uur voor zij wegroeiden, door mijn
verrekijker had zien dansen en wel zoo duidelijk, dat ik al hunne
gebaren en wendingen had kunnen zien. Verder had ik nog
kunnen opmerken, dat zij geheel naakt waren en ook geen
enkele bedekking bij zich hadden, maar of het mannen dan wel
vrouwen waren, wist ik niet.
Niet zoodra waren zij scheep gegaan en weggeroeid, of ik
hing mijne twee geweren over den schouder, stak twee pistolen
en een groot mes in den gordel en holde naar de plaats terug,
van waar ik ze het eerst gezien had. En nauwelijks was ik daar
aangekomen (na een twee uur loopen ongeveer) of ik bemerkte,
dat er nog een drie kano's met wilden, (dus in 't geheel vijf
kanos') meer waren geweest; want verder zeewaarts inkijkend
zag ik ze alle vijf zich in de richting van het vasteland begeven.
Het was een verschrikkelijk gezicht voor mij, toen ik, naar de
kust afdalend, daar de overblijfselen van hunne verfoeilijke
wandaden zag liggen: bloed, beenderen, stukken half afgekloven
vleesch, enz.
Het bleek mij weldra, dat hunne bezoeken aan mijn eiland
zich niet vlug achter elkander herhaalden, want het duurde on-
geveer een vijftien maanden voor ik ze weer op het eiland zag
verschijnen —. dat wil «eggen, ik zag gedurende al dien tijd noch
voetsporen, noch andere kenteekenen van hen; en daar het
regentijd was, ben ik er ook van overtuigd, dat zij niet over
zijn gestoken.
Mijn leven was gedurende dien tijd verre van kalm en rustig,
want ik werd voortdurend door hevige angsten gekweld. Ook
van werken kwam niet veel, daar mijne hersenen zich met niets
anders meer konden bezig houden, dan met de vraag: hoe zal
ik mij het best kunnen verdedigen; wat moet ik doen, als zij
mij op het spoor zijn enz. Evenwel gedurende een jaar en drie
maanden zag ik niets van hen; maar in de maand Mei van het,
volgens mijne berekeningen, vierentwintigste jaar van mijn ver-
blijf op het eiland, had ik eene zeer zonderlinge ontmoeting met
hen. Maar hierover later!
Het was volgens mijne houten kalender den loden Mei. toen
er eensklaps een hevige storm op kwam zetten, die den ge-
heelen dag duurde en vergezeld ging van een zeldzaam zwaar
onweder. Ook gedurende den nacht was het noodweer; en ter-
wijl ik daar nu met groote aandacht in mijn bijbel zat te lezen,
meende ik eensklaps een geweerschot te hooren, dat in de rich-
ting van de zee werd afgevuurd.
In minder dan twee tellen was ik opgesprongen en naar buiten
geloopen, terwijl ik op den derden tel reeds op mijn ladder stond
en den naast mijn huis gelegen heuvel op klom. Halverwege
den heuvel gekomen, hoorde ik reeds een tweede geweerschat
afgaan; en nu wist ik ook met zekerheid, dat het schot gelost werd
uit dat deel van de zee, waar ik eens bijna met mijne boot was
omgekomen. Ik begreep onmiddellijk, dat het een schip in nood
was, dat in de buurt een ander schip wetend, nu deze nood-
seinen loste, en ik had op dat oogenblik nogzooveeltegenwoordigheid
van geest om te denken, dat, alhoewel ik ze niet kon helpen, zij
mij misschien toch wel van dienst konden zijn. Dus legde ik
al het droge hout, dat ik bij de hand had, op een hoop boven
op den heuvel neer en stak het toen, door middel van mijn
tonderdoos, aan. En daar de wind hard blies, brandde het hout
weldra zoo lustig, dat, zooals ik met zekerheid wist, het door
Robinson Crusoe. 7
elk schip op eenige mijlen afstands in zee zou gezien worden.
Dadelijk daarop hoorde ik dan ook opnieuw een geweerschot
en na dit volgden nog verscheidene anderen, die allen uit
denzelfden hoek kwamen. Ik hield mijn vuur tot aan het krieken
van den volgenden morgen aan, en toen het nu geheel dag was
geworden en de lucht wat opklaarde, zag ik op een verren af-
stand in zee, geheel ten Oosten van het eiland, zich iets bewegen;
maar of het een zeil was of een scheepsromp kon ik niet uit-
maken, zelfs niet met mijn verrekijker; de afstand was te groot
en het water nog veel te onstuimig. Ik keek er met tusschen-
poozen bijna den geheelen dag door mijn verrekijker na en kwam
ten slotte tot de ontdekking dat het zich toch niet bewoog;
waaruit ik dadelijk besloot, dat het een schip moest zijn, dat
zijn anker had uitgeworpen. Benieuwd, zooals iedereen zich kan
voorstellen, om nog meer te weten te komen, nam ik mijn
geweer op en snelde in Zuidelijke richting naar de rotsen, waar-
heen ik eens, tijdens mijne boottocht, door de stroom was
gevoerd. Toen ik daar aankwam, was het weer geheel opge-
klaard en nu zag ik tot mijne groote teleurstelling het wrak
van een schip, dat in den nacht op de rotsen was geloopen,
op die rotsen, die mij eens tegen de hevigheid van den stroom
hadden beschermd en mij voor een vreeselijken dood hadden
behoed.
Zoo ziet men dus weer, dat wat voor den een goed is voor
den andere noodlottig wordt.
Ik ben nooit, ook later niet, te weten gekomen, of er ook
iemand van de bemanning van dit schip is gered; alleen vond
ik eenige dagen na den storm op de kust het lijk van een
jongen aangespoeld. Hij had geene andere kleeren aan, dan
een zeemanshuis, een linnen kuitenbroek en een blauw hemd;
niets dus om aan te duiden tot welke natie hij had behoord,
daar ook zijne zakken geen andere dingen dan twee geldstukken
van acht en een tabakspijp bevatten — dit laatste was voor mij
natuurlijk van wel tienmaal zooveel waarde als het eerste.
Daar de zee nu weer geheel kalm was geworden, kreeg ik
groote lust om met mijn boot naar het wrak te gaan, daar ik
er niet aan twijfelde, of er zou wel iets bruikbaars voor mij te
vinden zijn. Bovendien kon er nog wel iemand aan boord zijn,
wiens leven ik kon redden; en door dit te redden zou ik tevens
mijn eigen leven veraangenamen, want dan zou ik eindelijk weer
eens een metgezel krijgen, met wien ik praten kon en van
gedachten kon wisselen.
Deze gedachten drongen zich zoo sterk bij mij op, dat ik
geen oogenblik meer wilde verspillen en mij dadelijk op weg
naar mijn huis begaf, waar ik alles voor de reis in gereedheid
bracht', eene groote hoeveelheid brood inpakte, voor een pot
met zoet water zorgde, een kompas meenam, een flesch met
rum vulde en tevens een mand vol rozijnen deed; en alzoo
voorzien van het allernoodigste, ging ik naar mijne boot, schepte
er het water uit, bracht haar te water, sjouwde er mijne scheeps-
lading in en ging toen nog eens naar huis terug. Mijne tweede
lading bestond uit een groote mand rijst, het zonnescherm, dat
ik bij wijze van zonnetent boven mijn hoofd kon opzetten, een
tweede pot met zoet water, ongeveer een twee dozijn gerste-
koeken, een groote flesch met geitenmelk en een kaas; ook
dit alles kreeg ik behouden in mijne boot, evenwel niet dan na
veel inspanning, want het was een zeer zware vracht voor een'
persoon alleen. En na nu God's zegen afgesmeekt te hebben,
ging ik scheep en roeide nu zoo lang langs de kust tot ik aan
de uiterste punt van het N. O deel van het eiland kwam. Maar
nu moest ik zee kiezen! Ik keek eens naar de sterke stroomingen,
die zich op eenigen afstand van het eiland bevonden en de moed
begon mij te ontzinken; want ik voorzag, dat ik, wanneer ik in een
van die stroomingen geraakte, een heel eind in 2ee zou gedreven
worden — en dan zou ik het eiland wei nooit meer terugzien.
Deze gedachten maakten mij zoo mistroostig, dat ik er over
begon te denken mijne onderneming maar op te geven; en na
mijne boot in den mond van eene kleine kreek onder gebracht
te hebben, waar ik haar aan eene der oevers vast legde, stapte
ik uit en ging, daar in gedachten verzonken, op een vooruit-
stekende landpunt zitten, ernstig peinzende over hetgeen mij
te doen stond. Ondertusschen was het getij verloopen en kwam
de vloed op zetten, zoodat ik nu in de eerste uren heelemaal
niet meer weg kon. De gedachte kwam nu eensklaps bij mij
op, om eens het hoogst gelegen punt in de nabijheid op te zoe-
ken en te zien, of ik niet van daaruit de ligging en de richting
van de stroomingen zou kunnen bepalen. En deze gedachte was
nauwelijks bij mij opgekomen, of ik had reeds een kleine heu-
veltop in 't oog, van waaruit ik gemakkelijk de geheele zee zou
kunnen overzien en een goed gezicht had op de verschillende
stroomingen. Al spoedig bemerkte ik, dat, als de eb langs de
zuidpunt van het eiland ging, de vloed dicht langs de noord-
punt ging en dat ik daarom niets anders te doen had dan langs
den noordelijken kant van het eiland terug te komen.
Door deze waarnemingen weder moedig geworden, besloot ik
den volgenden morgen met den eersten vloed uit te zeilen, ter-
wijl ik nu mijne boot weer opzocht en in mijn regenjas ge-
huld den nacht onder den blooten hemel doorbracht.
Ik ging eerst in noordelijke richting, totdat ik ten slotte den
invloed van den zich in oostelijke richting bewegenden stroom
ging gevoelen en met groote «nelheid vooruit werd gestuwd;
toch beangstigde deze stroom mij niet zoo zeer als inder-
tijd de zuidelijke stroom het had gedaan, want ik bleef ondanks
alles toch meester van mijn stuur; en daar ik een sterk stuur
had, gelukte het mij binnen den tijd van twee uur, met behulp
van mijn roeiriemen, bij het wrak te geraken.
Het was een droefgeestig gezicht dat wrak! Het schip, van
Spaansch model, zat tusschen twee rotsen ingekneld; de ge-
heele achtersteven, benevens het halfdek, was in stukken geslagen
en wat de voorsteven betreft, deze was zeker met groote vaart
tegen de rotsen aangekomen, want zoowel de groote mast als
de voormast waren geheel afgebroken; maar de boegspriet was
gespaard gebleven en ook de voorsteven zelf en de boeg zaten
nog stevig in elkaar. Toen ik dicht bij het schip was gekomen,
kwam er een hond te voorschijn, die mij ziende, hard begon
te janken en te blaffen, maar zoodra ik hem riep, sprong hij
in zee en zwom naar mij toe. Ik haalde hem in de boot en
bemerkte dat hij bijna half dood van honger en dorst was, zoo-
dat ik hem dadelijk een stuk brood gaf, dat hij als een uitge-
hongerden wolf verslond; vervolgens gaf ik het arme dier nog
wat frisch water, waarin hij, had ik hem laten begaan, zeker
was gestikt. Ik ging nu aan boord en het eerste, wat ik zag,
waren de lijken van twee mannen, omgekomen in de kombuis,
met de armen vast om elkander geslagen. Behalve de hond was
er geen levend wezen meer op het schip te vinden, noch goe-
deren, die niet door het water waren aangetast. Wel waren er
eenige vaten met spiritualia, of het wijn of brandewijn was,
wist ik niet, die meer dieper in het ruim lagen, maar zij waren
te zwaar om ze er uit te krijgen. Ik zag verscheidene zeemanskisten,
die, zooals ik meende, aan de matrozen hadden toebehoord; en
ik tilde twee van hen in de boot, zonder vooraf te onderzoeken,
wat er in zat. Was de achtersteven blijven staan en inplaats
daarvan de voorsteven van het schip afgeslagen, dan had ik
voorzeker eene voordeelige reis gemaakt. Want naar aanleiding
van hetgeen ik in de twee zeemanskisten vond, kon ik met
recht veronderstellen, dat de scheepslading zeer rijk en kostbaar
was; en indien mijne gissing juist is geweest, moet het schip
v.an Buenos Ayres of Rio de la Plata (in Zuid-Amerika) op reis
zijn geweest langs de Braziliaansche kust naar Havannah in
de Golf van Mexiko gelegen.
Ik vond behalve deze twee zeemanskisten nog een klein vat
likeur van een twintig galjon inhoud, dat ik na veel moeite
in mijne boot kreeg. Er waren verscheidene musketgeweren in
de kajuit benevens een grooten kruithoorn, met ongeveer een vier
'pond kruit er in. Maar wat de musketgeweren betreft, deze kon ik
niet meer gebruiken, dus nam ik alleen maar den kruithoorn
mee. Verder vond ik nog een vuurschop 'en eenige tangen,
waaraan ik zeer veel behoefte had; twee kleine koperen ketels,
een roodkoperen ketel om chocolade in te koken, en een
braadrooster. En met deze scheepslading plus de hond, zeilde
ik, bij het opkomen van het getij weg; en nog denzelfden
avond, een uur na zonsondergang ongeveer, bereikte ik het eiland,
doodmoe en geheel uitgeput. Ik bracht den nacht wederom in
de boot door; den volgenden morgen besloot ik al mijne ge-
vonden goederen in mijn nieuw hol onder te' brengen. Nadat
ik mij wat verfrischt had, ging ik met mijneWading aan wal en
begon nu alles nog eens op mijn gemak te bekijken. Het vat met
spiritualia bevatte een soort van rum, maar niet die, welke men
in Brazilië heeft; in een woord, een allesbehalve lekkere rum-
soort. Maar toen ik de kisten openmaakte, vond ik daar
verscheidene dingen van groote waarde in. Vooreerst, vond
ik in een van de kisten een fijne kist met overheerlijke
likeuren; iedere flesch bevatte drie pinten en was afgewerkt
met zilver. Verder vond ik twee potten goede succade, die ook
bovenop zoo stevig waren dichtgemaakt, dat het zeewater er
niet door had kunnen dringen. Voorts eenige zeer goede hemden,
anderhalf dozijn wit linnen zakdoeken en verder nog eenige
gekleurde halsdoeken. Deze vooral waren mij zeer welkom,
daar ik er in de warme dagen mijn hoofd mee kon
afvegen. Bovendien vond ik nog op den bodem van de kist
drie groote zakken met stukken van acht, samen ongeveer een
elfhonderd stukken inhoudende; en in een dezer zakken, ge-
wikkeld in een papier, nog zes gouden doebloenen en eenige kleine
klompjes goud, van, naar ik veronderstel, een pond gewicht.
In de andere kist waren wat kleeren, maar van weinig waarde;
waarschijnlijk de kist van den konstabel, ofschoon er, uitgezon-
derd wat hagel voor de jachtgeweren, verder geen kruit in zat.
Over 't algemeen genomen, deed ik op deze reis weinig bruik-
baars op, want wat het geld betreft, hieraan had ik niets; dat
stond voor mij gelijk met het slijk onder mijne voeten en
gaarne had ik het dan ook ingeruild tegen een drie of vier
paar Engelsche schoenen en kousen. Evenwel ik was nu toch
in 't bezit van schoenen gekomen, want ik had de twee lijken,
die ik op het wrak vond, van de schoenen ontdaan en had tevens
ook nog in eene andere kist twee paar schoenen gevonden.
Engelsche schoenen waren het echter op verre na niet, maar
zij waren mij, zooals van zelf spreekt, toch zeer welkom! Ik
vond tevens in deze kist nog een vijftig stukken van acht, echter
niet van goud, zoodat ik veronderstel, dat deze kist aan een
armen matroos heeft toebehoord, terwijl de eigenaar van de
eerste kist wellicht een officier is geweest.
Daar ik nu al mijne zaakjes veilig aan land en onder dak had
gebracht, stapte ik weer in mijne boot en bracht haar, steeds
langs de kust varende, naar hare oude havenplaats terug, ter-
wijl ik zelf langs den kortsten weg naar huis terugkeerde, waar
ik alles in uitstekende orde aantrof.
Ik leefde nu gedurende een twee jaar mijn oud huiselijk leven
van vroeger, (hoewel nog dikwijls door tal van angsten en schrik-
barende phantasieën gepijnigd), mij geheel overgevende aan mijne
dagelijksche werkzaamheden. Wel was ik nu in 't bezit van meer
geld gekomen, maar dit maakte mij niet rijker, want ik had
aan dit geld evenmin iets als de Indianen van Peru er indertijd
iets aan hadden, voordat de Spanjaarden in 't land kwamen.
Het was ongeveer een anderhalf jaar later, dat ik eens op
een morgen verrast werd door het gezicht van niet minder dan
vijf kano's, die allen op de kust gelegen waren en wel op dat
deel van het eiland, waar ik mij ook bevond. Hun groot aantal
deed mij de schrik om het hart slaan, want wetende, dat zij
anders meestal met hun vijven of zessen kwamen, terwijl zij nu
met hun twintigen a dertigen waren, vreesde ik het ergste.
Nadat ik langen tijd geaarzeld had, beklom ik ten slotte weer
den heuvel, mijne gewone uitkijkplaats, maar zorgde er voor
zoo te gaan liggen, dat zelfs mijn hoofd niet zichtbaar was,
zoodat niemand mij kon zien. Met behulp van mijn verrekijker,
bemerkte ik nu weldra, dat hun aantal niet minder dan dertig
^bedroeg, dat zij een vuur hadden aangemaakt en bezig waren
'vleesch te bereiden. Hoe zij het klaar maakten en wat voor
vleesch het was, kon ik natuurlijk niet zien; maar wel zag ik,
dat zij allen om het vuur heen dansten onder het maken van
de grilligste bochten en zonderlingste wendingen.
Terwijl ik zoo door mijn verrekijker naar hen tuurde, be-
merkte ik eensklaps hoe twee ongelukkige stumpers uit de booten,
waarin zij, naar het scheen, vastgebonden lagen, gesleept
en voor de slachting gereed werden gemaakt. Een van hen, zag
ik onmiddellijk neervallen, doodelijk getroffen, naar ik veronder-
stel door een slag met den houten knuppel, een wapen, waar-
van de wilden zich altijd bedienen. Dadelijk vielen twee of drie
wilden op hem aan, hem reeds opensnijdend e^i klaarmakend
om geroosterd te worden, terwijl het andere slachtoffer er nog
levend bij stond, wachtend, totdat men met hem zoü beginnen.
Op datzelfde oogenblik, zich misschien sedert langen tijd weder
vrij in zijne bewegingen gevoelend, scheen plotseling de arme
kerel weer met eene krachtige hoop op levensbehoud bezield
te worden, want eensklaps zag ik hem opspringen en op 't zelfde
oogenblik met eene ongelooflijke snelheid langs het strand weg-
snellen, in de richting naar mij toe; dat wil zeggen, naar dien
kant van de kust, waar mijne woning stond. Ik schrok hevig, toen
ik hem dien weg zag uit rennen en vooral, daar ik dacht, dat
de geheele bende hem achterna zou zitten. Ik zette mij dus dadelijk
in postuur, maar mijn angst begon aanmerkelijk te verminderen,
toen ik zag, dat slechts drie man hem achtervolgden en hij 'hen
al spoedig een heel eind vooruit was; zoodat, indien hij het nog
een half uur zoo kon volhouden, ik hem bevrijd rekende.
Tusschen hen en mijn huis in, lag echter de kreek, waarvan
ik in het begin van mijn verhaal herhaaldelijk gewag gemaakt
heb, en nu moest de arme kerel daar in alle gevallen over,
wilde hij niet in hunne handen vallen! Maar, ofschoon het vloed
was, scheen dit voor hem niets te zijn, want in den tijd van
een oogenblik was hij te water gesprongen en had in een dertig
slagen den anderen oever bereikt, waarna hij weer met dezelf-
de snelheid voortrende. Toen de drie achtervolgers bij de kreek
kwamen, bleek het echter, dat slechts twee van hen konden
zwemmen, zoodat No. drie spoedig terugkeerde, terwijl de twee
anderen er nog, ondanks de uiterste krachtsinspanning, wel twee
maal zoo lang over deden als de vluchteling.
Eensklaps kwam de .gedachte in mij op, dat nu het
oogenblik gekomen was, waarop ik mij een metgezel kon
verwerven! Ik holde dus dadelijk den heuvel af om mijne twee
geweren, die ik aan den voet van den ladder had gezet, té
halen, en klom daarna weder met denzelfden spoed den heuvel op.
En daar ik den heuvel af ging en een heel stuk af kon snijden,
gelukte het mij, juist tusschen de vervolgers en den vervolgde
in te komen en door roepen de aandacht des laatsten op mij
te vestigen, Op 't eerste oogenblik scheen hij voor mij nog meer
angst te hebben dan voor de twee anderen, maar ik gaf hem
door middel eener handbeweging te kennen achter mij aan te
komen, terwijl ik de vervolgers voorzichtig naderde. Toen eens-
klaps op den voorste toespringend, velde ik hem in een slag
met de kolf van mijn geweer neer; want ik durfde niet te vuren,
uit vrees dat het schot gehoord en de rook gezien zou worden.
Alzoo de eerste schelm neergeveld hebbende, naderde ik den
tweede, die aanvankelijk scheen te willen vluchten; maar toen
ik dichter bij kwam, zag ik dat hij gewapend was met pijl en
boog en aanstalten maakte ze op mij af te schieten; dus was
ik wel genoodzaakt op hem te vuren, wat ik dan ook deed;
reeds met het eerste schot doodde ik hem.
Ofschoon de arme vluchteling zijne beide vervolgers had zien
vallen, schrok hij toch zoo hevig op het gezicht van het vuur,
dat hij stokstijf op zijne plaats bleef staan en noch voorwaarts
noch achterwaarts durfde gaan, ofschoon hij het liefst zoo ver
mogelijk weggevlucht was. Ik riep hem dus wederom aan en
gaf hem nu door teekens te kennen naderbij te komen, wat hij
dadelijk begreep.
Eerst kwam hij een eindje dichter bij, hield toen eensklaps
stil, ging vervolgens weer een eindje vooruit, stopte toen
nog eens, en ik zag nu, dat hij beefde, alsof hij weer gevangen
genomen en op het punt stond gedood te worden. Nogmaals
wenkte ik hem, terwijl ik hem door tal van teekens trachtte
gerust te stellen; en nu dichter en dichter bij komend, knielde
hij na elke tien of twaalf passen neer, alsof hij om lijfsbehoud
smeekte. Ik glimlachte vriendelijk tegen hem en gaf hem opnieuw
een teeken om dichter bij te komen; zoodat hij ten slotte vlak
naast mij stond; en toen eensklaps nederknielend, kuste hij den
grond onder mijne voeten, drukte er zijn voorhoofd tegen aan
en mijn voet opbeurend, zette hij dien vervolgens op zijn hoofd
neder; dit scheen zoo iets te beduiden van te zweren mijn
trouwen slaaf te zullen zijn.
Ik richtte hem ten slotte zelf op, hem nog steeds door teekens
moed insprekende.
Maar er kwam thans wat anders, dat mijn aandacht vereischte;
want eensklaps bemerkte ik, dat de wilde, dien ik met de kolf
van het geweer nedergeveld had, niet gedood, maar slechts door
den slag verdoofd was. Ik wees hem nu den wilde aan om
hem te kennen te geven, dat deze niet dood was; waarop hij
Pag. 104. Zag ik dat hij gewapend was
met pijl en boog . . .
eenige woorden tegen mij sprak en hoewel ik ze niet kon
verstaan, klonken ze mij toch zeer aangenaam in de ooren;
want zij waren het eerste menschelijke geluid, dat ik, uitge-
zonderd mijn eigen, na ongeveer vijf en twintig jaar hoorde.
Maar er was thans geen tijd voor dergelijke overpeinzingen,
want de wilde had zich reeds zoo ver hersteld, dat hij thans
overeind zat; en ik bemerkte, dat mijn wilde angstig begon te
worden. Toen ik dit zag, bood ik hem een mijner geweren aan,
alsom hem uit te noodigen op den vijand te schieten, maar hij
gaf mij nu door een teeken te kennen hem mijn zwaard te
leenen, wat ik deed. En nauwelijks had hij het, of hij snelde
op zijn vijand toe en hakte hem met een slag het hoofd af.
Toen hij dit gedaan had, kwam hij triumfeerend lachend naar
mij toe, waarna hij met tal van gebaren, waarvan ik niets be-
greep, het zwaard aan mijne |voeten nederlegde, benevens het
hoofd van den verslagen tegenstander. Maar wat het meest zijne
verbazing opwekte, was hoe ik den anderen wilde, die zoo ver
van mij was afgeweest, had gedood. Dus beduidde ik hem
wederom mij te volgen; maar toen hij bij hem stond was hij
geheel stom van verbazing, terwijl hij het lijk naar alle kanten
omdraaide, de wond bekeek, die de hagel in de borst gemaakt
had en waaruit slechts weinig bloed vloeide, want de bloeding
had inwendig plaats gehad. Daarna gaf hij mij door teekens te
kennen, dat hij ze beiden zou begraven, waarop hij met zijne
handen een kuil in het zand groef, er het lijk van de eerste
inlegde, en het daarna weder met zand bedekte. Met de twee-
de handelde hij eveneens en ik geloof niet, dat de geheele be-
grafenispartij langer dan een kwartier duurde.
Toen, hem nogmaals aanroepende, nam ik hem ten slotte mee,
d. w. z. niet naar mijn huis, maar naar het hol in de bosschen.
Hier gaf ik hem vervolgens wat brood en een tros rozijnen te
eten en tevens wat water om te drinken, wat wel noodig was
na zijn hardloopen. En toen hij genoeg gegeten en gedronken
had, gaf ik hem wederom door teekens te kennen, dat hij moest
gaan slapen, hem wat rijststroo aanwijzend om op te gaan
liggen, terwijl ik hem tevens een wollen deken tot dekking
gaf; hij deed, wat ik hem zeide en was weldra in een diepen
slaap verzonken.
Het was een aardige, knappe kerel, prachtig gebouwd, met
mooi gevormde, sterke ledematen, niet bijzonder lang, maar zoo-
als ik reeds zei, uitstekend gevormd, en ik schatte hem op den
leeftijd van een twintig jaar. Hij had ook een aardig voorkomen,
in 't geheel niet woest of wreed, maar met mannelijke flinke
-trekken, en zelfs nu hij sliep, had hij iets van het zachte en
vriendelijke van een Europeaan in zijn gezicht, vooral als hij in
zijn slaap glimlachte. Zijn haar was lang en zwart van kleur,
zijn voorhoofd gewelfd en zijne oogen hadden een stralenden,
tintelenden glans. De kleur van zijne huid was niet pikzwart,
maar meer tanig of liever olijfkleurachtig en alles behalve leelijk ï
Zijn gezicht was rond, zijn neus smal, echter niet plat, zooals
van de negers! Verder had hij nog een goed gevormden mond,
dunne lippen en mooie ivoorachtige tanden.
Nadat hij ongeveer een anderhalf uur geslapen had, ontwaak-
te hij weer en wandelde nu het hol uit en naar mij toe; want
ik had ondertusschen mijne geiten, die op eenigen afstand weid-
den, gemolken. Toen hij mij in het oog kreeg, liep hij snel op
mij af, ging vervolgens wederom voor mijne voeten liggen en
trachtte door tal van teekens mij zijn trouw en dankbaarheid
te toonen. Ik begreep hem dadelijk en gaf hem nu op mijne
beurt door middel van gebaren en teekens te kennen, dat ik
zeer blijde met zijn gezelschap was. Na korten tijd, begon ik
tegen hem te spreken en hem in het Engelsch spreken te on-
derwijzen; in de eerste plaats vertelde ik hem spoedig, dat zijn
naam voortaan „Vrijdag" zou zijn, daar dat de naam van den
dag was, waarop ik hem het leven gered had.
Tezelfder tijd leerde ik hem, mij „meester" noemen; daarna
leerde ik hem „ja" en „neen" zeggen enz. Ik gaf hem ver-
der wat melk in een aarden pot en liet hem zien, hoe ik dat
op dronk en er mijn brood in weekte; daarna reikte ik hem
ook een stuk brood toe en liet hem ook zijn brood in de melk
weeken, wat hij spoedig begreep; en door teekens gaf hij mij
weer te kennen, dat hij het brood en de melk erg lekker vond.
Ik bleef hier den geheelen nacht met hem, maar den volgen-
den morgen gaf ik hem wederom te kennen mij te volgen, hem
tevens door gebaren mededeelend, dat ik hem kleeren zou geven;
dit scheen hem zeer te verheugen, want hij was geheel naakt.
Toen wij bij de plaats kwamen. waar de twee wilden begraven
lagen, wilde hij mij bewegen, hem vergunning te geven ze
op te graven en op te eten. Maar ik trok een boos en af keerig
gezicht tegen hem en beval hem kortaf mij te volgen (natuur-
lijk door middel van een handgebaar,) en hij deed dit gelukkig
terstond en wel met de grootste onderworpenheid. Wij
klommen vervolgens wederom den heuvel op, om te zien,
of de vijanden vertrokken waren, .en door mijn verrekijker
zag ik inderdaad, dat zij vertrokken waren; zij hadden dus
hunne twee kameraden maar aan hun lot overgelaten.
Maar ik was nog niet tevreden met deze ontdekking, en
Vrijdag mijn zwaard gevend, terwijl hij op den rug de pijlen en
de boog van zijn verslagen vijand droeg, daalden wij nu af naar
de plaats, waar de wilden den vorigen dag geweest waren; want
ik wilde nu een volkomen indruk van ze krijgen.
Toen wij op de plek aangekomen waren, was het een oogen-
blik, alsof het bloed in mijne aderen stilstond; het was een
vreeselijk gezicht, tenminste in mijne oogen, want Vrijdag scheen
het [niet bijzonder akelig te vinden. De plaats was letterlijk als
bezaaid met. menschenbeenderen, terwijl de grond rood zag
van het bloed en groote stukken vleesch, half afgekloven, ver-
minkt en half verzengd, overal verspreid lagen. In 't kort, al
de kenteekenen van 't helsche feest waren weer aanwezig. Ik
zag in 't geheel drie schedels, vijf handen en verder een over-
vloed van andere beenderen van het menschelijk skelet. Vrijdag
deelde mij door teekens mede, dat zij voor dit feest, met hem
meegerekend, vier gevangenen hadden meegebracht; verder,
dat er een groot gevecht tusschen hen en hun toekomstigen
koning had plaats gehad, tot wiens aanhangers hij scheen te
behooren, en dat er een groot aantal gevangenen was gemaakt,
die allen naar verschillende plaatsen werden gebracht, waar
zij dan door de lui, die ze buit hadden gemaakt, werden
opgegeten.
Ik beval Vrijdag al de schedels, beenderen en stukken vleesch
bij elkander te leggen en toen ze daar nu op een groote hoop
lagen, maakte ik er een groot vuur van en wachtte net zoo
lang, totdat alles tot asch was geworden; want ik bemerkte,
dat Vrijdag er met begeerige oogen naar keek; en ik vond
dit reeds zoo vreeselijk, dat ik hem kortweg dreigde, hem te
zullen dooden, indien hij er ook maar met één vinger aankwam.
Toen alles verbrand was, ging ik met Vrijdag naar mijn huis
en hier toog ik dadelijk voor hem aan den arbeid. Ten eerste
gaf ik hem dadelijk een der linnen hroeken uit de kist van den
konstabel, die met een kleine verandering, hem uitstekend pasten
en vervolgens maakte ik hem uit het vel eener geit een buis,
terwijl ik uit de huid van een haas voor hem een muts sneed;
zoo was hij dus voor 't oogenblik gekleed en het scheen hem
zelf bijzonder veel .pleizier te doen er net zoo als ik uit te zien.
Den volgenden dag, begon ik bij mijzelf te overleggen, waar
ik hem voortaan zou laten slapen; en om een weinig vrij te
zijn, besloot ik voor hem eene slaaptent op te trekken tusschen
de twee omheiningen in. Maar spoedig bleek het mij, dat dit
niet noodig was geweest, want Vrijdag was de beste en trouwste
dienaar, die men zich kan bedenken.
Al spoedig kreeg ik veel pleizier in hem en langzamerhand
begon ik er nu mijn werk van te maken hem zooveel mogelijk
alles te leeren; vooral hem te leeren spreken en te leeren mij
te verstaan. Wat hemzelf betreft, hij was de vlijtigste scholier,
die men zich kan voorstellen en ak hy mij verstond of zich
zelf verstaanbaar kon maken, was hij zelf uitbundig van blijdschap.
Nadat hij een dag of drie bij mij in huis gewoond had, be-
gon ik ernstig er over na te denken, hoe ik Vrijdag het best
tot het gebruiken van ander vleesch zou kunnen overhalen; dus
liet ik hem eens op een morgen met mij naar de bosschen gaan.
Ik was n. l. van plan een geitje uit mijn kudde te dooden, het
thuis te brengen en vervolgens zijn vleesch smakelijk voor Vrij-
dag en mij klaar te maken; maar toen wij zoo door de bosschen
dwaalden, zag ik eensklaps in den schaduw van eenige boomen
eene oude geit liggen, met twee jonge geitjes naast zich. Ik
pakte Vrijdag bij den arm en zei tegen henr „Halt, sta stil,"
terwijl ik hem door teekens te kennen gaf zich niet te verroeren;
daarna legde ik onmiddellijk mijn geweer aan en schoot een
der geitjes dood. De arme Vrijdag, die mij alleen op grooten
afstand den wilde had zien neerschieten, maar die er zich heele-
maal geen denkbeeld van had gemaakt, hoe ik dat deed, schrok
vreeselijk; hij trilde zoo hevig en keek zoo versuft, dat ik zelfs
een oogenblik dacht, dat hij neer zou vallen. Hij keek niet naar
de geit en bemerkte ook niet, dat ik haar doodgeschoten had,
maar deed dadelijk zijn buis open, om te zien, of er wat
aan hem was; en toen begreep ik, dat hij meende, dat
ik hem had willen dooden, want hij knielde plotseling voor mij
neer, omvatte mijne knieën, onder 't uiten van tal van klanken,
waarvan ik echter niets verstond. Maar ik begreep, dat hij
smeekte, hem niet te dooden. Ik wist hem spoedig gerust te
stellen en hem te overtuigen, dat ik hem geen kwaad wilde
doen; en hem bij de hand nemend, lachte ik tegen hem en wees
hem vervolgens het geitje aan, dat ik gedood had, hem tevens
te kennen gevend het geitje te halen; wat hij dan ook ten
slotte deed en terwijl hij nog in eene verbazing naar het geitje
keek, laadde ik mijn geweer opnieuw.
Na eenigen tijd zag ik op een boom een grooten vogel, een
soort van havik, zitten; en om nu Vrijdag er op voor te be-
reiden, wat ik wilde doen, riep ik hem bij mij, en wees hem
op den vogel, die, zooals ik nu eerst bemerkte, een papegaai
was. Ik wees hem nu achtereenvolgens eerst op den vogel, daar-
na op mijn geweer en vervolgens op den grond, waarboven de
papegaai zat; daarna mikte ik, terwijl ik hem verzocht op den
vogel te letten, dien hij onmiddellijk, nadat het schot was af-
gegaan, zag vallen.
Toch schrok hij, niettegenstaande ik hem alles had aange-
duid, nog hevig. En ik bemerkte spoedig, dat hij te meer ge-
schrokken was, omdat hij mij niets in het geweer had zien
doen en alzoo dacht, dat er een of ander wonderding in het
geweer zat, dat, wanneer het lust had, mensch of dier kon dooden.
Zijn angst was daarom zoo groot, dat ik wel inzag, dat hij
langen tijd noodig zou hebben om er zich geheel in te kunnen
denken. Wat het geweer betreft, hiervan wilde hij verscheidene
dagen niets weten, maar daarna begon hij er eerbiedig tegen
te spreken; later vertelde hij mij, dat hij het dan vroeg, hem
niet te dooden.
Toen zijn schrik een weinig bedaard was, liet ik hem den
vogel halen, wat hij dadelijk deed, ofschoon het langen tijd
duurde voor hij hem had, want, daar ik den papegaai niet
dadelijk gedood had, was hij eerst nog een goed eind verder
gefladderd; evenwel hij vond hem toch ten slotte en bracht hem
mij, waarop ik voor zijne oogen het geweer wederom laadde,
om hem goed te laten zien, hoe het eigenlijk in zijn werk
ging. Maar er bood zich niets meer aan om op te schieten,
üoodat wij dus ten laatste alleen maar het jonge geitje mee
thuis brachten, waarvan ik nog denzelfden avond het vel af-
stroopte, terwijl ik er & :i deel van in den pot deed en er een
lekker soepje van kookte.
Eerst nadat ik er zelf wat van gegeten had, gaf ik Vrijdag
wat, wien het lekker scheen te smaken; maar wat hij erg
vreemd vond was, dat ik er zout bij gebruikte; zelf wilde hij
van zout niets weten; eerst veel later ging hij zout bij zijn
vleesch en soep gebruiken, maar dan steeds een heel klein
beetje. Nadat ik hem aldus met vleesch en soep gevoed had,
besloot ik Vrijdag den volgenden dag op geroosterd vleesch te
trakteeren; ik hing daarom het overgebleven stuk vleesch aan
een spit, dat ik van twee staken maakte, voor het vuur, zooals
ik dat de menschen dikwijls in Engeland had zien doen, en
had nu alleen maar te zorgen, dat het niet te sterk roosterde.
Reeds in de toebereidselen had Vrijdag veel pleizier, maar toen
hij het geroosterd vleesch eenmaal geproefd had, wist hij niet,
op welke manier hij mij het best te kennen zou geven, hoe
lekker hij het vond; en het eind van alles was, dat hij mij uit
zich zelf zei geen menschenvleesch meer te zullen eten.
Den volgenden morgen zette ik hem aan 't werk, door hem
ten eerste wat koren te laten dorschen en hem dit koren daarna
te laten ziften, en nadat ik het hem voorgedaan had, deed hij
het zoo goed en hij leerde in zoo'n kort tijdsverloop brood
bakken, dat ik weldra al dit werk aan hem kon overlaten.
Nu er eenmaal twee monden te vullen waren, bleek het
spoedig noodig te zijn, dat er meer koren werd gezaaid; dus
bracht ik een grooter stuk land in gereedheid, dat ik evenals
het vorige weer geheel omheinde, bij welk werkje Vrijdag mij
krachtig hielp.
Dit was het pleizierigste jaar, dat ik nog op het eiland had
doorgebracht. Vrijdag begon reeds aardig Engelsch te spreken
en te verstaan; zoodat al spoedig mijn tong ook weer eens los
kwam, wat in al die jaren niet was gebeurd. Naast het genoegen,
dat ik er in vond met hem te spreken, begon tevens een soort
van gehechtheid voor het eenvoudig natuurkind te komen en
ik geloof, dat hij van zijn kant mij liefhad op een manier,
zooals hij nog nooit iets 'of iemand anders had liefgehad.
Ik voelde spoedig groote lust eens na te gaan, hoe diep zijne
gehechtheid aan zijn vaderland ging en toen hij wat meer Engelsch
kende, vroeg ik hem eens: „waarom het volk, waar hij toe
behoorde nooit in den slag overwon." Hierop glimlachte hij en
zei: „ja, ja, wij altijd vechten beter," hij wilde zeggen, wij zijn
altijd overwinnaars. Toen had het volgende gesprek tusschen
ons plaats.
Meester. — Jullie vecht altijd beter, zeg je, maar hoe kwam
het dan, dat jij gevangen werdt genomen?
Vrijdag. — Mijn volk slaat in 't geheel.
Meester. — Hoe slaat? Als jou volk ze altijd verslaat, hoe
kwam jij dan gevangen?
Vrijdag. — Er waren meer dan mijn volk op de plaats van
mij; zij namen een, twee, drie en mij, mijn volk verslaat ze op
andere plaats, waar mij niet was; daar mijn volk neemt een,
twee, drie, duizend.
Meester. — Maar waarom bevrijdde jou volk je dan niet uit
de handen van je vijanden?
Vrijdag. —. Zij trokken een, twee, drie en mij in de kano;
mijn volk geen kano had dien tijd.
Meester.— En Vrijdag, wat doet jou volk met de gevangenen?
Brengen zij ze ook weg en eten zij ze ook op?
Vrijdag. — Ja mijn volk ook ze opeet; allen opeet.
Meester. — Waarheen brengen zij ze dan?
Vrijdag. — Mijn volk gaat naar de plaats, waar zij goed denken.
Meester. — Komen zij hier?
Vrijdag. — Ja, ja, zij hier komen; maar andere plaats.
Meester. — Ben jij hier ook weleens geweest?
Vrijdag. — Ja, ik geweest ben hier (hij wijst in N.W. richting.)
Hieruit kon ik opmaken, dat mijn vriend Vrijdag tot de wilden
had behoord, die gewoon waren verder op op het eiland te komen,
en eenigen tijd daarna, toen ïk hem eens naar die plek meenam,
vertelde hij mij dan ook, dat hij daar eens geweest was en zij
toen twintig mannen, twee vrouwen en een kind hadden opge-
geten; hij kon nog niet tot twintig in het Engelsch tellen, maar
duidde dat getal aan door twintig steentjes in een rijtje naast
elkander te leggen.
Ik heb dit alles medegedeeld, omdat het, hetgeen nu volgt,
vooraf gaat; want na dit gesprek vroeg ik hem, hoe groot wel
de afstand van ons eiland naar de kust was en hoe het kwam,
dat de kano's niet dikwijls verongelukten. Hij vertelde mij, dat
er hoegenaamd geen gevaar was en dat er nooit een kano
verongelukte, want dat, wanneer men een eindje in zee was,
er een stroom en een wind was, die allebei 's morgens in eene
richting gingen, en 's avonds allebei in de tegenovergestelde
richting. Eerst dacht ik, dat hij hiermee ebbe en vloed bedoelde,
maar later begreep ik, dat het samenhing met de strooming
van de rivier de Orinoco, in welker monding, zooals ik iater
bemerkte, ons eiland lag; en het land, dat ik eens in W. en
N.W. richting had gezien, bleek later te zijn het groote eiland
Trinidad, gelegen ten noorden van den mond der rivier. Ik
deed Vrijdag duizenden vragen aangaande het land, de inwoners,
de kuststreek enz. en hij vertelde mij alles met de grootst
mogelijke openhartigheid. Ik vroeg hem ook naar de namen van
de verschillende volkstammen, waartoe zijn stam behoorde, maar
hij wist geen anderen naam dan die der Caribs; hiermede be-
doelde hij, zooals ik wel begreep, de Caraïben, die op .onze
kaarten aangegeven staan te wonen in dat deel van Amerika,
dat reikt van den mond van den Orinoco tot aan Guiana. Hij
vertelde mij voorts, dat een groot eind verder naar de maan
toe (daarmee bedoelde hij het land, gelegen ten westen van
zijn vaderland) witgebaarde menschen woonden, zooals ik er
eene was; en dat zij veel menschen gedood hadden, (zoo zeide
hij het letterlijk;) waaruit ik opmaakte, dat hij de Spanjaarden
bedoelde, wier wreedheden over het geheele werelddeel bekend
waren en die van vader op zoon verteld werden. Ik vroeg hem
ook op welke manier ik van dit eiland af en bij de witte
mannen zou kunnen komen. Hij zeide: „ja, ja, jij moet gaan
in twee kano." Ik begreep in 't eerst heelemaal niet, wat hij
.met die twee kano's bedoelde, totdat ik er ten laatste met veel
moeite achterkwam, dat hij hiermee één kano bedoelde, die
even groot was als twee kano's samen. Vooral dit gesprek met
Vrijdag bleef mij langen tijd bij en ik begon nu langzamerhand
zelf weer te gelooven aan de mogelijkheid nog eens, met
behulp van Vrijdag, van dit eiland af te'kunnen komen.
Gedurende den langen tijd, dat Vrijdag nu bij mij;geweest
was, had ik ook reeds eenige malen den godsdienst op het
tapijt gebracht; zoo had ik hem reeds eenmaal gevraagd, wie
hij dacht, dat hem gemaakt had. De arme kerel begreep mij
echter niet, en dacht, dat ik vroeg, wie zijn vader was; maar
nu stelde ik 'mijne vraag anders en vroeg hem nu, wie, naar
hij dacht, de zee, de aarde, de heuvelen, de wouden enz. ge-
maakt had? Hij zeide mij, dat hot] een zekere Benamuckee was,
die hoog boven allen leefde. Hij kon verder niets naders omtrent
dit hooge personnage meedeelen, dan dat hij zeer oud was, veel
ouder, zeide hij dan de zee, het land, de maan en de sterren.
Ik vroeg hem toen, waarom, hoewel deze oude godheid dit
alles gemaakt had, ' niet 'alle dingen hem aanbaden? Hij keek
zeer ernstig en zeide eindelijk „alle dingen zeggen O. tegen hem."
Daarop vroeg ik hem nog, of de dooden van zijn volk ook
ergens naar toe gingen; waarop hij zeide: „ja, ze gaan allen naar
Benamuckee, ook de menschen, die opgegeten worden."
Toen ik deze dingen van hem gehoord had, ving ik aan hem
in de leer van den eenigen waarachtigen God te onderwijzen.
Ik vertelde hem, dat de Maker van alle dingen in den hemel
woonde; dat hij de geheele wereld met dezelfde kracht en
wijsheid, als waarmede hij de wereld had geschapen, bestuurde;
dat hij een almachtig God was, die ons tegelijkertijd alles kon
geven en afnemen enz. en alzoo opende ik langzamerhand zijne
oogen. Hij luisterde steeds met de grootste aandacht en ontving
met blijdschap de heugelijke tijding, dat Jezus Christus tot ons .
was gezonden om ons van onze zonden te zuiveren en dat God
in staat is elk gebed in Zijnen hemel te hooren. Hij zeide mij
eens, dat indien onze God ons zelfs boven de Zon kon hooren,
Hij grooter móest zijn dan hun Benamuckee, die slechts een
klein eindje van hen vandaan leefde en die, zelfs op de bergen,
waar hij rondwaarde om tot hen te spreken, hunne klachten
niet kon hooren. Ik vroeg hem, of hij ook weleens naar de
bergen was toegegaan, maar hij zeide: „Neen, dat doen nooit
jongelieden; het zijn steeds oude mannen, (Oowohakee, zooals
hij ze noemde) die dat doen." Hieruit kon ik opmaken, dat
zelfs bij deze natuurmenschen eene priesterkaste bestond, die
verheerlijkt werd op dezelfde manier als in andere kerken.
Ik bemerkte spoedig, dat het niet gemakkelijk was, hem de
juiste begrippen van goed en van kwaad duidelijk te maken en
Vrijdag deed van tijd tot tijd ook zulke vragen, dat het voor
mij soms onmogelijk was hem er op te antwoorden. Want hoe-
wel ik nu een tamelijk oud man was, moet men toch bedenken,
dat ik voor de eerste maal als godsdienstonderwijzer optrad. Ik
bezat, God weet het, bovendien ook meer overtuiging dan weten-
schap; maar door te trachten Vrijdag de verschillende dingen
te verklaren, werden mij zelf ook tal van zaken duidelijker en
ik begon thans over veel meer dingen na te denken dan vroeger,
zoodat dus het samenwonen met dit verwilderd menschenkind
niet anders dan goede gevolgen voor mij opleverde en ik den
Hemel niet dankbaar genoeg kon zijn voor zijne komst. Vol
dankbaarheid en erkentelijkheid, sleet ik dan ook mijne dagen
en de gesprekken, die zich in de drie jaren, die Vrijdag en ik
samen op dit eiland leefden, tusschen ons ontsponnen, droegen
er veel toe bij die drie jaren voor ons zoo kalm en gelukkig
mogelijk te maken.
Toen Vrijdag en ik wat meer bekend met elkander geraakten
en hij zoo langzamerhand alles begon te verstaan, wat ik tegen
hem zeide en zelf ook vloeiend, hoewel nog altijd gebroken,
Engelsch begon te spreken, ging ik er toe over hem langzamer-
hand met stukjes en beetjes mijne eigen geschiedenis te ver-
tellen; ten minste ik vertelde hem zooveel, dat het hem duide-
lijk werd, hoe ik hier te land was gekomen; verder verhaalde
ik hem, hoe ik hier van den eersten tijd af geleefd had, hoe
lang ik hier reeds leefde en zoo meer. Aangaande het maken
van kogels en kruit, liet ik hem maar in 't onzekere, maar ik
leerde hem wel een geweer afschieten. Verder gaf ik hem een
mes, waarmee hij dol blij was en maakte hem tevens een gor-
del, waarin ik eene opening maakte voor zijn bijl, die hem wel
niet te allen tijde tot wapen kon dienen, maar die toch zeer
nuttig voor hem was.
Robinson Crusoe. 8
Ook vertelde ik hem van tijd tot tijd iets van toestanden in
Europa, vooral van die in Engeland, waar ik vandaan kwam;
zeide hem, hoe wij daar leefden, God dienden, met elkander
omgingen en ook hoe wij ohze schepen naar alle deelen van de
wereld zonden. Ik beschreef hem vervolgens het gebeurde met
het wrak, en wees hem de plaats aan, waar het eens gelegen
had, want er was thans niets meer van te zien; terwijl ik hem
tevens de overblijfselen van onze vroegere sloep toonde, die ik
indertijd niet van hare plaats had kunnen afkrijgen, maar die nu
ook bijna geheel vergaan was. Toen Vrijdag de boot zag, bleef hij
er langen tijd, in gepeins verzonken, voor staan en zeide niets.
Ik vroeg hem daarom, waarnaar hij zoo aandachtig stond te kijken,
waarop hij ten slotte zeide: „Mij schijnt zulk eene boot gelijk
als die bij mijn volk kwam." In 't eerst begreep ik hem heele-
maal niet, maar toen hij de boot nog oplettender ging bekijken,
maakte ik er ten slotte uit op, dat eene dergelijke boot ook
eens op de kuststreek, waar hij vroeger woonde, was geloopen,
of liever, zooals hij zeide, er door de strooming naar toe
was gevoerd.
Vrijdag beschreef mij nu eerst heel nauwkeurig de boot en
voegde er toen eensklaps met trots bij; „en wij hebben alle
witte mannen gered." Ik vroeg hem toen dadelijk hoeveel witte
mannen, zooals hij ze noemde, er geweest waren. „Wel een
boot vol," zeide hij en toen zijne vingers beurtelings in de
hoogte houdend, liet hij mij tot zeventien tellen. En wat is er
van hen geworden, Vrijdag, vroeg ik hem? „Zij leven, zij
wonen bij mijn volk."
Dit bracht mij aan 't denken en nu schoot het mij eensklaps
te binnen, dat dit wel de bemanning kon zijn van het op mijn
eiland, zooals ik het steeds noemde, gestrande schip. Toen het
schip op de rots was geloopen en de bemanning had begrepen,
dat het schip verloren was, hadden zij zich zeker in de boot
gered en waren alzoo op die onherbergzame kust, te midden
der wilden, terecht gekomen.
Ik zeide hem nu, mij nauwkeurig te vertellen, wat er van de
Europeanen geworden was, waarna hij mij vertelde, dat zij daar
nog steeds leefden; dat zij er voor ongeveer vier jaren waren
gekomen en dat de wilden ze daar geheel ongedeerd lieten
wonen, ja ze zelfs van levensmiddelen voorzagen. ,
„Maar waarom dooden zij ze niet en eten ze dan op, Vrijdag?"
„Neen, zij broeders maken van hen," zei Vrijdag, „want zij
nooit menschen eten dan in oorlog." Hiermede wilde hij zeggen
dat zij nooit andere menschen, dan in den oorlog buitgemaakte
vijanden, opaten.
Het gebeurde langen tijd na dit voorval, dat Vrijdag, eens
op den top eens heuvels staande, die op de oostzijde van het
eiland gelegen was, en vanwaar ik eerts op een helderen dag
de kust van het vasteland van Amerika had gezien, eensklaps
begon te dansen en te ' springen, wat bij hem teekenen van
eene groote vreugde waren.
„Wat is er aan de hand, Vrijdag," vroeg ik hem. „O, vreugde,
o blijdschap, zeide hij, daar is mijn land en mijn volk! Ik
bemerkte waarlijk, hoe een glans van geluk op zijn gezicht
kwam, terwijl zijne oogen glinsterden.
Deze waarneming deed mij, ik moet het eerlijk bekennen,
op het eerste oogenblik zeer onaangenaam aan en ik twijfelde
er nu niet meer aan, of hij zou, indien hij er maar eenige kans
toe zag, weer naar zijn land terugkeeren, waar hij mij dan
even als alles wat ik hem geleerd had, spoedig zou vergeten.
Misschien, zoo redeneerde ik in mijne onredelijkheid verder, zou
hij zijn volk dan van mijn woon- en schuilplaatsen op de hoogte
stellen en met een tweehonderd man mij komen bevechten en
als zij mij dan eenmaal gevangen hadden, zouden zij een feest-
maal aanrichten en mij met hun allen gaan oppeuzelen, waarbij
hij dan nog het meeste pleizier zou maken.
Maar ik deed dezen armen, eerlijken kerel een schandelijk
onrecht aan, met zoo te denken, wat mij naderhand dan ook zeer
heeft gespeten. Want eens op eenen dag wederom met hem op
den heuvel zijnde, maar van waar wij nu niet het land konden
zien, daar het zeer mistig weer was, vroeg ik hem op den man
af: „Vrijdag, verlang je er naar om weer bij je eigen volk, in
je geboorteland terug te zijn?" „Ja," zeide hij, „ik zijn zal o
zoo blij bij mijn volk." „Wat wil je daar dan gaan doen?"
vroeg ik, „word je weer wilde en ga je dan weer even als
vroeger menschenvleesch eten?" Hij keek mij vol weemoed aan
en toen ten slotte zijn hoofd schuddend, zeide hij: „Neen,
neen, Vrijdag hun zeggen zou goed te leven; hun leeren zou
tot God te bidden en korenbrood, geitenmelk en vleesch te
eten en nooit meer menschen op te eten." „Maar Vrijdag, dan
zullen zij je dooden," zeide ik. Hij keek bij deze woorden zeer
ernstig en zeide toen: „neen, neen, zij mij niet zullen dooden;
zij willen leeren liefhebben." Daarna vertelde hij mij nog, hoe
de gebaarde mannen, die in de boot kwamen, zijn volk reeds
veel hadden geleerd. En, vroeg ik hem: „ben je nu van plan
naar je volk terug te keeren?" Hierop glimlachte hij en zei
geene boot te hebben en niet zoover te kunnen zwemmen. Ik
vertelde hem toen, dat ik dan wel eene kano voor hem zou
maken, maar hij zeide toen dadelijk, dat hij niet zou gaan, of
ik moest mee. „Ik mee gaan?" zei ik, „maar zij zullen mij
opeten, als ze mij zien." „Neen, neen," zeide hij, „ik maken zij
jou niet opeten; ik hun zeggen zal van jou te houden."
Toen vertelde hij mij vervolgens nog, zoo goed en zoo kwaad
als het ging, hoe vriendelijk zijn volk voor de witte of gebaar-
de mannen, zooals hij ze noemde, was, die in zulk eenen droe-
vigen toestand bij hen waren gekomen.
Ik moet bekennen, dat ik van dien tijd af een plan maakte
om over te' steken en mij in verbinding met die gebaarde man-
nen, die zeker Spanjaarden of Portugeezen waren, te stellen.
Want ik twijfelde er niet aan, of wij zouden dan met ons acht-
tienen wel een plan tot bevrijding kunnen beramen.
Na eenige dagen vertelde ik Vrijdag dus, dat ik bereid was
hem eene boot te geven, waarmede hij naar zijn volk zou kun-
nen terug keeren; waarop ik hem bij mijn kano bracht, die aan
de andere zijde van het eiland lag en na hieruit het water ge-
schept te hebben (want ik liet de boot altijd zinken) gingen
wij er beide in zitten. Ik bemerkte spoedig, dat hij zeer handig
was in 't besturen eener boot, dus zeide ik tegen hem, toen
ook hij goed en wel gezeten was. „Wel, Vrijdag, zullen we nu
maar naar je volk gaan?" Maar hij keek zeer neerslachtig, toen
ik dit zeide, wat ik toeschreef aan de omstandigheid, dat hij
de kano te klein vond. Ik vertelde hem daarom, dat ik een nog
grootere had, en zoo gingen we nu den volgenden dag naar de
plaats, waar de eerste boot, die ik gemaakt had, lag, en die ik
indertijd niet te water had kunnen krijgen. Hij zeide, dat deze
boot groot genoeg was, maar daar ik er in 't geheel niet meer
naar om had gezien en zij daar nu een jaar of drie en twintig
zoo had gelegen, was zij reeds aan 't rotten gegaan. Vrijdag zei
mij nog eens, dat zulk eene boot goed was en ook genoeg te
happen, drank en brood, zooals hij het in zijn taaltje uitdrukte,
zou kunnen bevatten.
Daar mijn verlangen om met hem naar het vaste land over
te steken zeer groot was geworden, zei ik hem, dat wij er dan
samen een even groote zouden maken, waarmede hij dan naar
zijn land zou kunnen gaan. Hij antwoordde hierop niet, maar
keek zoo ernstig en bedroefd, dat ik hem terstond vroeg wat
er was? „Waarom ben jij boos op Vrijdag, wat heeft hij gedaan?"
zeide hij daarop. „Wat bedoel je Vrijdag?" vroeg ik. „Ik ben
in 't geheel niet boos op je." „Niet boos!" zei hij, de woorden
verscheidene malen achter elkaar herhalend, „en waarom zendt
jij Vrijdag dan naar zijn volk terug?"
„Waarom?" vroeg ik, „maar Vrijdag heb je zelf niet gezegd,
dat je graag naar je volk terug zoudt willen gaan?" „Ja, ja,
maar mij wenscht allebei daar. Niet Vrijdag alleen en niet meester
alleen. „Ik daarheen gaan, Vrijdag," zeide ik, „wat zou ik daar
moeten doen?" Hij wendde zich eensklaps vlug naar mij om.
„Jij een heeleboel goed kunt doen," zei hij; „jij wilde mensdhen
zeggen, zij goed, kalm en tam moeten zijn; jij ze moet vertellen
van God, hun leeren bidden en een nieuw leven leeren." „Och,
Vrijdag," zeide ik, „je weet niet wat je zegt; ik ben zelf maar
een zondige, onwetende kerel." „Ja, ja, maar jij Vrijdag goed
leert, jij hen ook goed leert." „Och Vrijdag," zei ik, „jij moet
maar zonder mij gaan; laat mij maar weer alleen leven, zooals
vroeger." Hij keek bij deze woorden op 't eerste oogenblik
geheel en al verbaasd; maar toen naar een der bijlen toesnellend,
nam hij er een op en overreikte mij die. „Wat moet ik hiermee
doen Vrijdag?" vroeg ik. „Jij Vrijdag maar moet dooden," zeide
hij. „En waarom moet ik je dooden?" vroeg ik opnieuw. Hij
keek mij eensklaps vol in mijn gezicht. „Waarom zendt jij
Vrijdag dan weg? Dood Vrijdag, maar zend Vrijdag niet weg."
Hij sprak deze woorden zoo ernstig, terwijl de tranen hem in
de oogen stonden, dat ik in 't kort hem beloofde hem nu en
later nooit te zullen wegzenden, wannéer hij niet zelf den wensch
uitte, weg te mogen gaan.
Over 't algemeen bemerkte ik, dat in al zijne gesprekken
eene groote liefde voor mij doorstraalde, waaruit ik opmaakte,
dat niets in staat zou zijn hem van mij te scheiden en zijn
verlangen om naar zijn land en zijn volk terug te keeren voor
't grootste gedeelte hierop berustte, dat hij hoopte met mijne
hulp zijn volk tot een beter en menschwaardiger bestaan te
kunnen bekeeren. Maar mijn verlangen om mij met de zeventien
gebaarde mannen in verbinding te stellen, werd des te sterker,
zoodat ik nu ook zonder uitstel er met Vrijdag op uit trok om
een grooten sterken boom te zoeken, waaruit wij een kano
zouden kunnen maken, geschikt om de reis naar het vasteland
mee te ondernemen. Er waren op het eiland geschikte boomen
genoeg, zoodat, indien wij gewild hadden, wij best een kleine
vloot van betrekkelijk groote schepen hadden kunnen uitrusten.
Maar de voornaamste zaak, waar ik naar keek was er een te
vinden, die dicht bij het water stond, opdat wij, als de boot
eenmaal klaar was, haar ook gemakkelijk te water konden
krijgen en wij alzoo de fout voorkwamen, die ik de eerste keer
gemaakt had.
Ten slotte koos Vrijdag een geschikten boom uit; want ik
had al spoedig bemerkt, dat hij vrij wat beter dan ik wist,
welke houtsoort het meest geschikt was voor ons doel; tot op
den huidigen dag zou ik niet kunnen vertellen hoe de naam
van den boom was, dien wij omhakten. Alleen schijnt het mij
toef dat hij zeer veel op den gëelhoutboom geleek en tusschen
dezen boom en den Nicaraguaboom instond, van wege zijn
kleur en de geur van het hout. Vrijdag was er voor den boom
door middel van verbranding uit te hollen; maar ik liet hem
zien hoe men dit veel gemakkelijker met behulp van werktuigen
kon doen, wat hij, toen ik het hem een paar malen had voor-
gedaan, in 't vervolg zeer handig deed; en, na eene maand
hard werken, hadden wij onze boot kant en klaar, maar nu
kostte het ons nog wel een veertien dagen tijd om de boot
met behulp van groote rollen de kust af en te water te krijgen;
maar toen zij eenmaal zoo ver was, had zij ook met gemak een
twintig man over kunnen zetten!
Het bleek nu spoedig tot mijne groote verbazing hoe handig
Vrijdag met eene boot kon omgaan. Toen ik hem vroeg, of wij
met haar het vasteland zouden kunnen bereiken, zeide hij: „ja,
wij in haar gemakkelijk kunnen oversteken, al blaast er nog een
groote wind." Wat echter het maken van eene mast en een
zeil betreft, hiervan wist hij niets, evenmin als van het gebruik
maken van anker en kabeltouw. In eene mast was echter ge-
makkelijk te voorzien, want ik hakte maar een der jonge,
rechtstammige cederboomen, die in groote menigte op het
eiland aanw -ig waren, om en zette toen Vrijdag aan 't werk
om hem in orde te brengen. Maar voor 't zeilwerk zorgde ik.
Ik wist wel, dat ik nog oude zeilen of liever stukken van oude
zeilen had; maar daar ik er in die zes en twintig jaren niet
meer naar om had gekeken, er niet aan denkende, dat ik ze
nog eens zou kunnen gebruiken, twijfelde ik er niet aan, of ze
zouden wel allemaal vergaan zijn; en inderdaad bleek dit met
de meesten het geval te zijn. Evenwel ik vond er nog goede
stukken onder en met deze toog ik aan het werk; en na veel
moeite gelukte het mij ten laatste er een Ieelijk driehoekig ding,
dat wij in Engeland den naam van een bout-zeil geven, uit te fabri-
ceeren; daar een dergelijk zeil ook bij de boot, waarmede ik
Pag. 118. Na een maand hard werken, hadden wij
onze boot kant en klaar.
de tocht langs de kust van Barbarije had gemaakt, had be-
hoord, kon ik hiermede het best omgaan.
Het klaarmaken en het bevestigen van mast en zeilen aan de
boot, hield mij voorts nog een twee maanden ongeveer bezig,
want ik wilde het geheel uitstekend in elkander hebben, en
bovendien bevestigde ik ook nog aan den achtersteven een
roer. Want, hoewel ik maar een knutselaar was in het vak van
scheepsbouwmeester, spande ik, het nut en de noodzakelijkheid
van het hebben van een roer inziende, nu zoo mijne krachten
in, dat ik het er ten laatste vrij goed afbracht.
Toen dit alles afgeloopen was, verklaarde ik vervolgens aan
Vrijdag het gebruik en het nut van mast, zeil, tuigage enz.,
want, hoewel hij uitstekend met een kano kon omgaan, wist hij
van de edele zeil- en roeikunst niets af. Hij was dan ook niet
weinig verbaasd, toen hij bemerkte, hoe ik slechts met behulp
van het roer, de boot in zee kon sturen en zag hoe het
zeil oversloeg en, naar gelang van de koers, die wij namen, nu
in deze en dan in gene richting zich opbolde. Evenwel na zeer
weinig tijd werden al deze dingen eigen voor hem en werd hij
een uitstekend zeeman; alleen van het gebruik maken van een
kompas begreep hij niets. Maar, daar het hier zeer zelden buiig
weer was en ook misten in deze streek schaarsch waren, behoefden
wij het kómpas slechts zelden te gebruiken, daar 's nachts de
sterren en overdag de kust (uitgezonderd in de regentijden)
ons den goeden weg aanwezen.
Ik was nu het zeven en twintigste jaar van mijn verblijf op
dit eiland ingetreden, maar de drie laatste jaren, dat ik Vrijdag
bij mij gehad had, mochten hier wel afgerekend worden, want
sinds dien tijd had mijn leven een geheel anderen keer genomen.
Ik vierde den gedenkdag van mijne landing op de gewone, ge-
bruikelijke wijze; toch kwam ik nu meer dan anders onder den
indruk, want het was alsof eene geheime stem mij influisterde,
dat ik hier het volgende jaar niet meer zou zijn. Toch ging ik
kalm voort met mijn werk te doen, bestaande, zooals gewoonlijk,
uit planten, graven en omheinen; verder verzamelde en droogde
ik mijne druiven en deed nog tal van andere, nuttige zaken.
Daar de regentijd thans weer ingetreden was, bleven wij
meestal binnenshuis. Ik droeg zorg onze nieuwe boot zoo goed
mogelijk onder te brengen en bracht haar daarom naar de kreek,
waar ik, zooals ik vroeger reeds opmerkte, indertijd steeds
met mijne vlotten landde; en haar toen met hoog water op
den oever halend, liet ik Vrijdag een klein dok graven, dat
juist ruim genoeg was om er haar in te bergen en juist diep
genoeg was om het noodige water te bevatten, waar zij in
drijven kon. En toen het getij verloopen was, legden wij van
af den oever naar het dok een sterken dam aan, zoodat nu de
boot bij elk getij droog lag; en om den regen nu ook nog te
keeren, legden wij vervolgens over de boot nog eene groote
hoop takken, zoo dik, als wij ze maar konden vinden, die dienst
moesten doen als afdak. En aldus wachtten wij de maanden
November en December af, die wij voor het uitvoeren van ons
plan hadden bestemd.
Toen de bestemde tijd begon aan te breken, kwam met het
zachte weder ook mijn verlangen naar het avontuur terug en
ik begon nu dagelijks toebereidselen voor onze reis te maken.
Want het eerste wat mij nu te doen stond, was, persoonlijk voor
de noodige provisie te zorgen, want ik was magazijnmeester.
Wij waren overeengekomen eerst na een twee weken ons dok
te openen om er de boot uit te laten.
Eens op een morgen riep ik, zelf druk bezig zijnde, Vrijdag
en verzocht hem even naar het strand te gaan om te zien, of
hij ook een schildpad zou kunnen vinden; dit was zijn wekelijksch
werkje, want zooals reeds eerder vermeld is, gebruikten wij
zoowel het vleesch als de eieren van den schildpad. Vrijdag
was nog niet lang weg geweest, toen hij reeds we'der terug
kwam hollen en de omheining meer over kantelend dan over
klimmend, riep hij uit: „O, meester! o, meester! Wat verdriet;
wat slecht! „Wat is er aan de hand, Vrijdag?" vroeg ik. ..0,
ginder daar," zeide hij, „een, twee, drie kano's; een, twee,
drie!" Door zijn nadruk leggen op: een, twee, drie, meende ik
eerst, dat hij zes bedoelde, maar gelukkig kwam ik er door
vragen achter, dat hij slechts drie bedoelde. „Wel, Vrijdag,"
zei ik, trachtend hem moed in te spreken, „wees toch niet zoo
bang." Evenwel ik zag dat de arme kerel zijn hoofd geheel
kwijt was, want hij kon de gedachte niet van zich afzetten, dat
zij alleen op het eiland waren gekomen om hem op te eten.
En de arme jongen beefde reeds zoo bij de gedachte, dat men
hem in stukjes zou snijden en dan opeten, dat ik in 't eerst
niet wist, wat ik met hem moest aanvangen. Ik stelde hem dus
zooveel mogelijk gerust en verzekerde hem, dat er voor mij
even veel gevaar bestond als voor hem en zij mij even goed
als hem zouden opeten. „Maar," zei ik, „Vrijdag, wij moeten
besluiten tegen hen te vechten. Kun je vechten, Vrijdag?" „Ik
schieten," zeide hij; „maar zij komen met groot getal." „Dat
>
geeft niet," zei ik weer; „onze geweren zullen er wel de schrik
bij hen inbrengen, zoodat wij ze niet eens behoeven dood te
schieten." Toen vroeg ik hem verder, of, indien ik beloofde
hem te zullen verdedigen, hij mij ook zou helpen en bijstaan.
Hij antwoordde hierop: „ik sterf, als jij zegt sterf, Meester."
Dus ging ik nu in huis en gaf hem een flinken oorlam rum;
want ik was zuinig met. mijn rum geweest en had dientengevolge
nog de grootste helft over. Toen hij gedronken had, liet ik hem
de twee jachtgeweren halen, die wij altijd met ons meenamen,
en laadde ze met eene groote hoeveelheid grove hagel, die
bijna zoo dik als pistoolkogels waren. Vervolgens nam ik vier
musketgeweren en laadde deze elk met twee boutkogels en vijf
kleinere kogels; mijne pistolen voorzag ik ieder ook van een
paar kogels. Voorts hing ik nog, zooals altijd, mijn groot
zwaard om en gaf Vrijdag zijn bijl.
Toen ik mij zelf zoo uitgerust had, nam ik mijn verrekijker
en klom nu van terzijde den heuvel op, om te zien of ik ook
iets ontdekken kon; en spoedig bemerkte ik met behulp van
mijnen kijker, dat er een en twintig wilden, drie gevangenen
en drie kano's waren; en dat hunne geheele bezigheid scheen
te bestaan in het aanrichten van een groot feestmaal, waarvan
dan de drie gevangenen den hoofdschotel zouden uitmaken;
een helsch feest inderdaad, maar niet erger dan anders. Ik
bemerkte verder, dat zij niet waren geland op de plaats, waar
zij indertijd Vrijdag hadden willen opeten, maar dichter bij de
kreek waren gekomen, waar de kust laag was en waar zich
bovendien een groot, dicht begroeid woud tot aan zee uitstrekte.
Dit alleen reeds en dan het feit, waarom zij hier kwamen,
vervulde mij met zulk een hevigen toorn, dat ik weer terug naar
Vrijdag ging en hem mededeelde, besloten te zijn hen te
naderen en ze vervolgens allen dood te schieten, hem verder
verzoekende mij te hëlpeh. Hij had nu zijn schrik weer zoo
wat overwonnen en daar zijne levensgeesten dóór den rum,
dien ik hem gegeven had, aanmerkelijk waren opgewekt, was
hij thans zeer dapper en herhaalde nog eens, dat hij zich zou
dooden, indien ik het hem beval.
Ik maakte van dit oogenblik gebruik door de wapens, die ik
had geladen, tusschen ons beiden te verdeelen; ik gaf Vrijdag
een pistool om in zijnen gordel te steken en verder drie ge-
weren om over den schouder te hangen; voor mij zelf nam ik
de drie andere geweren en het overgebleven pistool, en alzoo
uitgerust, trokken wij er op uit. Ik stak vervolgens nog een
kleine flesch rum in den zak en gaf Vrijdag een groote zak
met kruit en kogels te dragen en als voorloopig bevel, gelastte
ik hem vlak achter mij te blijven, niet te schreeuwen of te
schieten, noch iets anders te doen, voordat ik er hem om vroeg,
maar vooral ook niet tegen mij te spreken.
Wij maakten nu allereerst rechts een omweg van- ongeveer
een mijl, zoowel om over de kreek te komen, als om het bosch
te kunnen bereiken,- opdat ik alzoo hen op een schot afstands
zou kunnen naderen zonder ontdekt te worden.
Terwijl wij zoo voortliepen, keerden vroegere gedachten terug
en begon ik mijn plan langzamerhand wat te wijzigen — meen
echter niet, dat hun aantal mij vrees inboezemde, want daar zij
naakte, ongewapende wilden waren, hadden Vrijdag en ik alles
boven hen voor. Neen, ik begon mij zelf af te vragen, welke
oorzaak of welke reden ik eigenlijk had, om een volk aan te
vallen, dat mij tot dusverre nog nooit eenig kwaad had gedaan?
Dat tegenover mij onschuldig was aan eenig misdrijf, terwijl
hunne barbaarsche gebruiken eenmaal tot hun eigen nadeel
zouden strekken.
Eenmaal het bosch bereikt hebbende, liep ik, op de hielen
gevolgd door Vrijdag, voort, totdat ik den zoom van het bosch
genaderd was en slechts een uithoek van het bosch tusschen
de wilden en mij lag. Hier riep ik Vrijdag zachtjes bij den naam
en hem een grooten boom aanwijzend, beval ik hem daar in
te klimmen en mij mede te deelen, of hij iets van hun doen
en laten kon zien. Hij deed, wat ik hem gezegd had, en klom
spoedig weer naar beneden, mij mededeelend, dat hij van daar-
uit alles „had kunnen zien — zij waren n.l. allen om een groot
vuur gezeten en waren bezig met het vleesch van een der wil-
den op te eten, terwijl de andere gevangene, op een kleinen
afstand van hen verwijderd, gebonden op het strand neder lag,
wachtende totdat men met hem zou beginnen. Vrijdag vertelde
mij verder, dat de gevangene niet tot zijn volk behoorde, maar een
der gebaarde mannen was waarover hij mij vroeger had gesproken.
Eene huivering van afgrijzen en schrik beving mij, toen hij mij
dit mededeelde. En vervolgens zelf ook in den boom klimmend,
zag ik met behulp van mijn verrekijker, dat het inderdaad een
blanke was, die aan handen en voeten gebonden met kleeren
en al aan op de kust, dicht aan zee lag.
Op ongeveer een vijftig el van mij verwijderd, stond nog een
andere boom, waarnaast zich wat laag struikgewas bevond, maar
daar er een kleine, onbedekte ruimte naar toevoerde, was ik
bevreesd ontdekt te zullen worden; daarom liep ik een twin-
tig pas achterwaarts en ging toen langs een anderen weg, steeds
mij verbergend achter kreupelhout, naar den boom toe, en van
hieruit kroop ik vervolgens naar een kleinen heuvel toe, waar-
van ik een ruim uitzicht op ongeveer een tachtig el in
't rond had.
Ik had nu geen oogenblik meer te verliezen, want er zaten
nu nog maar negentien van de verschrikkelijke wezens op den
grond om het vuur gehurkt, daar de twee anderen juist uitge-
zonden waren om hun slachterswerk aan den armen christen
te voltrekken.
Ik draaide mij daarom nu tot Vrijdag om en zei: „nu Vrij-
dag, doe nu, wat ik zeg." Dit beloofde hij. „Nu Vrijdag", zei
ik, doe nu precies na, wat je mij ziet doen; maar verzuim in Gods
naam niets." Dus zette ik nu een der musketgeweren en de
twee jachtgeweren op den grond, wat Vrijdag eveneens deed,
en legde mijn ander musketgeweer op de wilden aan, hem be-
velend hetzelfde te doen; toen vroeg ik hem, of hij klaar was.
„Ja," zeide hij. „Dan afvuren," zei ik, en op hetzelfde oogen-
blik vuurde ik evenzoo af.
Vrijdag had zijn mikpunt zooveel beter gekozen dan ik, dat
hij aan zijn kant twee doodde en drie wondde; aan mijn kant
viel er een en werden er twee gewond. Er ontstond zooals wel
te begrijpen is, een ontzettende verwarring onder hen; en zij,
die nog niet gewond waren, sprongen dadelijk op de been,
maar niet wetende van welken kant het ongeluk gekomen was,
wisten zij ook niet, welken weg te moeten inhollen of naar wel-
ken kant te kijken. Vrijdag hield zijne oogen stijf op mij ge-
richt, opdat niets, wat ik deed, hem mocht ontgaan; en niet
zoodra was het eerste schot gelost, of ik wierp mijn musket-
geweer ter zijde en nam nu een 'der jachtgeweren ter hand,
daarin gevolgd door Vrijdag. Hij zag mij den vinger aan den
trekker brengen en het geweer aanleggen; en wederom deed
hij hetzelfde. „Ben je klaar, Vrijdag?" vroeg ik. „Ja," zei hij.
„Jaag ze dan in Godsnaam maar op de vlucht, riep ik uit en
met vuurde ik het geweer voor de tweede maal onder de ver-
schrikte wilden af; en ook Vrijdag vuurde op hetzelfde oogen-
blik. Maar, daar onze jachtgeweren met hagel waren geladen,
troffen wij er deze keer slechts twee; maar een heele massa
werden er gewond en deze holden nu schreeuwend en als be-
zetenen gillend, al bloedende weg; de meesten van hen waren
zwaar gekwetst, zoodat er na eenige minuten nog drie nedervielen.
„Nu Vrijdag," zei ik, het musketgeweer, dat thans wederom
geladen was, opnemend: „volg mij," waarop ik, met Vrijdag
achter mij aan, het bosch uitrende en mij aan hunne blikken
vertoonde. En niet zoodra bemerkte ik, dat zij mij in het oog
kregen, of ik begon uit alle macht te schreeuwen, Vrijdag toe-
roepende eveneens zoo te doen en holde zoo hard als ik kon,
wat, beladen als ik was met wapens, niet zeer hard was, naar
het arme slachtoffer toe, dat zooals ik reeds mededeelde op het
strand lag tusschen hen en de zee in. De twee moordenaars,
die juist van plan waren met hem te beginnen, waren, bij het
hooren van ons eerste schot, zoo hard zij konden naar het strand
toe gehold en hadden zich, evenals nog drie anderen, in de
kano verborgen. Ik wendde mij daarom wederom naar Vrijdag
en verzocht hem tè vuren; hij begreep onmiddellijk mijne be-
doeling en de wilden in de boot op ongeveer nog een veertig
el naderende, schoot hij vervolgens op hen. In 't eerste oogen-
blik dacht ik, dat hij ze allen had gedood, want ik zag ze allen
over elkander in de boot neervallen; maar weldra stonden er
weer twee overeind, evenwel doodde hij in 't geheel twee van
hen en wondde tevens nog een derde, die voor dood in de
boot neer lag.
Onderwijl Vrijdag dus op hen vuurde, had ik met behulp
van een mes de koorden, waarmede men het arme slacht^
offer vast gebonden had, losgesneden; en toen handen en voeten
weder eenmaal los waren, tilde ik hem op en vroeg hem in de
Portugeesche taal, wie hij was. Hij antwoordde in het latijn,
dat hij Christen was; maar hij was zoo zwak en uitgeput, dat
hij nauwelijks staan en spreken kon. Ik haalde daarom mijn
flesch uit den zak en hem de flesch overreikende, gaf ik hem
door teekens te kennen, dat hij drinken moest; wat hij dan
ook deed; daarna gaf ik hem een stuk brood te eten, dat hij
heelemaal opat. Toen ik hem daarop vroeg, van welken lands-
aard hij was, zeide hij Spanjaard te wezen; en nadat hij zich
een weinig hersteld had, dankte hij mij, door middel van ge-
baren, zoo goed hij kon, voor zijne bevrijding. „Signor," zeide
ik, zoo goed en zoo kwaad als het ging in het Spaansch, „wij
zullen naderhand verder praten, maar nu moeten wij vechten;
indien gij kracht genoeg hebt, neem dit pistool en dit zwaard."
Hij nam ze dankbaar aan; en niet zoodra voelde hij de wapens
in de hand, of hij vloog als een furie op zijne kwelgeesten af
en had ze in een oogenblik gedood.
Ik hield mijn geweer nog altijd, zonder te vuren, in mijne
hand, gereed om op het eerste oogenblik af te schieten, want
ik had mijn zwaard en pistool aan den Spanjaard gegeven;
daarom riep ik Vrijdag en beval hem de wapens, die nog onder
den boom lagen, terug te halen, wat hij met de meest mogelijken
spoed deed.
Terwijl ik de jachtgeweren wederom laadde, had er een
treffen tusschen den Spanjaard en een der wilden plaats,
die met een der groote houten zwaarden, hetzelfde wapen,
waarmede ze hem hadden willen dooden, op hem af kwam. De
Spanjaard, die even stout als dapper was, maar zwak, vocht
gedurende eenigen tijd met den Inboorling, wien hij reeds twee
diepe hoofdwonden had toegebracht; maar de wilde, een moedige,
gespierde kerel, slaagde er ten slotte in hem op den grond te
Werpen en trachtte nu mijn zwaard uit zijne handen te wringen,
en de Spanjaard liet hem rustig het zwaard, maar trok onderwijl
uit zijn gordel het pistool en schoot nu den wilde voor het hoofd,
zoodat deze, nog voor ik den Spanjaard hulp had geboden. op
de plaats zelve dood neerviel. Vrijdag, die nu geene bevelen
meer van mij behoefde af te wachten, achtervolgde de wilden
nog, met geen ander wapen bij zich dan zijn bijl; en hiermede
doodde hij de drie, die, zooals ik reeds zeide, bij het begin
van het gevecht waren gewond en vervolgens neergevallen waren,
en voorts nog al degenen, die hij kon bereiken. En toen de
Spanjaard bij mij kwam om een jachtgeweer te vragen, opdat
hij ook de wilden kon achtervolgen, gaf ik hem dit; en hij
wondde nog twee wilden. Maar daar hij niet in staat was ze
te achterhalen, daar ze beiden het bosch invlogen, deed Vrijdag
dit voor hem; en deze slaagde er nog in een te dooden, maar
de andere was hem te vlug af; en ofschoon deze gewond was,
sprong hij toch de zee in en zwom uit alle macht naar die twee
toe, die in de kano hadden kunnen ontvluchten; en met de
twee in de kano, waarvan er nog een gewond was, (of hij nog
gestorven is, weten wij niet,) was hij de eenige, van de een en
twintig, die ontkomen was.
Onze berekening was als volgt:
Drie bij het eerste schot, dat van onder den boom gelost
werd, gedood.
Twee gedood door het daarop volgende schot.
Twee door Vrijdag in de boot gedood.
Drie door den Spanjaard gedood.
Vier gestorven aan ontvangen wonden en vier in de boot
ontvlucht, waarvan eeri nog zwaar gewond.
Dit maakte dus te samen 21.
Zij, die in de boot waren, roeiden uit alle macht om buiten
het bereik van het geweer te komen en hoewel Vrijdag nog
twee a drie schoten op hen loste, geloof ik niet, dat hij er
nog een geraakt heeft.
Vrijdag trachtte mij nu te bewegen hen met een der kano's,
die zij in den steek hadden gelaten, te achtervolgen; en inder-
daad was ik zeer bang, dat zij zouden ontkomen, daar zij dan
alles aan hun volk zouden mededeelen en misschien reeds binnen
kort met een twee- a driehonderd zouden terugkomen, om zich
op ons te wreken; ik stemde daarom toe ze op zee te achter-
halen en op een der kano's toesnellend, riep ik Vrijdag toe
mij te volgen; maar toen ik in de kano wou springen, zag ik
daar tot mijne groote verbazing nog een wilde in liggen, die
evenals de Spanjaard aan handen en voeten was gebonden,
bestemd om evenals hij te worden opgegeten; de arme kerel
was bijna van angst gestorven, daar hij heelemaal niet had
kunnen nagaan, wat er gebeurd was; want over den rand van
de boot had hij niet kunnen kijken, daarvoor had men hem te
stevig aan den bodem vastgeklonken, en bovendien was hij
door het lange vastliggen reeds eene bezwijming nabij.
Ik sneed, zooals te begrijpen is, onmiddellijk de koorden
door en trachtte hem vervolgens op te beuren; maar hij
kon noch staan noch spreken; alleen kreunde hij erbarmelijk.
Hij meende zeker, dat de wilden hem nu losbonden om hem
tè dooden. Ik verzocht daarom Vrijdag tot hem te spreken en
hem mede te deelen, dat hij vrij was; en vervolgens mijn flesch
te voorschijn halend, liet ik den armen drommel een paar slokken
drinken; en dit gepaard gaande met het bericht, dat hij vrij
was, wekte zijne levensgeesten wederom in zooverre op, dat hij
in de boot kon opzitten.
Maar toen Vrijdag hem hoorde spreken en hem nu beter in
het gelaat kon zien, begon hij hem eensklaps te kussen en te
omhelzen en het zou zelfs een steenen hart vermurwd hebben,
te zien, hoe hij daarna schreide, lachte, juichte, danste enz.
Het duurde langen tijd voor hij een woord kon spreken;
maar toen hij eindelijk een weinig tot zichzelven was gekomen,
deelde hij mij mede, dat het zijn vader was.
Het valt mij niet gemakkelijk den lezer duidelijk te maken,
hoe het mij aangreep te zien, hoe diep zelfs bij zoo'n eenvoudig
natuurmensch de liefde tot zijnen vader ging; ook is het mij
niet mogelijk al die uitingen van liefde en aanhankelijkheid
geheel en al weer te geven; want hij ging dan weer in de boot
en dan weer uit de boot. En als hij in de boot ging, zette hij
zich naast zijnen vader neder en voedde hem bij tusschenpoozen
met spijs en drank, terwijl hij diens hoofd tegen zijne borst
liet rusten, soms wel een half uur achtereen; ook lichtte hij
dan van tijd tot tijd zachtjes zijns vaders armen of beenen en
wreef dan met zijne vlakke hand langs de stijf geworden ge-
wrichten; en toen ik bemerkte, dat dit wrijven hielp, reikte ik
Vrijdag den flesch met rum over, opdat hij voor het wrijven
rum kon gebruiken, wat al spoedig bleek, uitstekend te helpen.
Door dit ongeval werden wij echter in ons plan, om de wilden
te achterhalen, verhinderd, die nu reeds bijna geheel uit het
gezicht waren verdwenen; en het bleek later gelukkig te zijn
geweest, dat wij het niet gedaan hebben, want na twee uren
kwam er eensklaps een hevige wind opzetten, die vervolgens
zoo in hevigheid toenam, dat ik niet geloof, dat de wilden ooit
hun land hebben bereikt.
Maar om op Vrijdag terug te komen! Hij was zoo druk bezig
en ging zoo in het helpen van zijn vader op, dat ik het niet
over mijn hart kon verkrijgen, hem bij mij te roepen; maar toen
ik op een oogenblik bemerkte, dat hij wel even gemist kon
worden, riep ik hem even aan en hij kwam nu dansende en
zingende naar mij toe. „Heb je je vader al wat brood gegeven,
Vrijdag," vroeg ik. Hij schudde zijn hoofd en zeide: „neen;
ik leelijke hond alles zelf op heb gegeten." Hierop gaf ik hem
uit een kleinen zak, dien ik voor dat doel altijd bij mij droeg,
een stuk brood en overhandigde hem vervolgens de flesch om er
zelf een slokje uit te drinken; maar hij raakte zelve de flesch
niet aan, maar zei zijnen vader nog eens te zullen laten drinken.
Daar ik in den bewusten zak ook nog drie trossen rozijnen
had, zoo gaf ik hem daar ook een tros van voor zijnen vader.
Niet zoodra echter had hij zijnen vader den tros met druiven
gegeven, of ik zag hem wederom de boot uitspringen en hem,
als op de vleugelen van den wind gedragen, weghollen, want
hij was de vlugste kerel, dien ik ooit heb gezien; ik zei, ik
zag hem met zulk eene snelheid voortloopen, dat hij in een
oogenblik uit het gezicht verdwenen was; en of ik hem al bij zijnen
naam riep, of hem op alle mogelijke manieren toeriep, het hielp
niets, hij holde voort! Maar binnen een kwartier zag ik hem weer
terugkeeren, nog steeds hollende, hoewel niet zoo hard als in den
beginne; maar toen hij dichter bij kwam, bemerkte ik, dat hij
ook wat in de hand droeg n.l. een aarden waterkruik, waarin
hij voor zijnen vader wat drinkwater had gehaald en verder nog
twee groote gerstekoeken; het brood gaf hij mij, maar het water
bracht hij aan zijnen vader; maar daar ik ook zeer dorstig was,
nam ik er eerst zelf eenige teugen van. Het water had op den
vader eene vrij wat gunstiger uitwerking dan de rum, die ik
hem gegeven had: want de arme stumper versmachtte, zooals
te begrijpen is, van dorst.
Toen zijn vader genoeg gedronken had, vroeg ik Vrijdag er
nog wat in te laten en het aan den armen Spanjaard te bren-
gen, die er niet minder behoefte aan had als zijn vader; tevens
gaf ik Vrijdag ook nog een der gerstekoeken voor den Span-
jaard mee, wat wel noodig was, want deze voelde zich zoo zwak,
dat hij zich op het gras onder de schaduw van eenen boom
had neer gezet'
Toen ik zag, hoe gulzig hij van 't brood at en hoe heerlijk
hem het water smaakte, bracht ik hem zelf nog een hand vol
rozijnen; hij keek mij hierop aan met een gelaat, waarop al
de teekenen; van dankbaarheid stonden te lezen, maar hij was
zoo zwak, dat, niettegenstaande hij een oogenblik geleden als
een held gevochten had, hij thans nauwelijks op zijne beenen
kon staan; hij probeerde het tot driemaal toe, maar zijne enkels
waren zoo gezwollen en zoo pijnlijk, dat het hem onmogelijk
was, zelfs een minuut te blijven staan; dus verzocht ik hem
stil te blijven zitten en gebood Vrijdag zijne enkels met rum
in te wrijven, zooals hij dat bij zijnen vader had gedaan.
Ik zag hoe de goede jongen omdraaide om naar zijnen vader
te kijken en te zien, of deze nog in dezelfde houding en op
dezelfde plaats was blijven zitten, en toen hij ten laatste zijnen
vader niet meer zag zitten, vloog hij dadelijk, zonder eeri woord
te spreken, met de hem eigen vlugheid naar de boot toe; maar,
daar aangekomen bemerkte hij, dat zijn vader zich alleen maar
neergelegd had om op deze manier zijne ledematen wat meer
te laten uitrusten, waarop hij dadelijk weder naar den Spanjaard
terugkeerde. Ik vroeg den Spanjaard na het wrijven of hij met
behulp van Vrijdag, nu niet naar de boot zou kunnen loopen,
opdat wij hem op zoo'n manier op eene gemakkelijke wijze
naar huis zouden kunnen transporteeren, waar ik van plan was
hem dan met de uiterste zorg op te passen. Maar Vrijdag wil-
de hier niets van weten en een sterken jongen zijnde, nam hij
den Spanjaard op den rug en droeg hem vervolgens naar de
boot, waar hij hem zoo zacht mogelijk op den rand neerzette,
met zijne voeten binnenin, en hem daarna nogmaals voorzichtig
Pag. 129. Dus togen Vrijdag en ik nogmaals aan het
werk, om een tent te maken.
optillend, plaatste hij hem nu naast zijnen vader neer. Daarna
sprong hij vlug uit de boot, maakte haar los en roeide nu
vervolgens zoo hard de kust langs, dat ik ze onmogelijk kon
bijhouden; ten slotte bracht hij ze beiden behouden in de kreek
aan, waar hij nogmaals de boot verliet; nu echter om eene
andere (onze boot) te halen. Toen hij mij voorbij kwam, vroeg
ik hem, waar hij naar toe ging. „Ga halen meer 'boot," zeide
hij, waarop hij weer als een wervelwind verder holde. En ik
ben overtuigd, dat geen ruiter te paard het tegen zijn loopen
zou hebben uitgehouden. Hij bereikte dan ook te water met
de andere kano bijna even spoedig de kreek als ik het over
land te voet deed; hierop liet hij mij instappen en bracht ver-
volgens onze nieuwe gasten ook in onze boot; maar daar zij
geen van beiden in staat waren te loopen, wist de arme Vrijdag
niet, wat met ze aan te vangen.
Toch, na lang nadenken, schoot mij eindelijk een middel te
binnen en Vrijdag toeroepend ze op den oever neer te zetten,
begon ik nu in allerijl een draagbaar te maken, die zoo groot
was, dat ze er samen op konden liggen; en toen de draagbaar
'af was, droegen Vrijdag en ik ze samen voort.
Maar toen wij de eerste omheining bereikt hadden, brak
wederom eene moeilijkheid aan, want het bleek onmogelijk te
zijn, ze over den wal heen te krijgen. Dus togen Vrijdag en ik
nogmaals aan het werk en in minder dan twee uur verrees er
nu tusschen de buitenmuur en mijne jonge boschaanplanting
eene mooie, ruime tent, bedekt met oud zeildoek; in deze tent
maakten wij vervolgens met behulp van rijststroo en wollen
dekens twee legers en legden daar de zieken op neer.
Mijn eiland was nu bevolkt en ik hield er nu niet minder dan
drie onderdanen op na; en het is inderdaad opmerkelijk, hoe
ik mij in dien tijd, in mijne waardigheid van koning van het
eiland, gewichtig gevoelde. En hoe kon het ook anders ï
Ten eerste was het geheele eiland mijn particulier eigendom en
ten tweede waren mijne onderdanen een en al onderdanigheid
en bereid hun leven te allen tijde voor mij te geven. Tevens
was het ook opmerkelijk, dat ik drie onderdanen had, die er
alle drie eenen verschillenden godsdienst op na hielden, want
Vrijdag kon thans voor een protestant doorgaan, zijn vader
was een fetish dienaar en kannibaal en de Spanjaard was
Roomsch-Katholiek. Evenwel ik stond al mijne onderdanen
vrijheid van geweten toe; maar hierover later.
Toen onze zieke gasten ten laatste een beschuttend dak boven
Robinson Crusoe. , 9
hun hoofd en eene rustplaats hadden, waarop zij de vermoeide
ledematen konden uitstrekken, begon ik er aan te denken wat
eten voor hen te gaan klaarmaken; het eerste, wat ik daarom
deed, was Vrijdag te gelasten een eenjarig geitje (dat is
een overgang tusschen een jong en eene geit) uit mijne kudde
te dooden; toen hij dat gedaan had, sneed ik er het achterstuk
af en dit vleesch vervolgens in kleine reepjes snijdend, liet ik ze
door Vrijdag koken en stoven, waarna ik er door bijvoeging van
gerst en rijst een heerlijken soep van maakte en er tevens een
krachtige, lekkere vleeschschotel van samenstelde; en daar ik het
eten buitenshuis gekookt had, bracht ik het nu in de tent op,
na er eerst een tafel neergezet te hebben; en wij vingen n\i
vervolgens met eten aan. Vrijdag diende mij zoowel bij de ge-
sprekken met zijnen vader als bij die met den Spanjaard tot
tolk; want de Spanjaard sprak de taal der wilden ook zeer goed.
Toen onze maaltijd geëindigd was, zond ik er Vrijdag nog
met een der kano's op uit, om onze musket- en jachtgeweren
terug te halen, die wij in de haast op de plaats van het gevecht
hadden achtergelaten; en den volgenden dag zond ik hem daar
nogmaals naar toe om er de lijken der gevallen wilden te gaan
verbranden; want daar deze reeds in ontbonden toestand waren,
was verbranden beter dan begraven. Ook liet ik hem de over-
blijfselen van het helsche feest wegruimen, want ik zelf was
van walging en afschuw niet in staat deze dingen te doen.
Ik begon na Vrijdags terugkomst een klein gesprek met
mijne twee gasten aan te knoopen. Ten eerste liet ik Vrijdag
aan zijnen vader vragen, wat deze van de ontsnapping der wil-
den in de kano dacht en of wij op een terugkeer van de wilden
ten getale van een twee- a drie honderd moesten rekenen. Diens
eerste indruk was, dat de wilden in de boot het nooit tegen
den storm, die ook den geheelen nacht had gewaaid, hadden
kunnen uithouden, maar noodzakelijk moesten zijn omgekomen
of op zuidelijk gelegen kuststreeken zijn geland, waar zij dan door
de bewoners zouden worden opgegeten. En bovendien was het
zijn opinie, dat de wilden zoo hevig van het geknal en het
afvuren der geweren waren geschrokken dat hij geloofde, dat,
mochten^ zij behouden 'aangekomen zijn, zij in alle gevalle aan
hun volk zouden vertellen, dat de anderen door donder en blik-
sem waren gedood en niet door de hand van een man; en
verder, dat Vrijdag en ik twee goddelijke geesten waren, die
uit den hemel waren neergedaald alleen om hen te vernietigen.
Dit toch had hij gehoord, uit den mond der wilden zelf, die
het in hun eigen taal elkander hadden toegeroepen; en het was
ook onmogelijk voor. hen te gelooven, dat een mensch bliksem
kon verwekken en in den donder tot hen kon spreken, zoo be-
sloot hij. En het bleek later, dat de oude wilde goed gezien
had; want naderhand hoorde ik uit verschillende bronnen, hoe
de wilden sinds dien tijd het eiland meden, want zij waren zoo
verschrikt door de verhalen, die de vier mannen (want het schijnt
dat deze behouden zijn aangekomen) hun hadden gedaan, dat
zij geloofden, dat het vuur der goden hen allen zou vernietigen,
wanneer zij nog.eens op het eiland kwamen.
Dit wist ik echter in dien tijd nog niet en daarom nam ik
dan ook de meest mogelijke voorzorgsmaatregelen in acht en
liet mijn oog voortdurend over alles gaan.
Daar evenwel na korten tijd geen kano's meer kwamen opdagen,
verminderde mijn vrees aanmerkelijk en drongen mijne plannen
om eene reis naar het vasteland te ondernemen zich sterk naar
voren; vooral ook, omdat Vrijdags vader mij, evenals Vrijdag
zelf, herhaalde malen verzekerde, dat ik van de zijde zijns volks
op een goede ontvangst zou kunnen rekenen.
Maar mijn vurige ijver verkoelde wel eenigszins na een ernstig
gesprek, dat ik met den Spanjaard over dit onderwerp voerde,
en waarbij hij mij mededeelde, dat er met hem meegerekend,
zeventien Spanjaarden en Portugeezen op de kust waren aan-
geland, die wel is waar in vrede met de. wilden leefden, maar
nauwelijks voedsel genoeg hadden om in leven te blijven. Ik
vroeg hem aangaande zijne reis verschillende inlichtingen en
vernam nu, dat hun schip (een spaansch schip) op weg was van
Rio de la Plata naar Havanna, met bestemming om daar hunne
lading, bestaande voor het meerendeel uit huiden en zilver, af
te geven en er eene lading Europeesche goederen op te nemen;
verder vertelde hij, dat ze onderweg van een wrak vijf Portugeezen
hadden opgenomen, dat bij het vergaan van hun schip vijf hun-
ner eigen manschappen waren omgekomen en dat de overigen
ten slotte uitgeput en vermoeid op de kannibaalsche kust waren
te land gekomen, waar zij elk oogenblik verwacht hadden te
zullen worden opgegeten.
Ook vertelde hij mij nog, dat zij wapens bij zich hadden,
waar zij echter hoegenaamd geen nut van konden trekken, daar
zij noch kruit noch kogels hadden, daar het weinige, dat zij
hadden reeds in de eerste dagen verbruikt was om hen van
voedsel te voorzien.
Ik vroeg hem verder, wat hij naar zijne meening, op den duur het lot
van zijne landgenooten zou worden en tevens, of zij in 't geheel
geen plan tot ontvluchten hadden beraamd. Hij vertelde mij,
dat zij er dikwijls te zamen over beraadslaagd hadden; maar
daar zij noch een boot, noch werktuigen om er een te maken,
noch provisie hadden, waren al hunne beraadslagingen in tranen
en met wanhoop in 't hart geeindigd. Ik vroeg hem vervolgens,
hoe naar hij dacht, een voorstel tot bevrijding van mijne kant gedaan
door zijne landgenooten zou worden opgenomen. Ik zei hem
hierbij ronduit, dat ik voornamelijk bedrog en eene slechte ge-
zindheid jegens mij vreesde, daar dankbaarheid gewoonlijk niet
tot de deugden der menschen behoort. Verder zeide ik hem,
dat het hard voor mij zou zijn, eerst hen bevrijd te hebben
om dan vervolgens door hen als gevangene naar Nieuw-Spanje
te worden gevoerd, waar een Engelschman er zeker van kan
zijn na korter of langeren tijd te worden omgebracht; en dat
ik bovendien liever door de wilden wilde opgegeten worden,
dan in de klauwen van hardvochtige priesters vallen, die mij dan
zonder twijfel naar de Inquisitie zouden sleepen. Maar, voegde
ik er bij, ik ben overtuigd, dat wanneer zij hier waren, wij met
ons allen gemakkelijk eene boot zouden kunnen bouwen, groot
genoeg om ons van hier weg te voeren en naar de Braziliaan-
sche Zuidkust of naar de Noordkust van Spanje te brengen.
Hij zette mij hierna op eene duidelijke en klare manier uiteen
dat de toestand zijner landgenooten zoo ellendig was, dat, zoo-
als hij zeker wist, zelfs de gedachte bij hen niet zou opkomen
om iemand, die hen uit dien verschrikkelijken toestand had ge-
holpen, ook maar eenigszins onheusch te behandelen, en dat,
indien ik het goed vond, hij met den ouden wilde naar hen zou
toegaan en na er met hen lang en breed over gesproken te hebben,
terug zou keeren om mij hun besluit mede te deelen; dat hij hen
vervolgens schriftelijk zou laten verklaren zich in alle opzichten
onder mijne bevelen te zullen stellen en dat zij aan mij de keuze
zouden laten te bepalen naar welk land wij koers zouden zetten
en verder, dat zij deze verklaring dan in mijne tegenwoordig-
heid op plechtige wijze zouden bezweren. Hij deelde mij
daarna nog mede, dat het allen beschaafde en eerlijke lieden
waren, en dat, zij in den meest denkbaren nood verkeerden,
daar zij noch wapens noch kleeren, noch voedsel hadden en
daarom geheel van de genade der inboorlingen afhingen.
Na deze verklaringen besloot ik al mijne krachten in te
spannen om het plan te laten doorgaan en daarom in de eerste
plaats zoo spoedig mogelijk den Spanjaard met den ouden wilde
r
naar zijne landgenooten toe te sturen. Maar toen wij nog eens
alles tot in de kleinste bijzonderheden bespraken, opperde de
Spanjaard eensklaps eene bedenking, die zooveel waars bevatte,
dat ik niet anders kon dan er volkomen mee instemmen, of-
schoon hierdoor zijne reis voor den tijd van minstens een half
jaar werd verschoven.
De zaak was n. l. deze:
Daar hij nu ongeveer eene maand bij mij was geweest, had
hij in dien tijd ruimschoots gelegenheid gehad om te zien, óp
hoe'n manier ik in mijn onderhoud voorzag; toen hij mij nu
vervolgens mijne oogst had zien binnenhalen, had hij spoedig
bemerkt, dat de voorraad, die aanvankelijk alleen voor Vrijdag
en mij bestemd was, voor vier personen reeds zeer schaarsch
was en hieruit zeer juist opgemaakt, dat zij voor het onderhoud
van nog veertien personen meer, geheel onvoldoende zou zijn.
Daarom raadde hij mij nu aan: hem en de twee anderen eerst
meer grond om te laten spitten en voor de oogstbouw in ge-
reedheid te laten brengen en dan, de volgende oogst af te
wachten, opdat, bij aankomst der anderen, een voldoende voor-
raad gerst en rijst aanwezig zou zijn en wij dadelijk de noodige
toebereidselen voor onze reis konden maken.
Deze raadgeving was zoo juist, dat ik er dan ook geen oogen-
blik aan dacht haar in den wind te slaan; dus togen wij dadelijk
met ons vieren aan het spitten en toen het na' verloop van
eene maand ongeveer weer zaaitijd was geworden, hadden wij
zooveel land klaar liggen, dat wij er twee en twintig schepels
gerstezaad en zestien potten rijstekorrels op konden zaaien.
Daar wij nu met ons vieren van goed gewapende mannen
waren, vreesde ik thans een mogelijken aanval der wilden niet
meer en maakte nu, in gezelschap der anderen herhaalde malen
door alle deelen van het eiland tochten. Bij deze tochten zocht
ik dan tevens de boomen uit, wier hout mij voor het bouwen
'van de boot geschikt toescheen en liet deze dan. eenige dagen
later, onder toezicht van den Spanjaard, door Vrijdag en zijnen
vader omkappen, nadat ik ze eerst gewezen en aangeduid had,
op hoe'n manier zij er het best planken van een vijf en dertig
voet lengte, twee voet breedte en twee a vier duim dikte, uit
konden krijgen.
Te zelfder tijd zorgde ik er voor mijne kudde tamme geiten
zooveel mogelijk te vermeerderen. Daarom liet ik eens op eenen
dag Vrijdag met den Spanjaard er op uitgaan (terwijl ik er
den volgenden dag zelf met Vrijdag op uittrok, want wij gingen
om beurten) om wat jonge geitjes te vangen; en in 't geheel
kregen wij te samen een twintig jonge geitjes in handen, terwijl
wij de oude geiten doodschoten. Ook zamelde ik deze keer een
vrij wat grooter aantal druiven in dan gewoonlijk, zoodat ik,
na ze voldoende in de zon te hebben laten drogen, een zestig
tot tachtig vaten rozijnen oogstte.
Het werd weer oogsttijd en wij bemerkten nu tot onze
groote blijdschap, dat de aren goed korrels hadden ge-
schoten; zooals ik reeds zeide zaaiden wij een twee en twintig
schepels gerst, terwijl wij ongeveer een tweehonderd en
twintig schepels oogstten; en in dezelfde mate nam onze voor-
raad rijst toe. Zoo konden wij dus nu met een gerust hart de
komst der Spanjaarden afwachten en gaf ik den Spanjaard
verlof om naar het vaste land over te steken en zijne
landgenooten, die hij daar achtergelaten had, hier naar toe te
brengen. Maar ik gaf hem als strikt op te volgen bevel mede,
dat hij niemand mocht meebrengen, die niet eerst in tegen-
woordigheid van hemzelf en van den ouden wilde gezworen
had, zich steeds aan mijne bevelen te zullen onderwerpen en
mij als kapitein te zullen erkennen.
Na deze instructies ontvangen te hebben, roeiden de Span-
jaard en de oude wilde, in een der buitgemaakte kano's weg,
terwijl ik ze ieder nog van een musketgeweer en acht ladingen
kruit en kogels voorzag, ze op 't hart drukkend, hiermede zoo
zuinig mogelijk om te gaan. Daarna gaf ik hun nog een grooten
voorraad levensbehoeften en druiven mee, toereikend voor hen-
zelf en voor de Spanjaarden voor den tijd van verscheidene dagen
en wenschte ze vervolgens eene goede reis toe, nog met hen
afsprekend, dat zij bij hunne terugkomst door een bepaald signaal,
dat reeds op verren afstand door Vrijdag en mij gezien kon
worden, ons reeds vooruit van hunne komst zouden berichten.
Zij dreven op een zacht windje en met vollen maan weg,
zoodat het langen tijd duurde, voor zij geheel uit hel gezicht
verdwenen waren.
Nadat er ongeveer een acht dagen na hun vertrek verloopen
waren, had er eene vreemde en onverwachte gebeurtenis plaats.
Eens op eenen morgen n. l., terwijl ik nog in diepen slaap
lag, kwam Vrijdag eensklaps mijne hut binnen hollen, luidkeels
uitroepend: „Meester, meester, daar komen zij, daar komen
zij." Ik sprong natuurlijk dadelijk mijn hangmat uit en zonder
aan eenig gevaar te denken, schoot ik, zoo spoedig als ik kon,
in mijne kleeren en holde den weg op naar mijne gewone
uitkijkplaats. Ik zeg zoo uitdrukkelijk zonder aan eenig gevaar
te denken, want ik deed thans iets, wat ik anders nooit doe,
n. l. mijne wapens thuis laten.
Maar hoe verbaasd was ik, toen ik op de plaats aangekomen
zijnde, op ongeveer een anderhalven mijl afstands, in zee eene
sloep zag, die met 't gewone driehoekige zeil op, koers zette
naar ons eiland; ook zag ik dadelijk, dat zij niet van dien.
kant kwamen, waar vandaan ik den Spanjaard met zijne land-
genooten moest verwachten, maar langs den zuidpunt van het
eiland waren gekomen.
Ik riep zachtjes Vrijdag bij den naam en hem verzoekend,
dicht in mijne nabijheid te komen, deelde ik hem in enkele
woorden mede, dat dit niet de lieden waren, die wij verwachtten
en dat ik nog niet kon bepalen, of het vrienden dan wel
vijanden waren. Vervolgens haalde ik uit mijn huis mijnen
verrekijker en na den ladder uitgezet te hebben, klom ik' nog-
maals den heuvel op, waarvan, zooals ik reeds vroeger mede-
deelde, ik een ruim uitzicht over den geheelen omtrek had,
zonder gevaar te loopen zelf ontdekt te worden.
Ik had nauwelijks wederom den heuvel beklommen, toen mijn
oog eensklaps op ongeveer een anderhalven mijl van de kust,
dus op twee en een halven mijl van mij verwijderd, in zuid
zuidoostelijke richting een schip bemerkte, dat daar voor anker
lag en na er eenigen tijd opmerkzaam door mijnen verrekijker
naar getuurd te hebben, kwam ik tot de ontdekking, dat het
schip onder Engelsche vlag zeilde en dat de sloep ook van
Engelsch model was.
Het is moeilijk de verwarring en tevens de vreugde te be-
schrijven, die zich van mij meester maakte, bij het gezicht van
dit schip, dat, zooals ik alle reden had te gelooven, bovendien
door mijne eigen landgenooten, dus waarschijnlijk door vrienden,
werd bestuurd. Toch was het mij, of eene geheime stem in
mijn binnenste mij aanraadde, op mijn hoede te zijn. In de
eerste plaats vroeg ik mij spoedig af, welke oorzaak in hemels-
naam een Engelsch schip naar dit afgezonderde deel van de
wereld kon voeren; want, zooals ik zeker wist, werd met de
kannibalen, die deze kuststreek bewoonden, door de Engelschen
nooit ruilhandel gedreven; ook waren zij niet door stormen
overvallen en evenmin konden zij. in nood verkeeren; dus besloot
ik bij mij zelven, wanneer het werkelijk Engelschen waren, dan
kwamen zij hier, naar alle waarschijnlijkheid, niet met goede
bedoelingen, zoodat het dan nog maar beter was, mijn leven
hier verder te slijten, dan in handen van moordenaars en dieven
te vallen.
Laat niemand mijner lezers of lezeressen voohaan om voorge-
voelens, die wij soms van een naderend gevaar hebben, al
komen zij niet altijd uit, lachen! Hetgeen volgt bevestigt maar
weer al te zeer, dat zij dikwijls waarheid bevatten!
Ik had mij nog niet lang op den heuveltop opgesteld, of ik
zag reeds hoe de boot steeds dichter en dichter de kust naderde;
het scheen mij toe, dat zij naar de uitmonding eener kreek of
naar eene andere geschikte plaats zochten om te landen; maar
daar zij niet ver genoeg de kust langs gingen, schenen zij de
kleine monding van de kreek, die ik indertijd altijd met mijne
vlotten afzakte, niet op te merken, maar legden hunne boot op
ongeveer een halven mijl van mij verwijderd op de kust voor
anker. Dit was zeer gelukkig voor mij, want anders waren zij,
om zoo maar te zeggen, vlak voor mijne deur uitgestapt en
zouden dan spoedig mij in mijn huis met een bezoek vereerd
hebben.
Toen zij aan land stapten, zag ik spoedig, dat de meesten
van hen Engelschen waren; twee van hen hield ik voor Hol-
landers, maar dit bleek later niet zoo te zijn. Zij waren met
hun elven, waarvan drie, naar het mij toescheen, ongewapend
waren en door de anderen geboeid werden voortgeleid. Een
van de drie smeekte, zooals ik duidelijk aan zijne hartstochtelijke,
smeekende gebaren kon zien, nog onder het gaan om lijfsbehoud,
maar de twee anderen schenen, hoewel zij wel van tijd tot tijd
hunne handen smeekend samenhieven, minder bekommerd te
zijn dan de eerste. Dit alles trof mij diep, vooral ook omdat
ik de reden er van niet begreep. Toen Vrijdag het zag, riep
hij, zoo goed en zoo kwaad als het in het Engelsch ging, uit:
„O meester! jij ziet Engelschmannen eten gevangenen net even
goed op als wilde mannen." „Waarom, Vrijdag," vroeg ik,
„denk jij, dat zij ze nu gaan opeten?" „Ja," zei Vrijdag, „zij ze
gaan opeten." „Neen, neen," zei ik, „Vrijdag ik ben bang
inderdaad, dat zij ze zullen vermoorden; maar je kunt er van
verzekerd zijn, dat zij ze niet zullen opeten."
Ondertusschen stond ik onafgewend naar het afgrijselijke
schouwspel te kijken, toen ik eensklaps zag, hoe een der schurken
zijne hand, waarin hij een groot zwaard hield, ophief en er een
der arme kerels een slag mee gaf. Ik verwachtte elk oogenblik,
dat deze ineen zou storten en bij deze gedachte reeds scheen het
mij toe, alsof het bloed in mijne aderen stilstond.
Ik wenschte nu van harte den Spanjaard en den ouden wilde,
die met hem mee was gegaan, terug; of kon ik slechts onop-
gemerkt in de nabijheid van de drie mannen, die zooals ik nu
kon zien ongewapend waren, komen. Ik was hierover nog bezig
aan 't nadenken, toen zich eensklaps een ander geval voor deed.
Want, nadat ik getuige was geweest van de gewelddadige
behandeling, die de drie mannen van de onbeschaamde matrozen
hadden te verduren, zag ik, hoe deze laatsten in druk gesprek
over het eiland en zijne ligging zich langzaam van de plek
verwijderden, alsof zij van plan waren het eiland eens van wat
meer nabij te gaan opnemen. Ik zag ook, dat de drie anderen
vrijheid hadden, te gaan, waarheen zij wilden; maar zij hurkten
alle drie, in somber gepeins verzonken, naast elkander op den
grond neer, als mannen die ten einde raad zijn.
Dit bracht mij het oogenblik te binnen, toen ik ook voor
het eerst hier voet aan wal zette en teneinde raad om mij heen
keek. Wat verschrikkelijke voorstellingen maakte ik mij; hoe
beschouwde ik mij zelf reeds voor verloren en met wat voor
wilde blikken keek ik in het rond! En hoe had ik den eersten
nacht, uit vrees voor wilde dieren, in den boom overnacht!
De vloed was juist op zijn hoogst, toen deze lieden aan land
kwamen; maar daar zij veel tijd hadden verspild met het eiland
op te nemen, hadden zij zorgeloos het getij laten verloopen,
zoodat de boot nu, daar het sterk ebde, in het zand was vast-
geraakt. Zij hadden slechts twee mannen in de boot achtergelaten,
die nog bovendien, zooals ik later bemerkte, te veel brandewijn
hadden geproefd, waardoor zij dan ook in diepen slaap waren
gevallen. Evenwel, toen een van hen ontwaakte en
bevond, dat de boot zoodanig in het zand was vastgeraakt,
dat hij er haar alleen onmogelijk uit kon krijgen, begon hij om
de anderen te roepen, die dicht in den omtrek rondzwierven.
Op dit geroep kwamen zij allen naar de boot toe; maar hoewel
zij hunne uiterste krachten inspanden, konden zij haar toch niet
loskrijgen, want de boot was zeer zwaar en de kuststreek
bestond aan dezen kant van het eiland uit een' moerasachtigen
zandgrond, die veel weg had van drijfzand.
Hoewel zij hierdoor in een allesbehalve aangenamen toestand
waren geraakt, lieten zij de boot toch spoedig aan haar lot
over, als echte onverschillige zeelui, die nooit over de toekomst
nadenken en slenterden weder de kust op. Onderwijl hoorde
ik een van hen tegen een ander, die nog bij de boot
achter was gebleven, in 't Engelsch roepen: „Kom Jack, geef
't maar op; wat kan 't jou schelen? Ze zal met hoog water
wel weer gaan drijven." En hierdoor werd ik dus in mijne
overtuiging, dat het landgenooten van mij waren, bevestigd.
Terwijl dit alles voorviel, bleef ik veilig en wel in mijne schuil-
plaats verborgen, mij verheugend bij de gedachte aan de be-
schutte ligging van mijn huis.
Ik wist, dat er niet minder dan tien uren moesten verloopen,
alvorens de boot weer aan het drijven geraakte en daar het tegen
dien tijd dan volslagen donker zou zijn, zoo had ik dan eene
goede gelegenheid om hunne verrichtingen gade te slaan en
hunne gesprekken, indien zij er tenminste voerden, af te luisteren.
Ondertusschen rustte ik mij, evenals ik bij de komst der wilden
had gedaan, geheel voor een gevecht uit, hoewel ik thans met
vrij wat meer overleg dan vroeger te werk ging, wetend, dat
deze vijand niet op dezelfde lijn met de andere gesteld moest
worden. Ik beval Vrijdag, waarvan ik in die jaren, dat hij bij
mij was, een uitstekend schutter had gemaakt, ook voor zich
alles in orde te brengen. Zelf nam ik' twee jachtgeweren, terwijl
ik hem drie musketgeweren overhandigde.
Mijne verschijning was inderdaad wel geschikt, om iemand
aan het schrikken te maken: op mijn hoofd droeg ik weer de
bewuste, reusachtige muts, indertijd' door mij zelf uit geiten-
vellen gesneden, en waaraan zich van achteren een grooten
klep bevond, die tot laag in den nek afhing; verder staken er
in mijnen gordel twee pistolen, hing er terzijde van mijn lichaam
een groot zwaard en hing over elken schouder een geweer.
Het was, zooals ik reeds zeide, mijn plan om niets te be-
ginnen, vóór het volkomen donker was geworden; maar toen
ik tegen twee uur in den namiddag, dus op het het heetst van
den dag, bemerkte, dat zij zich met hun allen in de bosschen
hadden teruggetrokken, begreep ik wel, dat zij daar hun
middagdutje hielden. De drie arme, verlaten kerels echter, zeker
gepijnigd door de gedachte aan 't lot, dat hun boven het hoofd
hing, sliepen niet, maar hadden zich op ongeveer een kwart
mijl afstands onder de schaduw van eenen boom nedergezet;
naar het mij voorkwam uit het gezicht van de anderen. Toen
ik dit bemerkte, besloot ik, mij aan hen bekend te maken en
alzoo iets aangaande hunnen toestand te vernemen.
Onmiddellijk begaf ik mij dus op weg met Vrijdag, die even
als ik van top tot teen gewapend was, maar toch niet zoo'n
spookachtigen indruk maakte als ik, op eenen vrij grooten
afstand achter mij aan. Ik naderde hen ongemerkt zoo dicht,.
als ik kon en toen hen eensklaps, zonder dat een der drie mij
nog gezien had, in het Spaansch aanroepend, vroeg ik hun:
„Wie zijt gij, heeren?" Bij het geluid mijner stem sprongen zij
verschrikt op, maar toen zij vervolgens mij, in mijne onherken-
bare kleedij, gewaar werden, schrokken zij nog wel tienmaal
meer. Zij gaven geen van allen antwoord en het scheen mij
toe, dat zij op het punt waren om weg te loopen; dus sprak
ik ze daarom in 't Engelsch aan:
„Heeren," zei ik, „schrik niet van mij. Misschien zult gij
spoedig in mij een vriend leeren zien." „Gij zoudt ons dan
door den Hemel moeten gezonden zijn," zeide een van hen
ernstig tot mij, tegelijkertijd voor mij zijn hoed afnemend. „Ik
ben een Engelschman," vervolgde ik, „en bereid om u te helpen.
Zooals gij ziet, heb ik slechts een knecht, maar wij hebben
wapens en ammunitie in overvloed. Zeg ons dus ronduit, wie
gij zijt en of wij u kunnen helpen. Wat is er eigenlijk gebeurd?"
„Wat er allemaal gebeurd is, kan ik u niet met enkele woorden
mededeelen," zeide hij, „want het zou te lang ophouden en onze
moordenaars zijn in de nabijheid; maar in 't kort, mijnheer: ik
was kommandant van het schip, dat u daar in de verte ziet liggen;
mijne bemanning is aan 't muiten geslagen; zij kwamen overeen
mij niet te vermoorden, maar met deze twee mannen, waarvan de
een mijn stuurman en de andere een passagier is, op deze ver-
laten kust achter te laten, waar wij niets anders dan den hongerdood
meenden te moeten verwachten, in de meening zijnde, dat dit
eiland onbewoond was." „Waar zijn deze schurken, uwe vijanden,"
vroeg ik. „Weet gij niet, in welke richting zij gegaan zijn?"
„Daarachter liggen zij, mijnheer," zeide hij, naar een kreupel-
boschje wijzend; „maar ik beef reeds bij de gedachte, dat zij ons
gezien hebben of u hebben hooren praten; want in dat geval,
zullen zij ons zeker op staanden voet vermoorden." „Hebben
zij geweren bij zich?" vroeg ik. „Slechts twee," zeide hij,
„waarvan zij er nog een in de boot achtergelaten hebben."
„Nu;" zei ik, „laat dan de rest maar aan mij over; ik zie, dat
ze allen vast ingeslapen zijn, dus het zal heel gemakkelijk gaan
ze allen te dooden, of wilt gij liever, dat ze gevangen genomen
worden?" Hierop vertelde hij mij, dat er zich onder hen twee
gevaarlijke sujetten bevonden, op wie eigenlijk geen genade
meer van toepassing was; maar wanneer deze eenmaal onschade-
lijk waren gemaakt, geloofde hij wel, dat de rest van zelf weer
bij zou draaien. Ik vroeg hem daarop, wie die twee waren, maar
hij zeide mij, ze niet op eenen afstand te kunnen onderscheiden;
doch in elk geval zou hij zich strikt aan mijne bevelen
onderwerpen. „Wel," zei ik, „laten wij dan in de eerste
plaats buiten hunnen gezichts- en gehoorkring gaan; dan
kunnen wij verder beraadslagen." Dus volgden zij mij, zonder
nog iets te zeggen, tot wij veilig en wel in de bosschen waren
aangekomen.
„Kijk eens, mijnheer," zei ik, „indien ik nu uwe bevrijding
geheel op mij neem, zijt gij dan uwen kant bereid in twee
voorstellen van mij te treden?" Hij antwoordde hierop, dat,
indien het schip voor hem behouden bleef, aan mij, gedurende
de reis, het kommando zou worden overgegeven; maar indien
het schip toch voor hem verloren ging, zoo zou hij met mij leven
en sterven; de twee andere mannen beloofden hierna hetzelfde.
„Wel," zei ik, „mijne voorstellen zijn deze, ten eerste: dat gij
zoolang gij op dit eiland verblijf houdt, u naar mijne bevelen
zult schikken en indien ik u wapens ter hand stel, gij elk
oogenblik bereid zult zijn ze mij terug te geven en ze
nooit tegen mij of het mijne zult keeren, ten tweede: dat, indien
het mij mocht gelukken, het schip voor u te behouden, gij mij
en dien man daar een vrije 'overtocht naar Engeland zult
verleenen."
Hij verzekerde mij daarna, dat hij volkomen in mijne zeer
billijke eischen trad en bij elke gelegenheid en zoo lang als
hij leefde, bereid zou zijn te verklaren, dat hij mij zijn leven
verschuldigd was. „Nu dan," zei ik, „hier zijn voor u drieën
drie musketgeweren, benevens kruit en kogels; zeg mij nu, wat
gij denkt, dat het beste is." Maar hij zei, dat geheel aan mij
over te laten. Ik deelde hen hierop mede, dat, hoewel het eene
zeer gevaarlijke onderneming was, het mij toch het beste toe-
scheen om, terwijl zij daar nog lagen, onverwachts op hen
te vuren; en indien er na het eerste salvo nog lieden in leven
waren, die verklaarden zich te willen onderwerpen, wij ze dan
nog, indien het wenschelijk werd gevonden, in genade konden
aannemen. De kapitein antwoordde daarop, dat hij er af^
keerig van was ze allen te dooden, en gaarne zou willen
redden, degene, die nog te redden was; maar dat de twee
aanvoerders onverbeterlijke schurken waren, die te zamen de
geheele muiterij op touw hadden gezet; en tevens dat,
indien deze ontsnapten, zij het overige deel der bemanning hier
naar toe zouden voeren, en wij dan allen verloren waren. „Ja,"
antwoordde ik hierop, „maar het middel, dat ik aan de hand
doe, is mijns inziens toch de eenige manier om ons leven te
redden." Maar toen ik zag, hoe verschrikkelijk hij tegen dit
bloedvergieten opzag, troostte ik hem door te zeggen, dat zij
zich wel spoedig uit zich zelven zouden overgeven, wanneer zij
inzagen, dat wij met onze wapens en ammunitie sterker
waren dan zij.
Terwijl wij nog druk hierover aan het praten waren, bemerkten
wij eensklaps, hoe eenige van hen wakker werden; en weldra
zagen wij twee van hen zich oprichten en op de been springen.
„Zijn dit soms de twee aanvoerders van de muiterij?" vroeg ik
hem schielijk. „Neen," zeide hij. „Nu laat ze dan maar voor
't oogenblik loopen; de Hemel schijnt ze nog juist bij tijds
gewaarschuwd te hebben. Maar als de overigen ontsnappen, dan
komt het op uw eigen hoofd neer," zei ik hem. Hij scheen
dit ook in te zien, tenminste hij nam nu vastberaden het
musketgeweer op en stak het pistool in den gordel; hierin
gevolgd door de twee andere mannen. Maar daar een dezer
twee mannen wat leven maakte, draaide een der matrozen, die
onderwijl ook wakker was geworden zich om; en hen ziende
komen, begon hij nu zoo hard hij kon te schreeuwen, om de
anderen wakker te maken. Maar zijn geschreeuw baatte niet
meer, want op hetzelfde oogenblik, dat hij begon te schreeuwen,
vuurden de twee mannen (de kapitein bewaarde wijselijk
zijnen kogel voor zijne twee doodsvijanden;) en zij hadden zoo
goed gemikt, dat de eene dadelijk op de plaats zelve dood
bleef, terwijl de andere levensgevaarlijk gewond werd. Maar daar
deze nog niet geheel dood was, trachtte hij zich nog op te
richten en riep met zijne laatste krachten nog tegen de anderen
om hulp. Hierop stapte de kapitein naar hem toe en hem
mededeelend, dat menschelijke hulp hem thans niet meer zou
baten, maar dat hij Gods vergeving maar voor zijn schurken-
streek moest aanroepen, velde hij hem vervolgens met de kolf
van zijn geweer neer, zoodat hij nooit meer opstond. Er waren
nu nog drie over, waarvan er een nog licht gewond was.
Op dit oogenblik kwam ik te voorschijn en toen zij mij nu
ook gewaar werden, zagen zij in, dat tegenstand niet meer zou
baten en smeekten daarom om genade. De kapitein deelde hun
hierop mede, dat hij hunne levens zou sparen, indien zij hem
trouw en onderwerping wilden zweren en beloofden hem te
zullen helpen om het schip weer veilig naar Jamaica (waar het
vandaan gekomen was) terug te brengen.
Dit beloofden zij allen en hierop schonk hij hün het leven,
waartegen ik ook niets had; alleen stond ik er op, dat hij hen.
gedurende hun verder verblijf op dit eiland, aan handen en
voeten stevig vastbond.
Terwijl dit gebeurde, zond ik Vrijdag met den stuurman naar
de boot toe, hun gelastend riemen en zeilen weg te brengen,
wat zij schielijk deden. Nu kwamen ook langzamerhand de drie
mannen, die zich (wat gelukkig voor hen was) van de overigen
hadden afgescheiden, opdagen; en ziende, dat de kapitein, die
eerst hun gevangene was geweest, thans op zijne beurt meester
van het terrein geworden was, onderwierpen ook zij zich aan
hem en lieten zich, evenals de anderen, binden. En alzoo werd
onze overwinning volkomen!
Eerst nu vonden de kapitein en ik gelegenheid wat nader
met elkander kennis te maken en ons van elkanders avonturen
en omstandigheden op de hoogte te stellen. Ik ving het eerst
aan en vertelde hem achtereenvolgens mijne heele geschiedenis,
die hij met zeer veel aandacht es tevens met de grootste ver-
bazing aanhoorde. En daar inderdaad mijn levensloop eene
aaneenschakeling van avonturen en wondervolle gebeurtenissen
is geweest, maakte mijn verhaal een diepen indruk op hem.
Toen alzoo de eerste mededeelingen waren afgeloopen, ge-
leidde ik hem en de twee mannen naar mijn huis, waar ik ze
al, wat ik had, voorzette en ze vervolgens alles toonde, wat ik,
gedurende mijn lang, lang verblijf op deze plaats, had gemaakt.
Al, wat ik hun mededeelde en liet zien, scheen al even ver-
bazingwekkend voor hen te zijn; maar bovenal bewonderde de
kapitein mijne verdedigingswerken en hoe volkomen ik er in
geslaagd was door middel van een klein bosch, dat ik voor
ongeveer een twintig jaar daar zelf geplant had, mijne woning
voor ieders oog te verbergen. Ik zeide hem nu, dat dit mijn
kasteel en residentieplaats was, maar dat ik er, evenals alle
vorsten, ook nog een zomerverblijf op na hield, waarop ik mij
naar verkiezing kon terug trekken en dat ik hem dit den een
of anderen dag eens zou laten zien.
Maar op 't oogenblik was het zaak te overleggen, hoe het
schip in handen te krijgen! Dit begreep de kapitein ook, maar
zooals hij mij eerlijk bekende, koesterde hij geen hoop, dat ons
dit ooit zou gelukken. Want er waren thans nog zes en twintig
mannen aan boord, die allen aan de muiterij deelgenomen
hebbende, hierdoor hun leven volgens de wet verbeurd hadden
en nu in een toestand van onverschilligheid waren gekomen,
waarin niets hun meer kon schelen, wetende, dat indien zij
overwonnen werden en naar Engeland of naar eene der Engelsche
kolonie's werden gebracht, zij tot de galg zouden veroordeeld
worden en dat daarom, zoolang wij ze met zoo'n klein aantal
moesten aanvallen, er voor ons weinig of geen kans was
Ik dacht langen tijd over hetgeen hij zeide na en kwam ten
slotte tot de overtuiging, dat hij het bij het. rechte eind had;
dus besloot ik nu, dat er ten eerste zoo spoedig mogelijk
gehandeld moest worden en dat wij ten tweede de bemanning
van het schip in eene of andere hinderlaag moesten lokken om
alzoo hunne landing op het eiland tegen te gaan. Hierover nog
nadenkende, schoot het mij eensklaps te binnen, dat de be-
manning van het schip, zich afvragende, wat er van hunne
kameraden en van de boot was geworden, wel binnen eenige
oogenblikken met eene andere boot hier konden zijn; en
kwamen zij dan gewapend, zoo was het met ons gedaan!
Ik deelde daarom den kapitein nu mede, dat het eerste, wat
wij te doen hadden, was: de boot, die op het strand lag, zoo
onbruikbaar te maken, dat (nadat wij er alles uit hadden ge-
nomen) zij niet meer in staat zou zijn te drijven.
Dus begaven wij ons terstond op weg naar de boot, namen
ten eerste al de wapens, die de matrozen in de boot hadden
achtergelaten, er uit en verder al hetgeen er nog meer in was,
zooals: een flesch brandewijn, een flesch rum, eenige scheeps-
beschuiten, een kraithoorn, een grooten klomp suiker, in een
stuk zeildoek gewikkeld en van ongeveer een vijf a zes pond
gewicht. Dit alles was ons zeer welkom, vooral de brandewijn en
de suiker, die ik geen van beiden in jaren had geproefd. Toen
wij al deze zaken hadden weggebracht (de riemen, het zeildoek,
de mast en het roer waren reeds van te voren onder dak ge-
bracht) hakten wij vervolgens een groot gat in den bodem, zoodat,
indien het hun mocht gelukken te landen, zij de boot toch niet
mee terug konden nemen. Ook ik koesterde weinig hoop, dat
het schip in onze handen zou vallen; maar mijne hoop bestond
hierin, dat, als de bemanning van het schip weer goed en wel
zonder de boot was afgetrokken, het ons zou mogen gelukken
de boot in zooverre bruikbaar te maken, dat wij met haar het
Eiland b. d. Wind zouden kunnen bereiken en onderweg
onze vrienden, de Spanjaarden, die mij in al dien tijd niet uit
de gedachte waren gegaan, zouden kunnen opnemen.
Terwijl wij aldus onze plannen voorbereidden en in de aller-
eerste plaats met vereende krachten de boot zoo ver op de
kust hadden geheschen, dat ook bij vloed het water haar niet
zou kunnen bereiken; en nadat wij vervolgens in den bodem
van de boot een gat hadden geslagen zoo groot, dat het ge-
makkelijk weer dicht te maken was en toen, nadenkende over
hetgeen ons te doen stond, ons hadden neergezet, hoorden wij
eensklaps, hoe op het schip een geweerschot werd gelost en
zagen hoe er met behulp eener vlag een signaal werd gegeven,
dat dienen moest om de boot te beduiden terug te komen.
Maar geen boot kwam, hoewel zij nog verscheidene malen
vuurden en signalen gaven; en toen zij eindelijk inzagen, dat al
hun signaleeren en afvuren nutteloos was, want dat er geen
boot in zee stak, bemerkten wij ten slotte met behulp van
mijnen verrekijker, hoe zij een andere boot in zee brachten en
deze in de richting van de kust stuurden; en toen zij naderbij
kwamen, zagen wij, dat er niet minder dan tien mannen in
waren, die allen geweren bij zich droegen.
Daar het schip op ongeveer een twee mijlen afstands van de
kust verwijderd lag, konden wij ze reeds van verre aan zien
komen en konden zelfs de verschillende gezichten duidelijk
onderscheiden. Door de stroom een weinig te ver in Oostelijke
richting gevoerd, roeiden ze nu vervolgens onder de kust langs
naar de plaats toe, waar de eerste boot ook was geland en
waar deze zich nog altijd bevond. Vooral nu hadden wij een
goed gezicht op hen en daar de kapitein zeer nauwkeurig de
karakters der verschillende personen in de boot kende, zoo kon
hij ons mededeelen, dat er zich onder hen drie goedgezinde,
eerlijke kerels bevonden, die slechts door de anderen gedwongen
waren geworden aan de muiterij deel te nemen; maar dat de
anderen, vooral de bootsman, die hun leider scheen te zijn, al
even wreed en gewelddadig als de rest der bemanning waren,
zoodat hij vreesde, dat zij ons allen zouden vernietigen. Ik
echter lachte hem uit en zeide, dat mannen zooals wij, geen
vrees meer moesten kennen.
Wij hadden reeds vroeger onze gevangenen van elkander ge-
scheiden en ze in verzekerde bewaring gebracht. Twee van hen,
waarvan de kapitein minder af wist dan van de rest, had ik
door Vrijdag en een der anderen naar mijn hol laten voeren;
waar zij ver genoeg verwijderd waren om gehoord te kunnen
worden en vanwaar zij, indien zij er in mochten slagen zich te
bevrijden, ook niet de kust zouden kunnen'bereiken. Wij lieten
ze hier gebonden achter, maar voorzagen ze wel van het noodige
voedsel, hun bovendien belovende, dat wanneer zij zich rustig
hielden, zij binnen twee dagen in vrijheid zouden worden ge-
steld, maar dat, wanneer zij pogingen zouden aanwenden om
te ontkomen, zij zonder genade zouden worden doodgeschoten.
Zij beloofden hun gevangenschap geduldig te zullen dragen
en waren zeer dankbaar, dat wij ze van zulk eenen grooten
voorraad levensbehoeften, ja zelfs van een licht voorzagen; want
Vrijdag gaf hun kaarsen; (die, welke wij zelve maakten) en
bovendien dachten zij niet anders dan dat vrijdag bij den
ingang van het hol de wacht hield.
De andere gevangenen hadden een betere behandeling; wel
werden er twee van handboeien voorzien, omdat de kapitein
reden had ze niet te vertrouwen, maar de twee anderen werden
op aanbeveling van den kapitein in vrijheid gesteld, nadat ze
verklaard hadden met ons te willen leven of sterven. Dus
maakten wij nu met hen zeven goed gewapende mannen uit,
zoodat ik er nu niet aan twijfelde, of wij zouden het nu met
de tien mannen uit de boot wel klaarspelen, vooral ook, omdat
de kapitein verzekerd had, dat er zich nog drie of vier goed-
gezinden onder deze tien bevonden.
Niet zoodra waren zij geland of zij sprongen de boot uit en
trokken haar met vereende krachten de kust op, wat mij zeer
verheugde, want ik was al bang geweest, dat zij de boot op
eenigen afstand van de kust voor anker zouden hebben laten
liggen, onder toezicht van eenige achtergelatenen, zoodat het
dan voor' ons onmogelijk zou geweest zijn in het bezit van de
boot te geraken. Eenmaal op de kust zijnde, was het eerste,
wat zij deden, naar de boot toe loopen en het is gemakkelijk
te begrijpen, hoe verwonderd zij waren, toen zij deze ten eerste
van alles beroofd en ten tweede nog met een gat in den
bodem aantroffen. Nadat zij hierover langen tijd met elkander
hadden geredeneerd, begonnen zij eensklaps tot twee a drie
maal toe hard om de anderen te roepen — maar geen antwoord
volgde natuurlijk. Toen zich in een kring scharend, losten zij
met hetzelfde doel een salvo uit hunne geweren, dat wij duidelijk
konden hooren en dat door de echo's in het bosch verscheidene
malen werd weerkaatst. Maar ook dit gaf niets; want, zooals
wij zeker wisten, konden zij, die in het hol opgesloten waren,
het niet hooren; en de anderen, hoewel zij het wel konden
hooren, durfden geen antwoord geven.
De tien mannen warend zooals zij ons naderhand dan ook
mededeelden, niet weinig verbaasd in 't geheel geen antwoord
te krijgen en besloten in het eerste oogenblik om weder
dadelijk naar het schip terug te keeren, om den achtergeblevenen
te berichten, dat de anderen vermoord waren en de boot
Robinson Crusoe. 10
onbruikbaar was gemaakt. Wij zagen reeds hoe ze de boot weer
in zee brachten en zich met hun allen aan boord begaven.
Op dit gezicht schrok de kapitein hevig, want hij geloofde
niet anders dan dat zij nu naar het schip terug zouden gaan
en hunne reis verder zouden doorzetten, daar zij hunne kame-
raden verloren waanden, zoodat hij zijn schip dan wel voor goed
zou kunnen opgeven.
Maar zij waren nog niet ver met hunne boot in zee terug-
geroeid, of wij bemerkten, dat zij wederom koers zetten naar
de kust; maar eenmaal geland zijnde, lieten zij ditmaal drie
hunner in de boot achter, terwijl de zeven anderen de kust
opklommen, zeker met het plan om landwaarts in naar hunne
kameraden te zoeken. Dit was eene groote teleurstelling voor
ons, want wij wisten nu niet meer, wat aan te vangen, daar
de gevangenneming der zeven mannen ons niets zou baten,
indien de boot ons ontsnapte; want de drie opvarenden zouden
dan natuurlijk schielijk naar het schip terug roeien; men zou
dan zoo spoedig mogelijk het anker lichten en na de zeilen
geheschen te hebben zouden zij wegzeilen en het schip was
voor altijd voor ons verloren.
Evenwel er stond niets anders op dan bedaard de komende
dingen af te wachten. Zooals ik reeds mededeelde, klommen
zeven mannen de kust op, terwijl de drie achtergeblevenen, na
de boot op eenen behoorlijken afstand van de kust verwijderd
te hebben, het anker uitwierpen en alzoo de komst der anderen
afwachtten. Het was dus onmogelijk voor ons bij hen in de
boot te komen!
De zeven mannen klommen vervolgens, dicht aaneengesloten,
den top van den kleinen heuvel, waaronder mijne woning ver-
borgen lag, op en hoewel wij ze duidelijk konden zien, bemerkten
zij van onze aanwezigheid niets. Wij zouden erg blij geweest
zijn, wanneer zij dichter bij waren gekomen, zoodat wij op hen
hadden kunnen. schieten of hen van achteren hadden kunnen
aanvallen. Maar toen zij op den top van den heuvel waren
aangekomen, vanwaar zij een ruim uitzicht op de dalen en wouden
genoten, die in N.O. richting, dus daar, waar het eiland het
laagst was, lagen, begonnen zij zoo lang te schreeuwen en te
roepen, tot zij er moe van geworden waren; en er, naar het
scheen, niet omgevend, dat zij zich te ver van de kust en van
de anderen hadden verwijderd, zetten zij zich te zamen onder
eenen boom neder en vingen aan te beraadslagen. Waren zij,
evenals het andere troepje voor hen had gedaan, gaan slapen,
zij zouden het ons vrij wat gemakkelijker gemaakt hebben;
maar zij schenen toch te veel vervuld te zijn van een mogelijk
gevaar, dan dat zij dit durfden wagen,B hoewel zij toch met
zekerheid niet zouden hebben kunnen zéggen, welk gevaar zij
eigenlijk vreesden.
De kapitein deed mij nu een zeer goed voorstel, naar aan-
leiding van deze beraadslaging. Hij begon n.l. met te zeggen
dat zij nu naar zijne meening, nogmaals een salvo zouden lossen
om thans voor de laatste maal nog eens te trachten hunne
makkers bij zich te roepen. En nu stelde de kapitein voor, dat
wij, juist op het oogenblik, dat zij hun salvo hadden gelost
(dan waren hunne geweren natuurlijk niet geladen) een aanval
op hen zouden doen, waarna zij zich dan, naar zijne meening
zeker zouden overgeven, _ zoodat verder alles zonder. bloed-
vergieten kon afloopen.
Ik ging geheel op zijn voorstel in, daar ik dadelijk inzag,
dat het plan zeer wel uitvoerbaar was, daar wij zoo dicht bij
hen lagen, dat, voor zij tijd zouden hebben om het geweer
opnieuw te laden, wij reeds bij hen zouden zijn.
Maar het lossen van een salvo vond niet plaats, dus moesten
wij, besluiteloos wat te doen, maar weer verder afwachten.
Ten slotte zeide ik mijnen vrienden, dat de [mannen,[naar mijne
meening voor het vallen van den avond geene pogingen meer
zouden aanwenden; keerden zij dus niet naar de boot terug,
zoo zouden wij gemakkelijk tusschen hen en de kust in kunnen
gaan liggen en dan zou het ons misschien door een of andere
list wel gelukken de 'drie mannen uit de boot aan land te krijgen.
Wij wachtten langen tijd, totdat wij eindelijk tot onze diepe
droefheid bemerkten, dat de mannen na eene langdurige
beraadslaging, ten slotte allen op gingen staan en zich op weg
naar het strand begaven. Zij schenen dus een voorgevoel van
een naderend gevaar te hebben en besloten te zijn weer aan
boord van het schip te gaah en hunne kameraden voor goed
op te geven.
Maar niet zoodra bemerkte ik, dat zij op weg naar de kust
waren, of ik had begrepen, dat zij (wat inderdaad juist gezien
was) het zoeken naar hunne makkers opgaven; en toen ik nu
den kapitein mijne vermoedens meedeelde, meende hij, dat
reeds alles verloren was, maar ik kwam dadelijk weder met
een nieuw plan voor den dag, waarmede ik de mannen van de
kust hoopte af te houden. Ik beval n.l. Vrijdag en den stuurman
om westwaarts over de kleine kreek naar de plek te gaan,
waar eens Vrijdag met de wilden geland was en zoodra zij
dan op ongeveer een mijl afstands bij eenen kleinen heuvel
waren aangekomen, moesten zij, zoo hard als zij konden,
schreeuwen, en dit %chreeuwen moest zoo lang volgehouden
worden, tot zij er zeker van waren door de matrozen gehoord
te zijn. Hoorden zij de matrozen dan antwoorden, zoo moesten
zij op staanden voet terugkeeren en een ronden boog beschrijvend,
den anderen steeds op hun geschreeuw antwoorden, totdat deze
ten slotte geheel en al in de bosschen verdwaald waren geraakt,
waarna zij dan zoo vlug mogelijk langs die wegen, welke ik
hun opgaf, bij ons terug moesten keeren.
Zij waren juist op het punt in de boot te stappen, toen Vrijdag
en de stuurman begonnen te schreeuwen. Dadelijk hoorden zij
het en terugschreeuwend holden zij onderwijl in westelijke richting
het strand langs naar de plaats toe, vanwaar zij het geschreeuw
hadden vernomen. Hier werden zij echter tegengehouden door
de kreek, want, daar het hoog water was, konden zij er niet zoo
overheen, maar moesten om de boot roepen om overgezet te
worden, inderdaad, zooals ik verwacht had. Toen zij goed en wel
overgezet waren, bemerkte ik, dat zij, toen de boot na een eind-
weegs de kreek afgezakt te zijn, in een soort van inham was
geland, slechts twee mannen in de boot achter lieten, nadat zij
de boot eerst nog stevig aan den oever hadden vastgemeerd.
Dit was, wat ik gewenscht had, en Vrijdag en den stuurman
hun gang latende gaan, trok ik er onmiddellijk met de overigen
op uit en na onopgemerkt de kreek overgestoken te zijn, gelukte
het ons de twee mannen te overvallen, nog voor zij er op bedacht
waren. Een van hen lag languit op den oever, maar de andere
was in de boot. De kerel op den oever was tusschen waken en
slapen in en wilde, toen hij ons zag, nog juist opspringen; maar
de kapitein, die de voorste was, rende op hem toe en velde
hem neer, den andere in de boot toeroepend, zich terstond over
te geven, of hij werd ook neergeveld. Er zijn weinig betoogingen
noodig om een man, die daar vijf andere mannen voor zijn
neus ziet staan, te overreden, zich over te geven; bovendien
scheen dit een der drie mannen te zijn, over wie de kapitein
mij reeds had gesproken: die n.l. weinig aandeel aan de muiterij
hadden genomen en er meer door de overigen toe waren ge-
dwongen, dan dat zij er van harte aan hadden deelgenomen; en
daarom was hij dan ook spoedig te overreden om, niet alleen
zich over te geven, maar ook zich bij ons te voegen. Ondertus-
schen verrichtten Vrijdag en de stuurman hun werkje zoo goed,
dat zij de mannen, door te schreeuwen en door terug te schreeuwen,
den eenen heuvel na den andere lieten opklimmen en het eene
bosch na het andere lieten doortrekken, totdat zij ze niet alleen
zoo uitgeput hadden, dat zij geen stap meer konden verzetten,
maar ze ook zoo ver de wildernis in hadden gevoerd, dat er
aan terugkeeren naar de boot voor het donker werd niet meer te den-
ken viel. Ook Vrijdag en de stuurman waren uitgeput, toen zij
ten slotte bij ons terugkwamen. Wij hadden nu niets meer te
doen dan af te wachten, tot het volslagen donker was geworden
om ze dan te kunnen aanvallen. Eerst verscheidene uren, nadat
Vrijdag bij ons terug was gekeerd, slaagden zij er in de boot
weer te bereiken en wij hoorden, hoe de voorsten van hen de
achtersten aanspoorden om voort te maken en hoe deze ant-
woordden, dat zij geheel uitgeput waren en nauwelijks meer
voort konden; wat natuurlijk eene zeer welkome tijding voor
ons was. Ten slotte bereikten zij dan toch allemaal de boot,
maar het is onmogelijk de teleurstelling en wanhoop te beschrijven,
die hen nu beving, toeri zij ten eerste bemerkten, dat de boot
door de ebbe in het zand was vastgeraakt en ten tweede, dat
de twee mannen, die zij achtergelaten hadden, verdwenen waren.
Wij hoorden ze tenminste op eene verschrikkelijke manier tegen
elkander klagen en aan elkander vertellen, dat het eiland zeker
behekst was, en dat er of bewoners op waren, die hen dan allen
zouden vermoorden, öf dat er duivels en geesten op woonden, die
hen zouden wegvoeren en verslinden. Wederom begonnen zij te
schreeuwen en ook riepen zij verscheidene malen de namen van _
hunne twee kameraden — maar er volgde natuurlijk geen ant-
woord op. Na eenigen tijd konden wij ze bij het weinigje licht,
dat er nog was, heen en weer zien loopen en hunne handen
zien wringen als menschen, die niet meer weten, wat te moeten
aanvangen; dan weer gingen zij eenigen tijd op den rand der
boot zitten om uit te rusten, om daarna wederom het strand
op en neer te gaan loopen enz. Mijne mannen verlangden er
vurig naar ze aan te vallen; maar ik was besloten het zoo voor-
zichtig mogelijk* aan te leggen en er zoo weinig mogelijk te
dooden; en vooral ook, wetende, dat de vijand goed gewapend
was, wilde ik geen mijner mannen aan het gevaar blootgesteld
zien, gedood te worden. Dus besloot ik te wachten en te zien
of zij zich in groepjes zouden verdeden; dus zag ik nog scher-
per toe en gaf tevens Vrijdag en den kapitein last op handen
en voeten zoo dicht mogelijk naderbij te kruipen.
Zij hadden nog niet lang in deze houding zoo gelegen, toen
de bootsman, die de hoofdleider van de muiterij was geweest,
maar die zich nu het wanhopigst van allen toonde, met nog
twee anderen hun kant kwam uitwandelen; en de kapitein was
zoo woedend bij het aanschouwen van dien schurk, dat hij nau-
welijks kon afwachten, tot deze dichter bij was gekomen. Maar
toen hij dan ook eenmaal dicht genoeg genaderd was, sprongen
Vrijdag en de kapitein terstond op en gaven vuur. De
bootsman bleef op de plaats zelve dood; een zijner metgezellen
werd in het lijf geraakt en viel vlak naast hem neer, hoewel hij
eerst eenige uren later stierf; en de derde ontkwam.
Toen ik het schieten vernam, rukte ik dadelijk met mijne
geheele legermacht, bestaande uit acht man, voorwaarts. Ik had
mij zelf tot generaal aangesteld, terwijl Vrijdag mijn luitenant-
generaal was; verder bestond de troep nog uit den kapitein
met zijne twee lotgenooten en uit de drie krijgsgevangenen,
die wij, zooals ik reeds zeide, in vrijheid gesteld en van wapens
voorzien hadden. Wij kwamen in het duister op hen af, zoodat
zij ons aantal niet konden onderscheiden en ik gelastte nu den
man, dien zij in de boot hadden achtergelaten en die nu een
van ons was, hen bij den naam aan te roepen en te trachten
ze tot eene onderhandeling met ons te bewegen, om ze aldus
tot rede te brengen. De onderhandeling gelukte, wat. bij den
toestand, waarin zij verkeerden inderdaad ook gemakkelijk te
begrijpen is. Hij begon met zoo luid, als hij kon, den naam
van een hunner uit te roepen: „Tom Smith! Tom Smith!"
Tom Smith antwoordde onmiddellijk. „Wie is dat?" „Robinson?"
want het scheen, dat hij de stem herkende. De ander ant-
woordde: „O wee! o wee! in Gods naam, Tom Smith, werp
je wapens weg en geef je over, of jullie wordt al te zamen
gedood." Aan wie moeten wij ons overgeven? Wie zijn zij?"
vroeg Smith opnieuw. „Hier zijn zij," zeide hij; „hier is onze
kapitein en vijftig man zijn bij hem en zij hebben jullie reeds
twee uur achterna gezeten; de bootsman is dood; Will Trye
is gewond en ik ben gevangen genomen en wanneer jullie je
niet overgeeft, kom je ook allemaal om." „Schenken zij ons
genade, als wij ons overgeven?" vroeg Tom Smith verder. „Ik
zal naar hen toe gaan en het hun vragen, indien jij mij dan
belooft je over te geven," zei Robinson; daarop vroeg hij het
den kapitein, waarop deze luide riep: „Je zult mijne stem wel
herkennen, Smith; welnu dan legt je wapens onmiddellijk neer
en onderwerpt je, dan zullen al jullie levens gespaard blijven,
uitgezonderd dat van Will Atkins."
Hierop riep Will Atkins: „in Gods naam, kapitein, schenk mij
ook genade.; wat heb ik voor bijzonders gedaan? Zij zijn allen
even slecht als ik geweest;" „dit was echter niet waar, want
het scheen, dat Will Atkins de eerste man was geweest, die
den kapitein aangehouden had en hem voorts zeer barbaarsch
had behandeld, daar hij hem de handen had vastgebonden en
hem allerlei beleedigende woorden naar het hoofd had geworpen.
Waarop de kapitein hem meedeelde dat hij zijne wapens dan
maar moest neerleggen en de genade van den goeverneur
inroepen. Hier bedoelde hij mij mee, want zij noemden mij
allemaal goeverneur. In 't kort, zij legden allemaal hunne wapens
- neder en smeekten om behoud van hun leven en ik zond den
man, die met hen gesproken had, met nog twee anderen naar
hen toe om hen te binden. En toen kwam mijne groote leger-
macht van vijftig mannen, die, met deze drie meegerekend,
in 't geheel uit acht man bestond, te voorschijn en legde beslag
op. hen en op de boot; alleen vertoonde ik mijzelf en nog een
ander, om bepaalde redenen, niet aan hen.
Ons eerste werk was nu de boot in orde te brengen, daar
wij er over dachten thans ook het schip te nemen. Wat de
kapitein betreft, nu hij gelegenheid had om met ze te spreken,
toonde hij ze hun schurkachtig gedrag tegenover hem aan en
legde hun de verfoeilijke slechtheid hunner plannen uit en wees
er op hoe deze hen ten slotte tot dezen ellendigen toestand
had gebracht, ja hen misschien zelfs naar de galg zou voeren.
Zij schenen allen zeer berouwvol en smeekten luide om genade.
Hierop deelde de kapitein hun echter mede, dat zij niet zijn
gevangenen waren, maar de gevangenen van den goeverneur
van het eiland; dat zij hadden gedacht, hem op de kust van
een naakt en onbewoond eiland achter te laten, maar dat God
het anders geleid had, want dat het eiland bewoond was en
de goeverneur zelfs een Engelschman was; dat hij hen voorts
allen zou kunnen ophangen, indien hij dat wilde, maar dat,
wanneer hij ze genade schonk, hij er sterk over dacht, ze
naar Engeland te sturen, waar men dan maar dat vonnis over
ze moest uitspreken, dat de rechtvaardigheid gebood; alleen
had hij den goeverneur aangeraden om Will Atkins ter dood
te veroordeelen en hem den volgenden morgen zijne straf te
laten ondergaan.
Ofschoon dit laatste pure fantasie van hem was, had het toch
de gewenschte uitwerking, want Atkins viel voor hem op de
knieën, hem smeekend bij den goeverneur nog een goed
woord voor hem te doen, terwijl ook de anderen hem, onder
het aanroepen van Gods naam, smeekten hen niet naar Engeland
te zenden.
Het werd mij nu duidelijk, dat het uur onzer bevrijding
gekomen was, want het zou eene gemakkelijke taak zijn deze
kerels er toe te bewegen zich in het bezit van het schip te
stellen; toch onttrok ik mijzelf in de duisternis nog voortdurend
aan hunne blikken, opdat zij niet zouden zien, wat voor soort
goeverneur zij hadden, terwijl ik den kapitein bij mij riep.
Daar ik mij op eenen goeden afstand van deze bevond, diende
een der mannen als tusschenpersoon tusschen den kapitein en
mij zeggende „Kapitein, de bevelhebber roept u!'* waarop
de kapitein onmiddellijk antwoordde: „Deel Zijne Excellentie
mede, dat ik op staanden voet kom!" Dit alles boezemde ze
nog meer ontzag in, want zij geloofden nu allen vast, dat de
bevelhebber met zijne vijftig man vlak in de buurt was. Hierop
kwam de kapitein bij mij en ik deelde hem nu mijne plannen,
betreffende het in 't bezit nemen van het schip mede, die hij
zeer toegedaan bleek te zijn, want hij wilde ze re;ds den
volgenden dag ten uitvoer brengen. Maar om meer zeker te
zijn van den goeden uitslag, stelde ik hem voor, de gevaiigenen
in twee groepen te verdeden d. w. z. om.Will Atkins en nog
twee der ergsten, geboeid naar het hol te brengen, waarin
zich van den eersten troep ook nog eenige bevonden. Dit werkje
werd aan Vrijdag en aan de twee metgezellen van den kapitein
opgedragen. Dus werden zij onder gewapend geleide naar de
gevangenis gevoerd; want het hol leek inderdaad veel op eene
gevangenis, vooral voor mannen in dien toestand. De anderen
liet ik naar mijn landhuis voeren en daar het omheind was en
zij geboeid waren, was de plaats veilig genoeg; vooral als men
bedenkt, dat zij zich uiterst goed gedroegen. ..
Het was naar hen, dat ik den volgenden morgen den kapitein
zond, die nu in eene soort van onderhandeling met hen trad;
in 't kort, hij had tot opdracht zich op de hoogte van hunne
gevoelens te stellen, om mij te kunnen berichten, of ik ze de
inname van het schip kon toevertrouwen, ja of neen. Hij sprak
achtereenvolgens met hen over de beleedigingen die ze hem
hadden aangedaan, over het vreeselijke lot, dat ze hem hadden
toegedacht enz. en deelde hun voorts mede dat, alhoewel de
goeverneur hun op het oogenblik 't behoud van hun leven had
toegezegd, ze daarom toch zouden opgehangen worden, wanneer
ze naar Engeland werden gezonden. Maar zeide hij wanneer
gij uwe hulp toezegt bij de inname van het schip, dan zal
de goeverneur u voorzeker wel volledig vergiffenis schenken.
Iedereen begrijpt, hoe spoedig deze mannen hunne hulp toe-
zeiden. Zij vielen op de knieën voor den kapitein neer en zwoeren
met de duurste eden, dat zij hem tot den laatsten droppel
bloed trouw zouden blijven, want dat zij het behoud hunner
levens aan hem verschuldigd waren en hem daarom thans door
de geheele wereld zouden volgen. „Wel," zeide de kapitein
daarop, „ik zal nu naar den gouverneur gaan om hem mee te
deelen, wat gij gezegd hebt en te zien, of ik zijne vergiffenis
voor u kan verkrijgen." x
Dus deed hij mij een volledig verslag van den gemoedstoestand.
waarin hij ze gezonden had en zeide mij voorts, dat hij geloofde,
dat zij werkelijk trouw zouden zijn.
Om echter zeker van onze zaak te zijn, beval ik hem wederom
naar hen terug te keeren en zich vijf man uit hun midden te
kiezen; hij moest er echter nadrukkelijk bij vermelden, dat wij
deze vijf mannen niet uit gebrek aan manschappen noodig had-
den; want de andere twee en drie, die reeds als gevangenen
naar het hol waren gezonden, behoefden niet mee te vechten,
maar moesten als gijzelaars dienst doen; want zoodra een van
hen bij den aanval op het schip ons ontrouw werd, zouden de
andere vijf mannen voor zijn misdrijf moeten boeten en onmid-
dellijk in 't gezicht van de kust opgehangen worden.
Onze legermacht bestond nu: ten eerste uit den kapitein,
zijnen stuurman en den passagier; ten tweede uit: de twee ge-
vangenen, die bij den eersten troep hadden behoord, maar die
ik op verzoek van den kapitein zelven in vrijheid had gesteld en
voorts van wapenen en ammunitie had voorzien; ten derde: uit
de twee mannen, die tot nog toe geboeid in mijn landhuis hadden
gevangen gezeten, maar die, wederom op verzoek van den kapitein,
ook hunne vrijheid hadden teruggekregen; en ten vierde uit: de
bovengenoemde vijf; zoodat zij dus in 't geheel twaalf man sterk was.
Ik vroeg den kapitein nu, of hij met deze mannen het schip
dacht te kunnen veroveren; want wat'mijzelf en Vrijdag betrof,
vond ik het beter, om hier te blijven, daar er nog zeven gevan-
genen achter bleven; en er zou werk genoeg voor ons zijn om
deze zeven man van elkander af te houden en ze van de noo-
dige levensbehoeften te voorzien. Wat de vijf man in het hol
aangaat, ik had besloten ze wat te laten vasten; maar Vrijdag
voorzag ze uit zichzelven tweemaal per dag van het noodige;
ook voor de twee anderen zorgde hij.
Toen ik mij voor het eerst aan deze twee vertoonde, was
het in gezelschap van den kapitein, die hun vertelde, dat ik
de persoon was, die door den goeverneur was aangesteld om
op hen te passen, en dat het des goeverneurs wil was, dat zij
zich nergens, dan onder mijn geleide, naar toe zouden begeven;
en indien zij dit toch deden, zouden zij uit het huis worden
gehaald en in boeien worden gelegd.
De kapitein had nu niet anders meer te doen dan zijne twee
booten in orde te brengen, het gat in de eene boot dicht te
maken en ze beide te bemannen. Hij benoemde den passagier
tot kapitein van de eene boot en stelde vier man onder diens
bevelen, hij zelf, zijn stuurman en de andere vijf begaven zich
in de andere boot, en zij schenen hun werk goed te verstaan,
want nog voor middernacht bereikten zij het schip. Toen zij
binnen het bereik van het schip waren gekomen, gaf de kapitein
aan Robinson last, de bemanning te begroeten en ze te vertellen,
dat zij de mannen en de boot mee terugbrachten; dat het
langen tijd geduurd had, alvorens zij de mannen gevonden
hadden enz. Zoo brachten zij ze op een dwaalspoor en bereikten
veilig de ligzijde van het schip. Hierop sprongen de kapitein
en de stuurman fluks aan boord en velden met behulp van de
kolven hunner geweren eerst den tweeden stuurman en daarna
den timmerman neer, hierin trouw bijgestaan door hunne man-
schappen. Zij maakten zich vervolgens meester van al degenen,
die zich nog op de boven- en tusschendekken bevonden en
sjorden de luiken vast, zoodat zij, die beneden waren, niet meer
boven konden komen. De andere boot landde aan den voorsteven
van het schip, en hare bemanning bezette het voordek en den
toegang naar de kombuis, waarin nog drie man gevangen werden
gemaakt. Toen dit alles afgeloopen en het dek van vijanden
gezuiverd was, gaf de kapitein den stuurman en nog drie andere
mannen last om het wachthuisje, waarin de rebelsche kapitein
zich bij het begin van het gevecht met twee mannen en nog
eenen jongen, die allen van geweren voorzien waren, had
opgesloten, open te breken, en toen de stuurman met behulp
van een breekijzer de deur openbrak, vuurden de nieuwe kapitein
en zijne mannen hunne geweren stoutmoedig op hem af en
wondden den stuurman met een musketkogel in den arm,
terwijl er tevens nog twee andere mannen gewond werden,
ofschoon er niemand werd gedood. De stuurman, om hulp
roepend, drong, gewond als hij was, dapper het wachthuisje
binnen en zijn pistool afschietend, schoot hij den kapitein zoo-
danig door het hoofd, dat deze nooit meer een woord zei,
hierop gaven de anderen zich ook over en werd het schip,
zonder verlies van nog meer levens, door den kapitein in bezit
genomen.
Zoodra het schip genomen was, gaf de kapitein bevel om
zeveri geweren af te . schieten, voor mij een teeken dat hij
geslaagd was en, zooals men zich kan voorstellen, was ik, toen
ik deze schoten tegen een uur of twee in den morgen hoorde,
zeer blij.
Het geruststellend signaal ten slotte vernomen hebbende,
legde ik mij ter ruste en daar het een zeer vermoeiende dag
voor mij geweest was, viel ik spoedig in een diepen slaap en
sliep door, totdat ik eensklaps door een geweerschot gewekt
werd en opspringend iemand goeverneur! goeverneur! hoorde
roepen. Dadelijk herkende ik de stem van den kapitein en
toen ik den top des heuvels opsnelde vond ik hem reeds daar
en mij in zijne armen sluitend, op het schip wijzend, riep hij
uit: „Mijn waarde vriend en bevrijder! ziedaar uw schip!"
En toen ik vervolgens mijne oogen in de richting van de zee
wendde, zag ik, hoe op ongeveer een halven mijl afstands van
de kust verwijderd, het schip daar op en neer danste; want
toen de kapitein wederom baas van het schip was geworden,
had hij dadelijk het anker gelicht en daar dé zee kalm was,
had hij het schip juist voor de monding van de kleine kreek
voor anker gelegd, en daar het voorts vloed was, had de kapitein
de sloep tot aan de plaats, waar ik het eerst met mijn vlot
landde, geroeid, zoodat hij juist voor mijne deur was uitgestapt.
Ik was in de eerste oogenblikken te ontroerd om iets te
zeggen; want eindelijk was dan mijne bevrijding daar en lag
er een groot schip, als 't ware alleen ten mijnen behoeve op
de reede, gereed om. mij overal, waarheen ik wilde, naar toe
te voeren.
Zooals ik zeide, was ik op 't eerste oogenblik niet in staat
een woord te uiten; en toen de kapitein mij in zijne armen
nam, hield ik mij stevig aan hem vast, want ik was bang anders
te zullen vallen. Hij bemerkte mijne ontroering en onmiddellijk
eene flesch likeur uit zijn zak halend, die hij voor mij van
't schip had meegenomen, liet hij mij een slok drinken. Nadat
ik gedronken had, zette ik mij op den grond neer en ofschoon
ik nu na korten tijd geheel tot mijzelven kwam, duurde het
toch nog een poosje, voor ik weer geregeld kon spreken.
Gedurende al dien tijd was de arme man zelf bijna even
opgewonden als ik, en hij zeide tal van vriendelijke en teederc
dingen tegen mij om mij weer eenigszins tot mijzelven te brengen;
maar het vreugdegevoel, dat mijne borst doortrilde, was zoo
sterk en machtig, dat het mijn heele denkvermogen verlamde
en mij de tranen in de oogen deed krijgen; dit verlichtte mij
zeer en na mij nu wederom hersteld te hebben, omhelsde ik
hem op mijne beurt en begroette hem ook als mijn bevrijder!
Ik zeide hem vervolgens, dat ik hem beschouwde als een man,
die door den Hemel gezonden was om mij te bevrijden en dat
mijn heele levensloop mij eene aaneenschakeling. van wonderen
toescheen. Ik vergat verder ook niet Hem te danken, die mij,
in dien toestand van verlatenheid gebracht hebbende, thans
wederom op zoo'n wonderbaarlijke wijze bevrijdde.
Toen wij zoo eenigen tijd gesproken hadden, vertelde de
kapitein mij, dat hij van het schip eenige verfrisschingen en
lekkernijen voor mij had meegebracht, tenminste voor zoo verre
de schurken er nog iets hadden achtergelaten. Hierop riep hij
de mannen in de boot toe de dingen, die hij voor den goeverneur
had meegenomen, aan land te brengen.
Ten eerste had hij voor mij eene kist met tal van fijne likeu-
ren, zes groote flesschen Madeira-wijn (elke flesch hield twee
vierdedeelen in), twee pond uitstekende tabak, twaalf goede
stukken rundvleesch en zes stukken varkensvleesch met een zak
erwten en ongeveer een honderd pond scheepsbeschuit; ook
bracht hij mij eene kist suiker, eene kist meel, eenen zak vol
lemoensap benevens een overvloed van andere zaken. Maar
behalve dit alles bracht hij mij nog iets, waar ik nog wel duizend
malen blijder mee was, n.1. zes heldere, nieuwe hemden, zes zeer
goede halsdoeken, twee paar handschoenen, een paar schoenen,
eenen hoed, een paar kousen en verder een goed pak kleeren
van zichzelf, dat nog maar weinig gedragen was; in een woord,
hij kleedde mij van onderen tot boven toe aan. Deze kleeren
waren voor mij, in mijne omstandigheden een zeer aangenaam
geschenk, zooals iedereen zich wel kan voorstellen.
Nadat de wederzijdsche begroetingen waren afgeloopen en alles
veilig en wel in mijne kleine woning was ondergebracht, begon-
nen wij te overleggen, wat wij met de gevangenen, die wij had-
den, moesten doen. En het was wel de moeite waard hierover
te beraadslagen, want wij moesten nu beslissen, of wij ze mee
zouden nemen, of niet; yooral over twee van hen, die als zeer
onverbeterlijk bekend stonden, spraken wij langen tijd. De kapi-
tein zei, dat hij wist, dat het zulke schurken'waren, dat wanneer
wij ze meenamen het geraden was ze dan maar de geheele reis
door in boeien te slaan en ze aan de eerste de beste Engelsche
kolonie af te zetten; maar ik vond, dat de kapitein het wel een
beetje te donker inzag. Daarom zei ik hem, dat, wanneer hij
het goed vond, ik de twee mannen wel het voorstel wilde doen
om hier op het eiland te blijven. „Ik zou dit erg prettig vinden,"
antwoordde de kapitein. „Komaan," zei ik, dan zal ik ze laten
roepen en in uwe plaats met hen spreken. Dus riep ik Vrijdag
en de twee gijzelaars, die thans weer in vrijheid gesteld waren,
want hunne kameraden waren hunne beloften nagekomen, bij
mij en gelastte hun naar het hol te gaan en de vijf mannen,
geboeid als zij waren, naar mijn landhuis te voeren en daar bij
hen te blijven, totdat ik kwam. Na korten tijd bereikte ik van
top tot teen in nieuwe kleeren gestoken, het landhuis en nu liet
ik mij ook weer goeverneur noemen. Toen de geheele bemanning
verzameld was, gaf ik bevel de vijf mannen voor mij te brengen
en nu deed ik hun een volledig verslag van hun schurkachtig
gedrag tegenover den kapitein, vertelde hun, dat ik wist, hoe
zij er met" het schip van door hadden willen gaan enz. en wees
er vervolgens op, hoe de Voorzienigheid het nog op het laatste
oogenblik ten goede had geleid, daar zij ten slotte zelf in den
kuil waren gevallen, dien zij voor anderen hadden gegraven. Ik
deelde hun vervolgens nog mede, dat onder mijne leiding het
schip was hernomen, dat het nu veilig en wel op de reede lag
en dat zij zouden kunnen zien, hoe hun nieuwe krpitein het loon
voor zijn schurkachtig gedrag had ontvangen, daar zij hem aan
het groote ra konden zien hangen; en wat hen zelve betrof, zoa
wilde ik wel eens weten, wat zij er tegen in zouden kunnen
brengen, wanneer ik ze als zeeroovers, wat ze inderdaad geweest
waren, behandelde en ze als zoodanig hun verdiende loon gaf.
Een. van hen antwoordde hierop in naam der anderen, dat zij,
niets anders konden aanvoeren dan dat de kapitein hun, toen
zij gevangen genomen waren, het behoud van hun leven had
toegezegd, waarna hij uit naam van allen mij nederig om ver-
giffenis vroeg en mijne genade en erbarming inriep. Maar ik zei
hem hierop, dat ik niet wist, wat voor genade ik hun zou kun-
nen bewijzen, daar ik voor mij zelf besloten was, om met al
mijne mannen het eiland te verlaten en met het schip van den
kapitein de terugreis naar Engeland te aanvaarden. En wat den
kapitein betreft, deze zou hen niet anders dan in boeien geklon-
ken als gevangenen mee naar Engeland willen terugnemen en
daar zouden ze dan naar behooren voor hunne muiterij en hunnen
diefstal gestraft worden, zoodat het uiteinde van de geschiedenis,
zooals zij wel begrepen, de galg zou zijn; ik kon hun dus, zoo
besloot ik, na alles nog eens goed nagegaan te hebben, geenen
beteren raad geven als op dit eiland achter te blijven; wenschten
zij dit, dan had ik er niets tegen, want ik was niet ongenegen
hunne levens te sparen, wanneer zij dachten het op deze kust
te kunnen uithouden.
Zij schenen hiervoor zeer dankbaar te zijn en zeiden dit liever
te willen, dan naar Engeland gevoerd en daar opgehangen te
worden. Dus liet ik het bij dit plan blijven.
. De kapitein deed nu vervolgens nog, alsof hij bezwaar maakte
ze hier alleen achter te laten, waarna ik op mijne beurt deed,
alsof ik een beetje boos op den kapitein werd, hem zeggende,
dat het mijne gevangenen waren en niet de zijne; en dat, ziende
hoe ik ze mijn vertrouwen had geschonken, hij ze daarom ook
moest vertrouwen en wanneer hij dit niet deed, dat ik ze dan
maar weer hunne vrijheid zou teruggeven en hij dan zelf maar
recht over ze moest spreken. t
Na deze woorden uit mijnen mond gehoord te hebben, werden
zij wederom zeer dankbaar gestemd en toen ik dit bemerkte,
gaf ik hun maar meteen hunne vrijheid terug, hun voorts gelastend
zich in de bosschen terug te trekken en terug te gaan naar de
plaats, vanwaar zij gekomen waren, waar ik hun dan eenige
geweren en wat ammunitie zou uitreiken en hun tevens eenige aan-
wijzingen zou geven omtrent de levenswijze, die zij te volgen hadden.
Hierna ging ik mijne toebereidselen maken, om aan boord van
het schip te gaan; maar ik deelde den kapitein mede, dat ik
dezen nacht nog aan land wilde overnachten om mijne zaken te
regelen, maar beval hem aan boord te gaan om in dien tusschentijd
het schip in gereedheid te brengen, zoodat hij bij het krieken
van den volgenden morgen de boot naar land zou kunnen zenden
om mij af te halen; verder ried ik hem aan den gedooden
kapitein aan de groote ra op te hangen, opdat de vijf mannen
hem zouden kunnen zien. Toen de kapitein gegaan was, liet ik
de vijf mannen nog eens bij mij komen en had nu een ernstlg
gesprek met hen. Ik zeide hun, dat zij eene verstandige keus
hadden gedaan met hier te willen blijven, want dat, wanneer de
kapitein ze mee had genomen, zij zeker in Engeland zouden
opgehangen zijn, evenals de rebelsche kapitein, die thans aan
de groote ra bengelde.
Toen zij nogmaals allen hunne instemming met hun verblijf
'op het eiland hadden betuigd, zeide ik hun mijne geschiedenis
te willen vertellen, opdat zij hieruit hun voordeel zouden kunnen
trekken. Dus deed ik hun een volledig verslag van mijn verblijf
op het eiland en vertelde tevens, hoe ik hier te land was
gekomen, toonde hun mijne versterkingen, wees hun de manier
aan, waarop ik mijn brood had gebakken, mijn koren had
gezaaid en mijne druiven had gedroogd, in een woord, al wat
zij noodig hadden te weten, vertelde ik hun. Voorts deelde ik hun
-nog de geschiedenis van de zestien Spanjaarden-mede, die zij
elk oogenblik alhier konden verwachten en voor wie ik eenen
brief achterliet, terwijl ik hen liet beloven, dat ze deze Spanjaarden
als hunne gelijken zouden behandelen.
Ik vermaakte hun vervolgens mijne wapens d. w. z. vijf
musketgeweren, drie jachtgeweren en drie zwaarden en liet
hun verder ongeveer een anderhalven zak kruit na; want na
de twee eerste jaren, had ik maar weinig kruit gebruikt.
Vervolgens legde ik ze uit, hoe zij met de geiten moesten
omgaan en gaf ze nog verschillende wenken omtrent het melken en
voeden der dieren en het bereiden van boter en kaas. In een
woord, ik vertelde ze in 't kort elk stukje en brokje uit mijne
levensgeschiedenis en beloofde' ze verder nog, om aan den
kapitein nog twee zakken met kruit meer te vragen en tevens
hem om wat tuinzaden voor hen te verzoeken, waarmede
ik, zooals ik hun meedeelde, indertijd zeer blij zou geweest zijn.
Ook gaf ik ze nog den zak met erwten, dien de kapitein voor
mij medegebracht had om op te eten, en ried hun ten zeerste
aan deze oogenblikkelijk te zaaien.
Toen dus alles geregeld was, verliet ik den volgenden dag
het eiland en begaf mij aan boord van het schip. Wij brachten
onmiddellijk al het zeilwerk in orde, maar lichtten dien nacht
het anker nog niet. Den volgenden morgen vroeg kwamen naar
de lijzijde van het schip twee der vijf mannen toezwemmen,
die op de meest jammerlijke manier over de drie anderen
kwamen klagen, terwijl zij onder het aanroepen van Gods naam
smeekten om aan boord te worden opgenomen, want zij zouden
anders vermoord worden en verzochten den kapitein ze aan
boord op te nemen, al zouden ze ook onmiddellijk moeten
worden opgehangen. De kapitein antwoordde hun echter, dat
hij daarover niets te zeggen had, maar na lang heen en weer
gepraat en nadat zij eene volledige biecht hadden afgelegd,
. werden zij ten slotte toch aan boord opgenomen, maar onder-
gingen korten tijd daarna eerst nog een gevoelige lijfstraf, daarna
werden zij rechtschapene en kalme kerels.
Eenigen tijd daarna, toen het vloed was geworden, ging ik
met de boot nog eens weer naar de kust terug om den mannen
de beloofde zaken te brengen, waarbij de kapitein op mijn
aanraden, hunne kisten en kleeren voegde, die zij dankbaar
aannamen. Ik beurde ze ook nog wat op met te zeggen, dat
indien er gelegenheid toe was, ik zou trachten een of ander
schip op hen af te sturen en dat ik ze verder niet zou vergeten.
Toen ik afscheid van mijn eiland nam, nam ik als aandenken
mijne groote geitenvellen muts, mijn zonnescherm en een mijner
papegaaien mee; ook vergat ik het geld, waarover ik vroeger
reeds gesproken heb en dat zoo langen tijd onaangeroerd daar
had gelegen, niet; de muntstukken konden eerst moeilijk voor
zilverstukken doorgaan, maar toen ik ze wat had opgepoetst
en ze een tijdje in mijnen zak had geflragen, begonnen ze er
weer als echte geldstukken uit te zien. En dus verliet ik het
eiland op den 19den December van het jaar 1686, zoodat ik
alzoo acht en twintig jaar, twee maanden en negentien dagen
op het eiland had doorgebracht; ik werd dus uit deze tweede
gevangenschap bevrijd op denzelfden dag van dezelfde maand,
waarop ik eens met mijne sloep mijne Moorsche gevangenschap
te Sallee was ontvlucht. Met dit schip kwam ik, na eene lange
reis, den Uden Juni van het jaar 1687 in Engeland aan, na
eene afwezigheid van vijf en dertig jaren.
Van Engeland was ik ondertusschen geheel vervreemd en het
scheen mij toe, alsof ik er nog nooit eerder in mijn leven geweest
was. Mijne vriendin, in wier handen ik mijn geld had achter-
gelaten, leefde nog, maar was door tal van rampspoeden getroffen
geworden; zij was thans voor de tweede maal weduwe en was
geldelijk, zoowel als maatschappelijk zeer achteruitgegaan. Ik
stelde haar echter gerust met te peggen, dat ik het haar vanwege
het geld nooit lastig zou maken; want dat ik hare vroegere
zorgen en hare vriendelijkheid jegens mij nooit zou vergeten,
ook niet, wanneer ik mijn klein kapitaaltje eens weer vermeerderd
had. Ik ging daarna naar Yorkshire; maar mijn vader was dood
en ook mijne moeder en mijne andere familieleden, uitgezonderd
twee zusters en twee kinderen van een mijner broeders, en daar
zij mij al lang als dood hadden beschouwd, zoo hadden mijne
ouders mij ook niets nagelaten; zoodat er in 't kort niets voor
mij over was; en het weinigje geld, dat ik nog had, kon ook
niet meer voor langen tijd dienst doen. Ik ondervond echter
toch van een kant, waarvan ik het niet verwacht had, een bewijs
van dankbaarheid! Dit kwam zoo: de kapitein van het schip,
dien ik zoo gelukkig was geweest te redden, terwijl ik zijn
schip benevens zijne geheele lading weer veilig in zijne handen
had terugbezorgd, had aan de eigenaars van het schip de
geheele gebeurtenis in kleuren en geuren verteld en deze
noodigden mij nu uit hen eens te komen bezoeken en stelden
mij toen een cadeau van ongeveer twee honderd pond sterling
ter hand.
Na langen tijd over mijne toekomst nagedacht te hebben,
besloot ik ten slotte naar Lissabon te gaan en te zien, of ik
daar niet inlichtingen zou kunnen inwinnen omtrent den toestand,
waarin mijne plantage in Brazilië verkeerde en zou kunnen te
weten komen, wat er van mijnen deelgenoot was geworden.
Ik scheepte mij dus naar Lissabon in, waar ik in April van
het volgende jaar aankwam; Vrijdag diende mij gedurende al
dien tijd trouw en bewees in voor- en tegenspoed een trouw
dienaar te kunnen zijn. Toen ik eenmaal in Lissabon aangekomen
was, vond ik tot mijn groot genoegen ook de woonplaats uit
van mijnen ouden vriend, den kapitein van het schip, die mij
indertijd bij de Afrikaansche kust had opgepikt en mee naar
Brazilië had genomen. Hij was zeer oud geworden en had de
zee voor goed den rug toegekeerd, door aan zijnen zoon, die
ook reeds verre van jong was, zijn schip en zijnen Braziliaan-
schen handel over te doen. De oude man herkende mij niet;
en inderdaad herkende ik hem ook nauwelijks. Maar hij herinnerde
zich mijner spoedig, toen ik hem zeide, wie ik was.
Na verscheidene oude dingen weder opgehaald te hebben,
vroeg ik hem ook naar den toestand mijner plantage en naar
mijnen deelgenoot. De oude man zeide mij, dat hij sinds negen
jaar niet meer in Brazilië was geweest, maar dat, toen hij
wegging, mijn deelgenoot nog in leven was. De twee gevol-
machtigden, aan wie ik de zorg voor 'mijne plantage had toe-
vertrouwd, waren echter beide gestorven, maar toch, meende
hij, dat ik mijne rechten gemakkelijk zou kunnen laten gelden,
daar mijne gevolmachtigden, meenend dat ik verdronken of op.
eene andere wijze omgekomen was, de rekening en de verant-
woording mijner plantage in handen van den rechter hadden
gesteld, die had uitgemaakt, dat ingeval ik mijne bezitting niet
meer kwam opeischen, een derde voor den koning en twee
derde voor het klooster der Augustijnen zou zijn, om gebruikt
te worden ten eerste tot verleening van hulp aan armen en
ten tweede tot ondersteuning van missionarissen, die den Katholie-
ken godsdienst onder de Indianen verspreidden; maar wanneer jk
Robinson Crusoe, 11
zelf, of iemand anders, namens mij, mijne rechten zou doen
laten gelden, zou mijne bezitting mij weer onvoorwaardelijk in
handen gesteld worden; alleen zou datgene, wat reeds jaarlijks
voor liefdadige instellingen was uitgegeven, mij niet vergoed
worden; maar hij verzekerde mij, dat des konings fiscaal en
de provisor van het klooster er groote zorg voor hadden gedragen,
dat mijn deelgenoot elk 'jaar eene getrouwe rekening aflegde
van de opbrengst, die er dat jaar gemaakt was. Ik vroeg hem
vervolgens nog, tot op welke hoogte ongeveer mijn deelgenoot
de plantage had gebracht en of hij vond, dat het de moeite
waard was er werk van te maken, om er zelf heen te gaan en
of ik met veel moeilijkheden te kampen zou hebben. Hij
antwoordde hierop, dat hij niet met juistheid de waarde der
plantage kon bepalen, maar dat hij we-l wist, dat mijn deelgenoot
met zijne helft buitengemeen rijk was geworden en dat, als
hij zich goed herinnerde, hij gehoord had, dat het derde deel
van den koning, dat aan een ander klooster of aan een of
andere godsdienstige instelling was toegezegd, op ongeveer een
tweehonderd goudstukken per jaar was geschat; verder geloofde
hij, dat mijne rechten gemakkelijk te bewijzen zouden zijn,
daar ten eerste mijn deelgenoot nog in leven was en ten tweede
mijn naam in de registers van het land opgeschreven stond.
Ook zeide hij mij, dat de erfgenamen van mijne twee overleden
gevolmachtigden zeer rechtschapene, eerlijke lieden waren, die
bovendien onmetelijk rijk waren; zij zouden mij daarom, volgens
z'j'.e meening, niet alleen bijstaan in het verkrijgen en handhaven
mijner rechten, maar zouden mij ook eene aardige som gelds,
als afrekening van wijlen hunne vaders, ter hand stellen.
„Maar," zeide de oude man, „een ding moet ik je nog vertellen,
dat misschien niet zoo aangenaam voor je is als de rest; want,
meenende, dat je omgekomen waart, wat overigens de geheele
wereld dacht, zoo hebben de gevolmachtigden uit uw naam mij
aangeboden afrekening met mij te houden gedurende de eerste
zes a acht jaar; wat dan ook gebeurd is. Maar, daar er in
dien tijd juist belangrijke uitbreidingen plaats hadden, zooals
het bouwen van eene suikerfabriek, het aankoopen van meer
slaven 4enz. zoo was ' de winst gedurende die jaren niet zoo
groot als later. „Evenwel," zeide de oude man, „ik zal je eene
nauwkeurige rekening geven van alles, wat ik in dien tijd
ontvangen en uitgegeven heb."
Na eenige dagen reikte mijn oude vriend mij dan ook eene
rekening over van de winst, die er in de eerste jaren met
t
de plantage gemaakt was, die onderteekend was door mijnen
deelgenoot en door de gevolmachtigden en waardoor de winst
geheel in goederen was uitgedrukt, d. w. z. in rollen tabak,
kisten met suiker, rum en melassen, welke laatste zaken inderdaad
de voortbrengselen zijn van een suikerfabriek, en ik bemerkte
uit deze rekening, dat elk jaar de winst aanmerkelijk was
toegenomen, maar met de uitgaven er afgetrokken, was de
totale winst toch uiterst gering. Evenwel de oude man toonde
mij aan, dat hij mij ongeveer een vierhonderd en zeventig
goudstukken schuldig was, benevens zestig kisten met suiker
en vijftien dubbele rollen tabak, daar deze zaken met zijn schip
verloren waren gegaan, toen hij op reis naar Lissabon zijnde,
voor ongeveer een elf jaar schipbreuk had geleden. De goede
man begon toen over zijne tegenspoeden te klagen en vertelde
. mij hoe hij genoodzaakt was geworden met behulp van mijn geld
zijne verliezen te dekken en zich een aandeel in een ander schip
te koopen. „Evenwel, mijn vriend," zeide hij, „je zult er geen
schade bij lijden, want zoodra mijn zoon terug is, zullen wij
afrekenen. Daarop haalde hij uit zijnen zak eene oude beurs en
gaf mij ongeveer een honderd zestig Portugeesche goudstukken;
en mij vervolgens zijne aandeelbewijzen in het schip, waarop
zijn zoon, die nu in Brazilië was, voer en waarvan hij en nog
een andere zoon ieder voor een vierde part eigenaren waren, over-
reikend, zeide hij ze voor alle zekerheid in mijne handen te laten.
Ik was te zeer bewogen door de eerlijkheid en de vriendelijkheid
van den ouden man, dan dat ik in staat was dit te verbergen;
en mij herinnerende, wat hij alzoo voor mij gedaan had; hoe hij
mij op zee had opgepikt en hoe edelmoedig hij zich bij alle
voorkomende gelegenheden jegens mij had gedragen en vooral
welk een oprecht vriend hij ook nu weer voor mij was, kon ik
ternauwernood mijne tranen terughouden. Daarom vroeg ik hem
eerst, of zijne omstandigheden het hem wel toelieten om zooveel
geld opeens aan mij uit te keeren en of het hem niet in moeilijk-
heden zou brengen? Hij bekende mij hierop eerlijk, dat hij er
wel een beetje mee in zou zitten; maar, het was mijn geld en
ik kon het nog beter gebruiken dan hij.
In alles, wat de oude man tegen mij zeide, straalde eene
teedere toegenegenheid voor mij door, zoodat het mij, die daar
niet aan verwend was, bijna te machtig werd; in 't kort, ik nam
honderd goudstukken aan en na om eene pen en inkt gevraagd
te hebben, schreef ik hem een ontvangbewijs en reikte hem dit
over; toen gaf ik hem het andere terug en zeide hem, dat indien
ik in het bezit mijner plantage geraakte, ik hem de honderd
goudstukken eveneens zou teruggeven (wat ik naderhand dan
ook deed); maar wat de koopacte van het schip van zijnen zoon
betrof, dat ik deze absoluut niet wilde aannemen, daar ik wist,
dat, als ik geld noodig had, zijn zoon eerlijk genoeg zou zijn
het mij uit te betalen en dat wanneer ik geen geld zou noodig
hebben, maar integendeel veel in bezit zou krijgen, ik ook nooit
meer een. cent van hem zou willen aannemen.
Toen deze zaak afgeloopen was, vroeg de oude man mij, of.hij
mij behulpzaam zou zijn om mijne rechten op de plantage te
bewijzen. Ik zeide hem hierop, dat ik er eerst eens zelf over wilde
nadenken. Hij zei dat ik dit natuurlijk zelf moest weten, maar dat
er anders genoeg middelen bestonden om mijn eigendom in handen
te krijgen en er onmiddellijk de voordeden van te genieten. En
daar er juist schepen in de rivier van Lissabon lagen, die op
het punt stonden naar Brazilië te vertrekken, zoo liet hij mijnen
naam in een openbaar register inschrijven, met eene verklaring
onder eede van zijne hand, dat ik nog in leven en dezelfde persoon
was, die indertijd land had opgenomen en de bewuste plantage
had aangelegd. Toen dit alles in goede orde door eenen notaris
was opgemaakt en door eenen procureur was onderteekend, zond
hij het stuk met eenen brief van hem naar een zijner handels-
vrienden, eenen koopman te Lissabon en stelde mij toen voor bij
hem aan huis het verloop der zaak af te wachten.
Nooit ging er iets eerlijker toe, dan dit, want na nog geen
zeven maanden ontving ik van de erfgenamen mijner gevolmach-
tigden een groot pakket, waarin de volgende brieven en stukken
ingesloten waren:
Ten eerste bevatte het de loopende rekening mijner plantage,
van af het jaar, dat hun vader met mijnen ouden Portugeeschen
kapitein had afgerekend, zegge voor den tijd van zes jaar; de
balans wees aan, dat er elfhonderd vier en zeventig goudstukken
winst voor mij waren gemaakt.
Ten tweede bevatte het: de rekening van vier jaar later, toen
de regeering zich nog niet met de administratie inliet; en deze
balans toonde aan, dat de waarde van de plantage gestegen was
tot bij de negentien duizend vierhonderd en zes en veertig
crusado's, zijnde ongeveer een drie duizend tweehonderd en
veertig goudstukken.
Ten derde was er de rekening in van den prior- van het
Augustijner klooster, die gedurende een veertien jaar de winst
had genoten; ofschoon hij het geld, dat uitgegeven was voor
het bouwen van een hospitaal niet vermeldde, verklaarde hij
eerlijk weg achthonderd en twee en zeventig goudstukken niet
te hebben aangeroerd, waarom hij ze dan ook bij mijne rekening
voegde.
Er was ook eenen brief van mijnen deelgenoot in, die mij zeer'
hartelijk zijne vreugde bij het vernemen van mijn nog in leven
zijn betuigde en die mij een volledig verslag gaf van de manier,
waarop de plantage ingericht was en van de gemiddelde winsten,
die er elk jaar gemaakt werden; vooral deelde hij mij in 't bijzon-
der mede, hoeveel morgens land tot de plantage behoorden, op
welke manier er geplant werd, hoeveel slaven er thans aan het
werk waren en#; vervolgens deelde hij mij nog mede, dat hij
tal van dankzeggingen had opgezonden om de Heilige Maagd voor
mijne redding te danken en drong er voorts met aandrang bij
mij op aan, om over te komen-en mij in 't bezit van mijne goe-
deren te stellen; en terzelfder tijd verzocht hij mij, hem orders
te geven, hoe in mijne afwezigheid te moeten handelen; daarna
den brief met eene uiting van hartelijke vriendschap sluitend,
na ook nog de hartelijke groeten zijner familie erbij ingesloten
te hebben. Als geschenk zond hij mij de huiden van zeven
prachtige luipaarden, die hij, naar het scheen, juist uit Afrika
met een of ander schip, dat hij daar naar toe had gezonden,
had ontvangen en dat zeker eene voordeelige reis daar naar toe
had gemaakt. Hij zond mij voorts nog vijf kisten met heerlijke
zoeternijen en een honderd goudstukken, die echter niet zoo
veel waard waren als moidores. Met dezelfde vloot zonden de
twee gevolmachtigden mij twaalfhonderd kisten suiker, achthon-
derd rollen .tabak en voor de rest goudstukken, waarmee ze
alzoo hunne schuld aan mij af betaalden.
Ik mag wel zeggen, dat Job's later leven beter was dan het
begin en het is onmogelijk de aandoeningen, die zich van mij
meester maakten, bij het lezen van deze brieven en bij het zien
van mijnen rijkdom, weer te geven; want daar de Braziliaansche
schepen er steeds tegelijk op uit en steeds tegelijk aankomen,
zoo brachten dezelfde schepen mijne brieven en mijne goederen
en kwam het dat mijne goederen reeds veilig en wel met 't schip
in de rivier lagen, nog voor de brieven in mijn bezit waren
gekomen. In 't kort, ik werd zoo wit als een doek en had niet
de oude mij met eenen flinken slok rum weer wat tot mij zelven
gebracht, ik geloof, ik was er bij neer gevallen; toch bleef ik
nog gedurende verscheidene uren zeer ziek, totdat er ten slotte
een geneesheer bij werd gehaald, die de. oorzaak mijner ziekte
eenigszins begrijpend, mij dadelijk wat bloed aftapte, waarna
ik weer geheel beter werd.
Ik was nïl eensklaps bezitter geworden van een vijftigduizend
pond sterling (een pond sterling =12 gulden) in geld en van
eene landbouwonderneming, zooals ik het wel mag noemen, in
Brazilië, die ongeveer een duizend pond 'sjaars opbracht, dus
evenveel als een landgoed in Engeland: in één woord, ik ver-
keerde nu in zulke schitterende omstandigheden, dat het mij
moeite kostte er mij volkomen in te denken.
Het eerste, wat ik deed was, mijnen weldoener, den goeden,
ouden kapitein, die zich, vooral in mijnen verlaten toestand, zoo
liefderijk jegens mij had betoond, voor zijn trouw te beloonen.
Ik liet hem alles zien, wat ik gekregen had en zeide hem toen,
dat hij over dit alles naar welgevallen moeht besehikken. In de
eerste plaats gaf ik hem natuurlijk dadelijk zijne honderd goud-
stukken terug en toen zond ik om den notaris en gelastte dezen
eene akte op te stellen, waarbij de vierhonderd en zeventig
goudstukken, die hij mij schuldig was, als afbetaald werden
beschouwd. Vervolgens liet ik eene procuratie opstellen, waarbij
ik hem het geldelijk beheer mijner plantage toekende en
aan mijnen deelgenoot order gaf met hem af te rekenen en bij
de terugkeer van de vloot in Portugal aan hem alles af, te leveren;
verder vermaakte ik hem in eene claussule nog, voor zijn geheele
leven, een legaat van honderd goudstukken per jaar en aan zijnen
zoon, na den dood zijns vaders, een legaat van vijftig goudstuk-
ken per jaar; en alzoo deed ik mijne schuld jegens den ouden
man af.
Ik moest nu ten eerste besluiten, waarheen ik koers zou
zetten en ten tweede wat ik met het landgoed, dat eensklaps
in mijne handen was gevallen, zou beginnen; en inderdaad had
ik. nu vrij wat meer zorgen op mij geladen, dan gedurende mijn-
stil leven op het eiland, waar ik naar niets, wat buiten mijn
bereik stond, verlangde en ook niets had, dat mij zou doen
verlangen; daarentegen had ik nu eene groote verantwoordelijk-
heid op mij en stak met mijn geld in allerlei zaken. Ik had
nu geen hol, waar ik mijn geld in verbergen kon, of eene plaats
waar het zpnder slot of grendel veilig kon liggen; integendeel
wist ik nu niet, waar ik het bergen moest, of aan wien ik het .
veilig kon toevertrouwen. Mijn oude patroon, de kapitein, was
inderdaad eerlijk, maar dat was dan ook mijn eenig toeverlaat.
Daarbij kwam, dat mijne belangstelling in Brazilië sterk toenam
en ik er gaarne weder eens een kijkje wilde nemen; maar ik
kon er nog niet aan denken er heen te gaan, voor mijne zaken
geregeld en mijn geld èn mijne papieren in veiligheid waren
gebracht. In 't eerst dacht ik er aan ze aan mijne oude vriendin
de weduwe toe te vertrouwen, waarvan ik wist, dat ze uitermate
eerlijk was; maar ze was oud en arm en had bovendien, zooals
ik zeker wist, schulden, zoodat, in 't kort, ik geen anderen
uitweg vond, dan zelf naar Engeland terug te gaan en mijn
geld en de papieren met mij mee te nemen.
Er moesten echter eerst eenige maanden verloopen, voor ik
dit besluit nam en daar ik nu den ouden kapitein ten volle
beloond had voor zijne goedheid en vriendelijkheid, begon ik
nu aan mijne arme weduwe te. denken, wier echtgenoot eens
mijn beste vriend was geweest, terwijl zij zelve mij te allen
tijde zooveel in hare macht stond, had bijgestaan.
Het eerste, wat ik dus deed, was naar eenen koopman in
Lissabon te gaan met het verzoek voor mij aan een kollega van
hem in Londen te schrijven, dat deze ten eerste de arme
weduwe moest opsporen, ten tweede, dat hij haar voor mij een
honderd pond sterling in geld moest uitbetalen en ten 'derde,
dat deze haar moest meedeelen, dat zij, zoolang zij leefde, van
mij elk jaar eene ondersteuning zou ontvangen; terzelfder tijd
zond ik aan ieder mijner twee zusters, die op het platteland
woonden en het, ofschoon zij het niet bepaald noodig hadden,
toch best gebruiken konden, een honderd pond sterling. Een
van haar was getrouwd geweest, maar was thans weduwe en de
andere was nog getrouwd, maar had eenen echtgenoot, die niet
voor haar was, wat hij eigenlijk zou moeten zijn. Maar uit den
kring mijner bloedverwanten en kennissen, kon ik er toch geen
uitpikken, die ik nu bepaald mijn geld, gedurende mijne reis
en mijn verblijf in Brazilië durfde toevertrouwen; en dit ver-
driette mij zeer.
Ik had nu eenmaal mijne zinnen op Brazilië gezet en
behoorde er feitelijk ook thuis, want ik had mij vroeger
als burger van Brazilië laten naturaliseeren; maar ik had
een beslisten afkeer van alles wat naar godsdiensthaat zweemde
en dit is dan ook de reden geweest, dat ik Brazilië
naderhand weer den rug heb toegekeerd. Maar daarover
misschien later!
Maar, zooals ik reeds zeide, was dit niet de hoofdreden
waarom ik niet naar Brazilië ging; maar alleen de gedachte, dat
mijn geld en papieren niet in vertrouwde handen zouden zijn
achtergelaten, weerhield mij. Dus besloot ik dan maar naar
Engeland te gaan en te trachten daar bij aankomst wat vriend-
schapsbanden aan te knoopen, opdat ik het daar niet zoo
eenzaam zou hebben.
Alvorens de terugreis naar Engeland te aanvaarden, stelde
ik eerst wat orde op mijne zaken en daar de Braziliaansche
vloot juist op het pnnt stond van af te reizen, besloot ik zoo
spoedig mogelijk op de brieven enz., die ik uit Brazilië ontvangen
had, te antwoorden.
In de eerste plaats beantwoordde ik den brief van den Prior
der Augustijnen, wien ik eenen brief vol dankbetuigingen wegens
zijne . eerlijke handelingen jegens mij schreef, met het verzoek
de achthonderd twee en zeventig goudstukken terug te willen
nemen en er vijfhonderd van aan het klooster te schenken en
de driehonderd twee en zeventig andere naar verkiezing onder
de armen te verdeden; vervolgens smeekte ik den Eerwaarden
Vader ook voor mij zijne gebeden te willen opzenden en meer
dergelijke. Daarna schreef ik eenen dankbrief aan mijne twee
gevolmachtigden (de twee zonen mijner vroegere gevolmachtigden)
met al de erkentelijkheid, waarop zij door hunne strikte eerlijkheid
en rechtschapenheid, aanspraak konden maken. Wat het zenden
van een geschenk betrof, daar waren zij 'te ver boven verheven
om dit te willen aannemen. Ten slotte schreef ik nog aan mijnen
deelgenoot, hem dankend voor den ijver, dien hij aan onze
onderneming ten beste had gegeven en zijn juiste inzichten bij
't nemen van besluiten enz. prijzend; verder verschafte ik hem
de noodige inlichtingen, hoe in de toekomst verder met mijne
plantage te moeten handelen en verzocht hem de jaarlijksche
winst voortaan aan mijnen ouden vriend, den Portugeeschen
kapitein op te zenden, totdat hij iets naders van mij daaromtrent
zou hooren; aan het einde van den brief verzekerde ik hem nog,
dat het mijn vast voornemen was om mettertijd naar Brazilië
over te steken om daar de rest mijner dagen in vrede te slijten.
Bij dezen brief voegde ik een mooi geschenk in Italiaansche
zijden stoffen, die bestemd waren als cadeau's voor zijne vrouw
en twee dochters, (want de kapitein had mij verteld, dat hij
getrouwd was en twee dochters had) twee groote, breede
stukken Engelsch laken, de beste, die ik in Lissabon kon krijgen,
vijf stukken zwarte serge en wat Vlaamsche kant, die eene
aanzienlijke waarde vertegenwoordigde.
Na dus mijne zaken geregeld en de kosten mijner scheeps-
lading betaald te hebben, begon ik er over te denken op welke
manier ik het best naar Engeland terug kon komen.
Ik was, zoo zou men tenminste denken, genoeg aan zeereizen
gewend geraakt, en toch had ik thans een bepaalden afkeer
ervan, om over zee naar Engeland terug te keeren, en ofschoon
ik mij geen rekenschap van dezen afkeer kon geven, beheerschte
hij mij toch zoo, dat, hoewel reeds mijne bagage ingescheept
was en op het punt stond met de boot te vertrekken, ik toch
weer van plan veranderde; en dit gebeurde niet een keer,
maar drie maal.
Het is waar, ik was zeer ongelukkig op zee geweest, en dit
kon wellicht een der oorzaken zijn van mijnen afkeer; maar
laat niemand toch lachen om geheime stemmen, die hij soms
in zijn binnenste op zulke oogenblikken verneemt, want — twee
der schepen, die ik uitgekozen had — d. w. z. waarover ik meer
had gedacht dan over de andere — en waarvan reeds een van
hen mijn goed aan boord had gehad, terwijl ik met den kapitein
van het andere schip reeds in onderhandeling was getreden;
ik zeg deze twee schepen verongelukten beide d. w. z. een van
hen werd door de Algerijnen genomen en het andere leed
schipbreuk op de hoogte van Torbay en al de opvarenden,
uitgezonderd drie, kwamen in de golven om; zoodat, had ik
met een dezer schepen de terugreis aanvaard, zoo zou ik er in
beide gevallen weer ongelukkig aan toe zijn geweest; in welk
geval het ongelukkigst, is moeilijk uit te maken.
Toen ik aldus in mijn afkeer aanmerkelijk gestijfd was,
raadde mijn oude zeerob mij aan, wien ik het geval had mede-
gedeeld, niet over zee te gaan, maar over land naar Groyne te
vertrekken, daar de golf van Biskaje tot aan La Rochelle over
te steken, van waaruit ik dan gemakkelijk en zonder eenig
gevaar te behoeven te vreezen, naar Parijs kon komen en van
hieruit naar Calais en vervolgens naar Dover over kon steken. Ik
kon ook nog over Madrid gaan en dan van daaruit steeds over
land door Midden-Frankrijk gaande, te Parijs komen.
In 't kort, ik was zóó tegen al, wat zee was, ingenomen, dat
ik besloot de geheele reis over land te doen; wat, daar ik er
allen tijd voor had en op de kosten niet behoefde te zien, een
vrij wat aangenamer reisroute was; en om den tocht nog aan-
genamer voor mij te maken, ging er, door bemiddeling van
mijnen ouden kapitein, ook nog een Engelsche heer, de zoon
van eenen koopman in Lissabon, met mij mee; waarna wij ook
nog twee Engelsche kooplieden en twee jonge Portugeezen
overhaalden, mee te gaan; de laatste twee'gingen echter alleen
tot Parijs mee; zoodat wij thans met ons zessen waren en nog
vijf knechten als gevolg meenamen. De twee Engelsche kooplieden
en de Portugeezen vergenoegden zich om er twee aan twee een
knecht op na te houden, en wat mijzelf betreft, ik had behalve
Vrijdag, nog eenen Engelschen matroos meegenomer, daar
Vrijdag nog te veel vreemdeling in Europa was, om er als
knecht veel aan te hebben.
, Alzoo aanvaardde ik de terugreis en-daar ons gezelschap te
paard en ruimschoots van wapens voorzien was, vormden wij,
als 't ware een kleine legermacht, waarvan ze mij tot kapitein
hadden benoemd; ten eerste, wijl ik de oudste van 't gezel-
schap was en ten tweede omdat ik er twee knechten op na
hield en van mij ook het plan was uitgegaan.
Daar ik het den lezers en lezeressen nooit erg lastig heb
gemaakt met reisbeschrijvingen van zeetochten, zoo zal ik ook
thans niet met uitgebreide beschrijvingen voor den dag komen;
maar zal alleen slechts de meest interessante gebeurtenissen van
dezen gevaarvollen en moeilijken tocht vermelden.
Wij bereikten na eenigen tijd Madrid en daar wij geen van
allenx nog in Spanje geweest waren, hadden we gaarne nog
eenigen tijd in deze stad vertoefd, om al hare bezienswaardig-
heden in oogenschouw te nemen; maar daar het tegen het einde
van den zomer liep, moesten wij ons haasten en zoo verlieten
wij Madrid dan ook reeds in het midden van de maand Oktober.
Maar toen wij bij de Kaap van Navarra waren aangekomen,
hooiden wij in verscheidene steden, die wij op onze reis door-
trokken, dat er aan de Fransche zijde van het gebergte zooveel
sneeuw was gevallen, dat verscheidene reizigers genoodzaakt waren
geworden naar Pampeluna terug te keeren, na tal van vergeefsche
pogingen aangewend te hebben om het gebergte toch over te steken.
Toen wij in Pampeluna aankwamen, werden deze berichten
ons inderdaad van verschillende kanten bevestigd. Wat mijzelf
betrof, daar ik aan een tropisch klimaat gewend was en bijna
mijn geheele leven in landstreeken had gewoond waar men
nauwelijks, vanwege de warmte, kleeren aan zijn lichaam kon
dulden, zoo was de koude voor mij ondragelijk; des te meer,
omdat wij juist nog een tien dagen geleden in Oud-Castilië _
bepaald eene tropische warmte hadden gehad! En nu hadden
wij den wind, die over de Pyreneeën komt, juist vlak van voren
en deze wind was zoo hevig en zoo koud, dat wij bijna gevaar
liepen van kou om te komen.
Mijn arme Vrijdag was gewoon verschrikt, toen hij de bergen,
die geheel met sneeuw overdekt waren, in 't gezicht kreeg en
leed hevig onder de ondragelijke kou. Om de zaak nader te
verklaren: nadat wij in Pampeluna waren aangekomen*, had het
voortdurend in zulk eene hevige mate en zoo lang gesneeuwd,
dat de lieden uit die streek zeiden, dat de winter veel te vroeg
was ingevallen; en de wegen, di<e reeds vroeger zeer moeilijk
te begaan waren, waren thans onbegaanbaar geworden. In een
woord, de sneeuw lag op sommige plaatsen zoo hoog, dat wij
er onmogelijk door heen konden waden en daar het geen vaste sneeuw
was, zooals in noorderlijker gelegen landen, liepen wij bij iederen
stap gevaar om levend begraven te worden.
Wij bleven niet langer dan twintig dagen in Pampeluna, en
toen, begrijpende dat de eigenlijke winter eerst nu nog moest
komen, (en het werd een winter, zooals er in jaren niet een in
Europa geweest was) stelde ik voor om naar Fontarabia te
gaan, om ons vandaar naar Bordeaux in te schepen, wat maar
eene zeer kleine reis was. Maar, terwijl wij daar nog over aan
't beraadslagen waren, kwamen er vier Franschen in de stad
aan, die aan de Fransche zijde van de passen hadden gewacht,
terwijl wij aan de Spaansche zijde hadden halt gehouden en
die ons vertelden, dat zij eenen gids hadden ontdekt, die met
hen het land doortrekkend ter zijde van de Languedoc, hun
over de bergen had gevoerd langs wegen, waar zij niets
geen last van sneeuw hadden gehad; want waar zij sneeuw
hadden ontmoet, was deze zoo hard bevroren, dat zij er met
gemak te paard hadden kunnen overrijden.
Wij zonden nu om dezen gids, die ons vervolgens mededeelde,
dat hij met ons denzelfden tocht nog wel eens weer wilde doen,
daar wij voor sneeuw niet behoefden te vreezen en wapens
genoeg bij ons hadden om ons tegen de aanvallen van wilde
dieren te beveiligen. Want hij zeide, dat het bij zooveel sneeuw
dikwijls voorkwam, dat de wolven zich zelfs tot aan den voet
van het gebergte vertoonden, half dol van honger, als zij dan
waren. Wij zeiden hem, dat wij voor de viervoetige wolven
niet bang waren, maar wel voor eene speciaal soort van twee-
beenige wolven, die, vooral aan de Fransche zijde van het
gebergte, in groote getale voorkwamen. Hij verzekerde ons
echter, dat daarvoor langs den weg, dien wij zouden gaan, geen
gevaar bestond; dus stemden wij er in toe hem te volgen en
evenzoo deden twaalf andere heeren met hunne knechten; dat
waren die heeren, waarvan ik reeds hier boven zeide, dat zij in
Pampeluna, na tal van vergeefsche pogingen aangewend te
hebben, terug waren gekomen
Wij verlieten Pampeluna, in gezelschap van onzen gids op
den I5den November en ik was inderdaad zeer verrast, toen
hij, in plaats van in voorwaartsche richting met ons te gaan,
den weg naar Madrid weer insloeg en dezen weg wel een
twaalf mijlen terugging; toen, nadat wij twee rivieren waren
overgestoken en in eene zeer vlakke landstreek terecht waren
gekomen, kwamen wij in een zeer mooie omgeving aan, met
-een overheerlijk klimaat, waar van sneeuw geen spoor te zien
was; maar toen eensklaps links afslaande, gingen wij langs
eenen anderen weg wederom in de richting van het gebergte;
en hoewel de verschillende hoogten en afgronden er inderdaad
schrikwekkend uitzagen, wist hij ons langs zulke slingerwegen
te voeren, dat wij den top van het gebergte op waren, nog
voor wij het wisten en nog voor wij eenige last van sneeuw
hadden gehad; en ook, vóór wij er nog eenig vermoeden op
hadden, wees hij ons eens op een morgen de mooie en vruchtbare
provincies van Languedoc en Gascogne aan, die zich geheel
groen en bloeiend, hoewel nog maar op verren afstand zichtbaar,
aan onze oogen vertoonden.
. Wij begonnen ons echter een weinig minder op ons gemak
te gevoelen, toen het gedurende eenen geheelen dag en nacht
zonder tusschenpoozen zoo hard sneeuwde, dat wij niet verder
konden reizen; maar hij stelde ons weer spoedig gerust door
te zeggen, dat spoedig alles geleden zou zijn; en inderdaad
bemerkten wij, dat het elken dag reeds hoe langer hoe meer
bergafwaarts ging en wij het Noordelijk deel van het gebergte
naderden; dus ons geheel aan onzen gids overgevend, gingen
wij verder.
Het was ongeveer een twee uur voor het vallen van den
avond dat, terwijl onze gids een eindweegs voor ons uitliep en
bijna uit 't gezicht verloren was, er van uit eenen hollen weg
in de richting van het bosch toe, drie groote wolven met eenen
beer achter zich aan, eensklaps voor ons uit kwamen hollen;
twee der wolven vlogen op onzen gids aan en was hij verder
van ons verwijderd geweest, dan zou hij zeker verscheurd
geworden zijn, nog vóór wij hem hadden kunnen helpen. Een
van de twee sprong op het paard af, terwijl de andere den
man met zulk eene heftigheid aanviel, dat hij noch tijd, noch
tegenwoordigheid van geest had om zijn pistool te voorschijn
te halen, maar alleen maar jammerlijk tegen ons begon te
schreeuwen. Daar Vrijdag dicht bij mij in de buurt was, gelastte
ik hem zijn paard de sporen te geven en te zien, wat er aan
de hand was. Zoodra Vrijdag den gids dichter genaderd was,
begon hij even als deze hard te schreeuwen en te roepen:
„Meester, meester", maar daar hij eenen moedigen kerel was,
zoo rende hij dadelijk op den man af, en schoot met zijn pistool
een der wolven vlak voor den kop, zoodat deze dood neerviel.
Het was gelukkig voor den armen man, dat ik Vrijdag op
hem afzond, daar deze wel gewoon was aan wilde dieren en er
herhaalde malen in zijn vaderland jacht op had gemaakt. Iemand
anders van ons had wellicht' op eênen afstand geschoten en dan
had het schot kunnen falen, of had den gids kunnen raken.
Maar het was genoeg om eenen moediger man, dan ik was,
angstig te maken toen, na het afgaan van Vrijdags pistool, wij
aan beide zijden van den weg het huilen van wolven hoorden,
en dit gehuil werd door de echo's in het gebergte zoo duidelijk
en zoo dikwijls herhaald, dat het ons toescheen, alsof er een
onmetelijk aantal wolven in aantocht was.
Evenwel, toen Vrijdag dezen wolf gedood had, liet de andere,
die op het paard was los gestormd, onmiddellyk af, zonder hem
eenig letsel toegebracht te hebben, en rende weg. Maar de
arme kerel was toch leelijk gekwetst, want het verwoede dier
had hem tweemaal gebeten, eens in den arm en eens een weinig
boven de knie; en hij stond juist op het punt van zijn paard
af te storten, toen Vrijdag het schot loste.
Men begrijpt, dat op het hooren van Vrijdags pistoolschot,
wij allen, zoo goed en zoo kwaad als het op dezen slechten
weg ging, naar de plaats des onheils renden om te zien, wat
er gaande was. Toen wij eindelijk de plaats bereikten, waar
het geboomte, dat ons tot dusverre het gezicht belemmerde,
ophield, begrepen wij spoedig, wat het geval was en dat Vrijdag
den armen gids nog juist bijtijds was bijgesprongen; maar wij
konden niet onderscheiden, wat voor soort van dier het was, dat
hij had neergeschoten.
Maar nooit werd een strijd zoo hardnekkig en op zoo'n
vermakelijke manier gestreden als een gevecht, dat tusschen
Vrijdag en den beer plaats vond en hoewel het ons eerst in
hooge mate schrik aanjoeg, wekte het later onbedaarlijk op
onze lachspieren. Daar een beer een zwaar, lomp dier is, dat
zich niet als een wolf, die licht en vlug in zijne bewegingen
is, snel voortbeweegt, zoo heeft hij bovendien nog twee bijzon-
dere eigenaardigheden, die zijn geheele doen beheerschen. Ten
eerste, wat betreft de menschen, die niet zijn gewoon, dage-
lijksch voedsel uitmaken (hij valt ze zelfs niet aan, wanneer ze
hem niet aanvallen, uitgezonderd, wanneer hij zeer hongerig is,
wat zeker nu, terwijl de aarde geheel met sneeuw overdekt
was, het geval was), indien ze het hem niet lastig maken, zal
hij het hun ook niet doen; maar men moet zorg dragen hem
uiterst beleefd te behandelen en vrij baan voor hem te maken,
want hij is er op gesteld, als heer behandeld te worden; hij
zal zelfs voor eenen prins geen stap op zij gaan; neen indien
men waarlijk bang voor hem is, is het 't verstandigste, wat
men doen kan, om eenen anderen weg in te slaan en niet meer
naar hem om te zien; want staat men eens even stil en kijkt
dan tegelijkertijd eens naar hem om, zoo neemt hij dit als eene
beleediging op; ook wanneer je naar hem gooit en je raakt
hem per ongeluk, al is 't slechts met een stokje, zoo dik als
je vinger, beleedig je hem en dan zet hij alle andere dingen op
zijde om aan zijnen wraak te kunnen voldoen. Dit is zijne
eerste eigenaardigheid; en zijn tweede is, dat, wanneer je hem
eens beleedigd hebt, hij je nooit meer links zal laten liggen,
maar je dag en macht zal achtervolgen en niet eerder zal rusten,
voor hij je ingehaald heeft.
Vrijdag had onzen gids gered en was, terwijl wij ondertusschen
de plek des onheils bereikt hadden, juist bezig hem van zijn
paard af te helpen, want de man was èn gekwetst èn zeer
geschrokken, en dit laatste nog meer dan het eerste, toen wij
eensklaps den beer bemerkten, die van uit het bosch aan kwam
stappen en het was zulk eenen kolossaal grooten, als ik nooit
eerder gezien had. Wij schrokken allen een weinig, toen wij
hem zagen, maar toen Vrijdag hem zag, bemerkten wij, dat zijn
geheele gezicht van vreugde begon te stralen. „O, o, o," zeide
Vrijdag drie maal achter elkander, terwijl hij naar hem wees:
„O, Meester, geef mij verlof, dat ik hem de hand schud; ik zal
je aan 't lachen maken."
Ik was verrast den kerel zoo vroolijk te zien. „Jij dwaas,"
zei ik, „hij zal je opeten." — „Mij opeten, mij opeten," zei .
Vrijdag; „ik hem opeten. Ik jullie goed zal laten lachen; jullie
hier moet blijven staan en ik jullie goed zal laten lachen." Dus
ging hij zitten en nadat hij zijne schoenen in een oogwenk
uitgetrokken en er een paar muilen voor in de plaats had aan-
getrokken, reikte mijn andere knecht hem zijn paard toe en
toen reed hij met het geweer in de hand, vlug weg.
De beer wandelde langzaam weg en scheen ons allen met rust
te willen laten, totdat Vrijdag, die hem zoo dicht mogelijk ge-
naderd was, tegen hem begon te roepen en te schreeuwen, zoodat
het scheen, alsof de beer hem verstaan kon. „Hoor eens, hoor
eens," schreeuwde Vrijdag, „ik met je spreken wil." Wij volgden op
eenigen afstand, „want daar wij nu de Gascognesche zijde van
het gebergte bereikt hadden, bevonden wij ons thans in eene
groote, uitgestrekte boschstreek, bestaande uit vlak, open land,
hier en daar afgewisseld door dichte bosschages. Vrijdag, die,
zooals ik reeds zeide, den beer op de hielen achtervolgde, nam
eensklaps eenen grooten steen op en wierp dien naar den beer
toe, hem juist tegen den kop rakend, maar hem er net zoo
min mee kwetsend als hij er eenen muur mee gekwetst zou
hebben. Maar Vrijdag bereikte hiermede volkomen zijn doel,
want hij was zoo weinig bang, dat hij den beer zelve dwong,
hem aan te vallen, om ons van een vermakelijk schouwspel te
doen genieten. Zoodra de beer den steen voelde en Vrijdag gewaar
werd, draaide hij zich om en kwam met groote passen, van
woede snuivend als een paard, dat in vollen galop aan komt
rennen, achter hem aan. Weg rende Vrijdag, naar ons toe, als
om onze hulp in te roepen, zoodat wij reeds afspraken allen
tegelijkertijd op den beer te vuren om Vrijdag te redden,
en ik vooral was zeer boos op hem, daar de beer uit zich zelf
had willen weggaan zonder ons kwaad te doen..
„Jij stommert!" riep ik uit, „is dit soms de manier om ons
aan het lachen te maken? Scheer je met je paard weg, opdat
wij op het dier kunnen schieten."
.Hij hoorde mij en riep uit: „Niet schieten, niet schieten;
sta stil en dan zul je veel moeten lachen," en daar de lenige
kerel twee passen deed, tegen de beer een, draaide hij eensklaps
voor ons cm en eenen grooten eik ziende, die juist voor zijn
doel geschikt was, duidde hij ons aan hem te volgen; en zijn
pas versnellend, klom hij ijlings den boom in, terwijl hij zijn
geweer op ongeveer een vijf a zes el afstands van den boom
neerlegde. De beer kwam spoedig bij den boom aan en wij
volgden eveneens op eenigen afstand. Het eerste, wat de beer
deed, was naar het geweer toegaan, maar na er goed aan
geroken te hebben, liet hij het stilletjes liggen en nu klom ook
hij in den boom, vlug als eene kat, wat men inderdaad van
zulk een monsterachtig gevaarte niet verwacht zou hebben.
Ik was verstomd over zooveel dwaasheid, want een anderen
naam kon ik er niet voor vinden, en begreep van mijn leven
niet wat er voor lachwekkends aan was, en toen wij den beer
in den boom zagen klimmen, kwamen wij allen zoo dicht mogelijk
bij den boom.
Toen wij' den boom bereikten, zagen wij, dat Vrijdag op het
smalle uiteinde van eenen grooten tak was gaan zitten en dat
de beer halverwege den tak zat. Maar niet zoodra was de beer
meer naar het uiteinde van den tak toegekropen, of Vrijdag
riep uit: ,,ha, ha! nu zul je mij den beer zien laten dansen";
en nu begon hij den tak zoo hard heen en weer te schudden,
dat de beer werkelijk .begon te dansen en stilstaande naar
beneden keek om te zien, hoe hij het gemakkelijkst weer
beneden zou kunnen komen; en nu moesten wij inderdaad
hartelijk lachen!
Maar Vrijdag had nog lang niet met hem afgedaan, want
ziende, dat de beer stilstond, begon hij weer tegen hem te
roepen en te schreeuwen, alsof hij in werkelijkheid meende,
dat de beer Engelsch verstond. „Wat, jij niet verder komt?
ik bid u, kom nader," en hierop liet hij den tak weer met
vernieuwde snelheid op en neer gaan; en, alsof de beer hem
verstaan had, kwam hij inderdaad dichter bij; maar toen Vrijdag
weer opnieuw begon te dansen, bleef hij weer stilstaan. Wij
vonden het nu een goed oogenblik om den beer voor den kop
te schieten, zoodat wij tegen Vrijdag riepen met dansen op te
houden, opdat wij den beer zouden kunnen schieten, maar hij
riep ernstig uit: „O, ik bid u! ik bid u! niet schieten; mij
zal schieten aanstonds."
Om echter het verhaal wat af te korten, zij dan gezegd, dat
Vrijdag noglangen tijd zoo bleef voortdansen en de beer stond
er zoo kitteloorig bij, dat wij inderdaad herhaalde malen harte-
lijk moesten lachen, maar ons toch niet konden voorstellen,
waar de kerel eigenlijk naar toe wilde. In 't eerst hadden wij
gedacht, dat hij van plan was den beer van den boom af te
schudden, maar wij bemerkten spoedig, dat de beer daar veel
te listig toe was, want hij zorgde er voor zich niet te ver op
den tak te wagen en hield zich met zijne breede, sterke klauwen
stevig vast, zoodat wij maar niet konden begrijpen, hoe deze
grap eindigen zou. Maar Vrijdag maakte spoedig een einde aan
onzen twijfel, want bemerkende, dat de beer zich stevig aan
den boomtak vasthield, zeide hij: „Wel zoo! jij niet belieft
dichter bij mij te komen? Als jij niet komt bij mij, dan ik
kom bij jou, en hierop kroop hij naar het smalle uiteinde van
den tak toe en zich zachtjes naar beneden latende glijden,
terwijl hij den tak zoo ver mogelijk naar beneden boog, kwam
hij ten slotte met beide voeten op den grond terecht en ver-
volgens naar zijn geweer toesnellend, nam hij het op, waarna
hij eenige oogenblikken stilstond. „Wel," zei ik tot hem, „wel, .
Vrijdag, wat wil je nu doen? Waarom schiet je hem niet
dood?" —. „Neen, ik 'niet schiet," zei Vrijdag, „nog niet; ik
nu schiet, ik niet dood; ik nog wacht en je lachen laat."
En inderdaad, dat deed hij, zooals men spoedig zal zien; want
toen de beer zag, dat zijn vijand gegaan was, kroop ook hij
den tak, waarop hij tot dusverre gestaan had, af; maar hij
deed het uiterst voorzichtig en bij iederen stap, dien hij deed,
naar alle kanten om zich heen ziende, kroop hij alzoo in achter-
waartsche richting den bewusten tak af, totdat hij ten slotte
bij den stam van den boom aanlandde. Toen kroop hij op de-
zelfde wijze den stam af, door dezen met zijne beide voorpooten
te omvatten en voorzichtig eerst den eenen voet en daarna den
anderen voet naar beneden te zetten. Maar nu, juist op het
oogenblik, dat hij den ondersten voet op den grond wilde zetten,
stapte Vrijdag naar hem toe en hem den loop van zijn geweer
in het oor zettend, schoot hij hem vervolgens morsdood. Daarna
draaide de guit zich om, om te zien, of wij ook lachten; en
toen hij aan onze oogen zag, dat zijn kunststuk ons vermaakt
had, begon hij luide te lachen. „Zoo wij nu in mijn vaderland
beren dooden," zeide hij. „Dooden jullie ze zoo?" vroeg ik;
„en jullie hebt geen geweren." — „Neen," antwoordde hij,
„geen geweren, maar wij schieten met groote, zeer groote pijlen."
Het gevecht van Vrijdag met den beer was een aardig schouw-
spel voor ons geweest; maar wij waren nog steeds in eene
woeste, afgelegen plaats en daar onze gids zwaar gewond was,
zoo wisten wij niet, wat te moeten doen. Het gehuil der wolven
klonk nog steeds in mijne ooren en inderdaad: uitgezonderd
het gehuil en. gejank van wilde dieren aan de Afrikaansche
kust, had ik nooit zoo iets verschrikkelijks gehoord.
Dit alles en dan nog de zekerheid, dat de duisternis spoedig
in zou vallen, verhinderden ons om te doen, wat Vrijdag graag
wilde n. l. om de huid van den beer af te stroopen, die zeer
veel waard was; maar daar wij nog drie mijlen af moesten
leggen en onze gids ons herhaalde malen dringend verzocht
voort te maken, zoo lieten wij haar ten slotte maar in den steek
en zetten onzen tocht voort.
De grond was ook hier nog steeds met sneeuw bedekt, hoewel
de sneeuw hier niet zoo diep en gevaarlijk was als verder op
de bergen; en de verwoede dieren hadden zich, zooals wij
naderhand vernamen, door den honger gedreven, beneden over
de wouden en velden verspreid om daar voedsel te zoeken en
Robinson Crusoe. 12
hadden een heele boel schade in de dorpen aangericht, waar zij
landlieden aangevallen, een groot aantal schapen en paarden
gedood hadden enz. Wij moesten nog eene gevaarlijke plaats
voorbij en onze gids deelde ons dan ook vooruit mede, dat,
indien er werkelijk wolven in de buurt waren, wij ze daar zouden
vinden. Het was eene kleine vlakte, aan' iedere zijde door
bosschen omgeven, met eenen langen, nauwen laan midden door,
dien wij door moesten gaan om in het bosch en vervolgens
in het dorp te komen, waar wij van plan waren te overnachten.
Het was ongeveer een half uur voor zonsondergang, toen
wij het bosch bereikten. In 't eerst was er van wolven niets
te zien, alleen zagen ' wij verderop in eene kleine vlakte .vijf
groote wolven, die elkander in razende vaart achterna vlogen,
alsof zij achter een of andere prooi aanliepen, of wat in 't
zicht hadden; maar deze namen geen notitie van ons en waren
bovendien reeds na eenige oogenblikken uit 't gezicht verdwenen.
Hierop verzocht onze gids, die in den grond van de zaak
eigenlijk een bange kerel was, ons, om ons voor een aanval gereed
te houden, daar hij geloofde, dat er spoedig weer wolven
zouden komen. Wij brachtten onze wapens dus in gereedheid
en gaven onze oogen flink de kost, maar wij zagen geene
wolven meer, totdat wij ten slotte het bosch uit waren, dat
ongeveer een halve mijl gaans in de lengte was, en de vlakte
bereikten. Toen wij echter de vlakte hadden bereikt, hadden
wij betere gelegenheid om naar alle kanten om ons. heen te
zien en het eerste, wat zij zagen, was een dood paard; dat is
te zeggen een arm paard, dat door de wolven gedood was en
waar nog een stuk of twaalf van hen mee bezig waren; van
eten was echter geen sprake meer, want het vleesch was al
geheel weg; maar zij zogen en kloven de beenderen en beentjes
nog zoo wat af. Wij dachten er natuurlijk niet aan ze in dit
feestmaal te storen en evenmin dachten zij er aan zich met
ons in te laten. Vrijdag wilde op hen vuren, maar ik verbood
hem dit ten strengste, want ik zag de noodzakelijkheid er niet
van in om ons nog meer werk dan wij reeds hadden op den
hals te halen. Wij waren de vlakte nog niet tot op de helft
overgestoken, toen wij in een bosch, ter linker zijde van ons,
de wolven op eene vreeselijke manier hoorden huilen en janken
en dadelijk daarop zagen wij ongeveer een honderd van hen
op ons afkomen, netjes in rijen geschaard, met aanvoerders
voorop, die als werkelijke officieren den troep aanvoerden.
Ik» wist eerst niet, hoe ze te moeten afwachten, maar besloot
ten laatste toch tot eene gesloten frontrij; dus schaarden wij
ons oogenblikkelijk zoo en opdat er tusschen de verschillende
salvo's niet een te lange tijdruimte zou zijn, beval ik, dat er
om beurten zou geschoten worden en dat degenen, die niet
vuurden, gereed moesten staan om onmiddellijk na de eerste
salvo af te vuren, wanneer de wolven aan de eerste salvo
tenminste niet genoeg hadden. En verder, dat degenen, die
het eerst vuurden, dadelijk gereed zouden staan om ze een
tweede laag te geven, maar dat ze daarvoor niet hunne geweren
moesten gebruiken, maar hunne pistolen, want ieder van ons
was gewapend met een geweer en met twee pistolen. Zoo zouden
we dus in staat zijn om zes afgewisselde salvo's achter elkaar
te geven; maar voor 't oogenblik behoefden wij daar nog niet
aan te denken, want na het afvuren van de eerste salvo hield
de vijand halt, geheel en al verschrikt door het knallen der
geweren. Vier van hen waren door den kop geschoten en vielen
neer, verscheidene anderen waren gewond en dropen bloedend
af, hunne sporen in de sneeuw achterlatend. Ik bemerkte, dat
zij mee halt hielden, maar toch nog niet voor goed afdropen,
waarop ik, mij herinnerende, dat de moedigste dieren door de
menschelijke stem aan 't schrikken konden worden gebracht,
de geheele kompagnie beval, zoo hard als zij konden te gaan
schreeuwen. En mijne verwachting werd niet geheel en al
teleurgesteld, want op ons geschreeuw zetten zij het eensklaps
hard op een loopen en holden weg. Ik beval vervolgens nog
een tweede salvo en weg renden ze, de bosschen in. Dit gaf
ons tijd en gelegenheid om onze geweren opnieuw te laden en
opdat wij geen tijd zouden verliezen, zetten wij onzen tocht
verder voort. Maar wij hadden onze geweren nog maar pas
geladen en ons wederom in frontrij geschaard, toen wij uit
hetzelfde woud, dat zooals ik reeds zei, ter linkerzijde van ons
lag, wederom een verschrikkelijk lawaai hoorden, in de richting,
die wij ook uit moesten, alleen een eind verder weg, dan de
eerste maal.
De nacht brak aan en wel eenen zeer duisteren nacht, wat
het voor ons nog veel slimmer maakte; maar toen het lawaai
wat ophield, konden wij duidelijk er tusschen door het huilen
en janken van deze helsche dieren hooren, en plotseling zagen
wij drie troepen wolven; een troep aan onze linkerhand, een
achter ons en een troep voor ons uit, zoodat wij dus, als 't ware,
omsingeld waren. Evenwel, daar zij ons niet aanvielen, zetten
wij onzen tocht voort, zoover als tenminste onze paarden ons
.
wilden brengen. Op deze manier voortgaande kregen wij ten
slotte den ingang van een bosch in 't gezicht, dat wij, de gindsche
zijde van de vlakte overstekend, zouden kunnen bereiken; maar
wij waren niet weinig verrast, toen wij, den ingang van het
bosch naderende, vlak voor dezen ingang een groot aantal wolven
zagen staan. Plotseling hoorden wij bij eene andere opening
van den boschkant een geweerschot afgaan en dien kant uit-
ziende, zagen wij hoe een geheel van zadel en leidsels voorzien
paard met bliksemsnelheid het bosch uit kwam galoppeeren,
achtervolgd door een zestien a zeventien wolven. Op dat
oogenblik had het paard nog een vrij grooten voorsprong op
hen, maar wij konden met zekerheid bepalen, dat het dien
galop niet lang meer zou kunnen volhouden, zoodat zij hem
ten slotte toch zouden inhalen en verslinden.
Maar er wachtte ons nog een verschrikkelijker aanblik, want,
naar de opening van het bosch rijdend, waaruit het paard was
komen aanhollen, zagen wij daar de lijken van een ander
paard en van twee meijschen liggen, door deze woedende dieren
totaal verslonden; een dezer mannen was zonder twijfel degene,
die het geweerschot had afgelost, want er lag nog een rookend
geweer naast hem; maar zijn hoofd en het geheele bovendeel
van zijn lichaam was reeds opgegeten. Dit alles vervulde ons
met eene zoo hevige ontzetting, dat wij niet wisten, in welke
richting verder te moeten gaan; maar de dieren bemerkten ons
spoedig genoeg, want zij schaarden zich om ons heen, vol
begeerte naar nieuwe prooi; en ik schatte ze op een driehonderd.
Gelukkig lagen er aan den ingang, op eenige passen afstands van
ons, eenige gevelde boomstammen, die waarschijnlijk den gepas-
seerden zomer waren omgehakt en daar bleven liggen, totdat
men ze met wagens zou weghalen. Ik dreef nu mijn kleinen
troep tusschen deze boomstammen in en ons in frontrij achter
eenen langen boom scharend, beval ik hun vervolgens zich in
driehoekvorm op te stellen, en de paarden in het midden te
nemen; de boomstammen moesten zij als een borstwering gebruiken.
Zij deden zoo en het bleek goed ingezien te zijn \fan mij, want
nooit werd er een verwoeder aanval gedaan dan door deze dieren
op ons. Zij kwamen op ons aan onder het uiten van de ver-
schrikkelijkste kreten en beklommen zelfs den voor ons liggenden
boomstam, die, zooals ik reeds zeide, voor onze borstwering
moest doorgaan, alsof zij aan niets anders dan aan 't maken
van buit dachten; maar hunne begeerte scheen zich voornamelijk
tot de paarden achter ons te bepalen. Ik beval den mannen
verder, te vuren als te voren, dat wil zeggen: achter elkander
en zij kozen hun mikpunt zoo uit, dat er bij de eerste salvo
reeds verscheidene wolven gedood werden; maar het was toch
een vereischte door te blijven vuren, want het was, alsof de
wolven 'als duivels uit den grpnd verrezen, zooveel waren er.
Toen wij onze tweede salvo gelost hadden, dachten wij een
©ogenblik, dat zij met aanvallen zouden ophouden en ik.had
reeds eene stille hoop, dat zij af zouden trekken; maar deze
hoop was slechts van korten duur, want opnieuw drongen er
weer anderen vooruit'; dus gingen wij tot twee salvo's met de
pistolen over; en ik geloof, dat wij in de vier salvo's samen er
zeventien a achttien doodden, tweemaal zooveel doodelijk ver-
wondden en toch vielen zij nog steeds opnieuw aan. Ik riep
dus mijn knecht bij mij (niet Vrijdag, want die was bij nog
grooter gevaar te gebruiken, want hij was er zelfs in geslaagd
zijn en mijn geweer opnieuw te laden) maar, zooals ik zeg,
mijnen anderen knecht en hem een kruithoorn overreikend, beval
ik hem dit kruit in eene lange rij langs onze borstwering te
strooien. Hij deed zoo en had' nog juist tijd om ongedeerd w«g
te komen, want de wolven kwamen wederom opzetten en eenigen
stonden reeds op de kruitlijn; toen een met los kruit geladen pistool
op het kruit afvurend, deed ik hiermede het kruit ontbranden.
Zij, die op de borstwering zaten, verbrandden tegelijkertijd met
het hout en zes of zeven anderen vielen of liever sprongen tus-
schen ons in, uit vrees voor het vuur; deze werden natuurlijk
dadelijk afgemaakt en de rest was zoo geschrikt door het licht,
dat eensklaps in den donkeren nacht opvlamde — want het was
nu geheel en al donker — dat zij een eindje terug holden.
Hierop gaf ik tot een salvo met onze pistolen last en daarna
begonnen wij luiden te schreeuwen, waarna de wolven ons ten
slotte met rust lieten; de twintig zwaar gewonde diere», die
reeds bezig waren hunnen laatsten strijd te strijden, werden
onmiddellijk met behulp onzer zwaarden afgemaakt en zij droegen
er voorts nog toe bij om den aftocht hunner bloedverwanten
en vrienden volkomen te maken, want hun gejank en gehuil
werden natuurlijk door de anderen gehoord en begrepen, zoodat
zij ten laatste allen vluchtten en ons in den steek lieten.
Wij hadden alles en alles medegerekend ongeveer een zestig van
hen gedood en was het dag geweest zoo zouden het er nog
meer zijn. Daar het gevecht afgeloopen was, zetten wij onzen
tocht opnieuw voort, want wij hadden nog ongeveer een mijl
af te leggen. Wij hoorden de half dolle dieren in de bosschen,
die wij doortrokken, nog verscheidene malen janken en huilen
en somtijds verbeeldden wij ons zelfs er nog eenige te zien;
maar daar het witte van den sneeuw ons half verblindde, waren
wij er niet zeker van. Na nog ongeveer een uur zoo voort-
geloopen te hebben, bereikten wij ten laatste het stadje, waar
wij van plan waren den nacht door te brengen; maar toen wij
daar aangekomen waren, bemerkten wij tot onzen grooten schrik,
dat* al de inwoners onder de wapenen geroepen waren, want
het scheen, dat er den nacht te voren een groot aantal wolven
en zelfs eenige beren in het stadje waren geweest, die den
inwoners natuurlijk zulk eenen schrik hadden aangejaagd, dat
zij nu voor dag en nacht, maar vooral voor den nacht, wachten
hadden aangesteld tot bescherming van hun vee en ook voor
hunne persoon zelve.
Den volgenden morgen was onze gids zoo ziek en zijne
ledematen zwelden door het ontstoken zijn van de twee wonden
zoo zeer op, dat hij niet verder kon; dus werden wij genood-
zaakt eenen anderen gids te nemen en naar Toulouse té gaan,
waar ons een zacht klimaat en eene vruchtbare, aangename
landstreek wachtte, terwijl er noch sneeuw, noch wolven of
iets dergelijks waren.
Toen wij ons avontuur in Toulouse vertelden, vonden zij er
niets buitengewoons in en zeiden, dat het in elken winter, aan
den voet der bergen, voornamelijk als er sneeuw lag, zoo toe
ging; maar zij vroegen ons zeer uit naar onzen gids, die het
had durven wagen ons in dit deel van het jaar over de bergen
te voeren en verbaasden er zich allen over, dat wij niet allen
verslonden waren. Toen wij hun mededeelden, hoe wij ons zelf
en onze paarden hadden opgesteld, keurden zij dit ten hoogste
af en zeiden, dat het tien tegen een was geweest, of wij zouden
allen eene prooi der wolven geworden zijn, want dat het voor-
namelijk het gezicht van de paarden geweest was, wat hen zoo
woedend had gemaakt, daar zij anders voor een geweerschot
uiterst bang zijn. Maar buitengemeen hongerig en daardoor
halfdol zijnde, had het gezicht van paarden hun alle gevaar
doen trotseeren en wanneer wij niet voortdurend gevuurd en
het kruit niet hadden laten ontploffen, zoo verklaarden zij ons,
zouden wij allen verscheurd geworden zijn; maar indien wij
kalm op den rug van het paard waren blijven zitten .en dan
op hen hadden gevuurd, zoo zouden zij meer van de paarden
afgeleid zijn geworden en zich meer met de ruiters hebben
bemoeid, en ten slotte zeiden zij ons, dat indien wij onze
paarden hadden prijs gegeven, wij met onze wapenen in
de hand best te voet hadden kunnen ontvluchten. Wat mij betreft,
ik was nog nooit in mijn leven zoo bang geweest, want op het
gezicht van die ruim driehonderd jankende duivels, die met
geopende muilen, gereed als zij waren om ons te verslinden,
op ons afkwamen, terwijl wij noch een dak boven ons hoofd,
nóch eenige andere wijkplaats hadden, had ik ons allen reeds
opgegeven. En ik geloof, dat ik nooit meer den moed zal
hebben deze bergen opnieuw te beklimmen; dan is een duizend
mijlen op zee af te leggen, ofschoon men daar eens op een
week wel op eenen storm mag rekenen, toch nog beter.
Ik vond gedurende mijnen tocht door Frankrijk niets buiten-
gewoons op te teekenen, ten minste niets, waarvan andere
reizigers reeds voor mij geene melding hebben gemaakt. Ik
reisde van Toulouse naar Parijs en na hier langen tijd vertoefd
te hebben, kwam ik eindelijk te Calais aan en stak vandaar naar
Dover over, waar ik den 13den Januari aanlandde, nadat ik den
geheelen winter had gereisd.
De eerste gang, die ik in Londen deed, was naar mijne
goede, oude vriendin, de weduwe te gaan, die mij zeer dankbaar
was voor het geld, dat ik haar had doen toekomen en zeide,
dat geen moeite te groot voor haar zou zijn; dus vertrouwde ik
haar al mijne gelden en papieren toe en koesterde mij tevens
in de moederlijke liefde der oude vrouw voor mij.
Daar ik het besluit opgevat had, mijne plantage in Brazilië
van de hand te doen, schreef ik aan mijnen ouden vriend in
Lissabon, die haar namens mij aan de twee kooplieden, mijne
gevolmachtigden, die nog altijd in Brazilië woonden, te koop
aanbood; zij namen het aanbod gretig aan en stelden hunnen
zaakwaarnemer te Londen drie en dertig duizend goudstukken van
acht ter hand. Daarna onderteekende ik het koopcontract, dat
zij geheel en al opgesteld en van de vereischte handteekeningen
voorzien, naar Lissabon hadden gezonden en zond het den
ouden man, die mij een wissel van twee en dertig duizend
achthonderd stukken van acht had opgezonden, met achterhouding
van de honderd moidores per jaar voor hem en vijftig moidores
per jaar voor zijnen zoon.
En dus heb ik thans het eerste deel van een leven beschreven,
zoo rijk aan avonturen en lotgevallen; dat dwaas begon maar
ten allen deele gelukkig afliep.
Iedereen zou denken, dat ik in dezen staat van fortuin gekomen
zijnde, er het najagen naar avonturen wel aangeven zou; en dat
zou ik in alle andere gevallen, ook gedaan hebben; maar ik was,
als 't ware tot een rondzwervend leven gedoemd, want ik had
noch een huisgezin, noch bindende familiebetrekkingen, noch,
hoewel zeer rijk zijnde, eenen uitgebreiden kring van kennissen;
en ofschoon ik mijn landgoed in Brazilië verkocht had, kon ik
dat land toch niet uit mijn hoofd zetten en voelde een grooten
lust in mij opkomen om het ruime sop wederom te kiezen. Ook
kon ik ternauwernood den drang weerstaan om mijn eiland weer
eens terug te gaan zien en te vernemen, wat er alzoo van de
arme Spanjaarden was geworden en of zij veilig op het eiland
waren aangekomen. Mijne trouwe vriendin, de weduwe, ontraadde
het mij ernstig en bracht mij zelfs zoo ver, dat ik haar beloofde
er gedurende zeven jaren niet meer aan te zullen denken en
twee neven, kinderen van een mijner broeders, in huis nam om
ze onder mijn toezicht op te laten groeien. Daar de oudste wat
kapitaal van zich zelf bezat, gaf ik hem meer eene jongeheeren
opvoeding en zette tevens eene bepaalde som op zijn landgoed
vast. De andere neef deed ik bij eenen scheepskapitein in de
leer en nadat hij een leertijd van vijf jaar had doorloopen en
een moedig en ondernemend' jongmensch was geworden, kocht
ik hem in een goed schip en liet hem op eigen gelegenheid het
ruime sop kiezen; en dit jongmensch heeft mij naderhand, zoo
oud als ik was, nog in menig avontuur gesleept.
In dien tijd zette ik een huishouding op, d. w. z. ik trouwde
en kreeg drie kinderen, twee zonen en een dochter; maar toen
mijne vrouw gestorven was en mijn neef van eene voor-
spoedige en gelukkige reis naar Spanje terugkwam, werd mij
mijn verlangen te machtig en ik scheepte mij als privaat-
handelaar op zijn schip naar de Oost-Indische eilanden in.
Dit had plaats in het jaar 1694. Gedurende deze reis deed ik
ook mijn eiland aan en bracht de door mij aldaar gevestigde
kolonie een bezoek. Ik zag mijne opvolgers de Spanjaarden,
kreeg een volledig verslag van hunne avonturen en ook van
dat der deugnieten, die ik op het eiland had achtergelaten.
Zij vertelden mij, hoe zij zich eerst te zamen vereenigd hadden
en daarna weder vijandelijk tegenover elkander hadden gestaan
en hoe ten slotte de arme Spanjaarden genoodzaakt waren
geworden geweld tegen hen te gebruiken; hoe zij nu aan de
Spanjaarden waren onderworpen en hoe rechtvaardig deze hen
behandelden. In 't kort, ik kreeg verslag van avonturen, die niet
minder verscheidenheid opleverden en niet minder rijk waren
aan wondervolle gebeurtenissen als eertijds de mijne. Vooral,
wat betreft de gevechten met de Caraïben, die verscheidene
malen op het eiland landden en van de verbeteringen, die zij op
het eiland zelf hadden aangebracht, deden zij mij lange verhalen,
en verder vertelden zij mij nog, hoe vijf van hen een aanslag
op de bewoners van het vasteland hadden gedaan en van
daar elf mannen en vijf .vrouwen hadden medegebracht,
zoodat ik bij mijne aankomst reeds twintig jonge kinderen vond.
Ik bleef hier gedurende twintig dagen en gaf hun bij mijn
vertrek verscheidene nuttige zaken, zooals wapens, kruit, kogels,
kleeren, werktuigen en liet tevens twee werklieden, die ik voor
dit doel uit Engeland had medegebracht, bij hen achter, nl. een
timmerman en een smid.
Benevens dit, verdeelde ik het eiland nog met goedkeuring
van .hen in verschillende perceelen, terwijl ik voor mij zelf
het opperbestuur over het geheele eiland aanvaardde; en na
alles met hen geregeld te hebben en na hun op het hart gedrukt
te hebben het eiland niet te verlaten, verliet ik ze.
Van hieruit ging het naar Brazilië, van waaruit ik eene bark
naar het eiland zond, en in deze bark waren, behalve tal van
zaken, nog zeven vrouwen ingescheept, die ten eerste de gewone
dagelijksche bezigheden konden verrichten en die ten tweede
huwbaar waren. Wat de Engelschen betreft, aan deze zeide ik
vrouwen uit Engeland toe, benevens tal van zaken bij het
bebouwen en ontginnen van landerijen geschikt. De kerels
toonden zich zeer vlijtig en oppassend, nadat zij onderworpen
waren. Ik zond ze ook nog van uit Brazilië vijf koeien toe,
waarvan er een zwaar ging van een kalf, benevens wat schapen,
en wat varkens, die zich allen, bij mijn tweede bezoek aan het
eiland sterk vermenigvuldigd hadden.
Maar van al deze dingen en vooral ook van den aanval van
driehonderd Caraïben op het eiland, die de plantages verwoestten
en een der mannen doodden, zal ik naderhand gewag maken.
Dit alles, benevens een volledig verslag van de wonderbaarlijke
avonturen, die ik in de volgende tien jaren nog meemaakte,
vindt men in het tweede deel van mijne geschiedenis terug.
DE VERDERE AVONTUREN VAN ROBINSON CRÜSÖE.
Het oude spreekwoord, dat wat eenmaal in 't bloed zit, zich
.steeds blijft openbaren, wordt door de geschiedenis van mijn
leven ten volle bewaarheid.
Men zou meenen dat, na alles wat ik had doorgemaakt en na
een rustig, kalm leven gedurende een zevental jaren, ik op den
leeftijd van ruim zestig jaar gekomen, weinig lust zoude gevoelen
nog eens opnieuw een avontuurlijk leven te gaan leiden, en
kalmpjes thuis zou willen blijven.
Temeer behoorde dit het geval te zijn, wijl de gewone aan-
drift tot het zoeken van avonturen, niet aanwezig was: de zucht
naar rijkdom. Ik behoefde geen fortuin meer te winnen, noch
voor mij, noch voor anderen. Wat ik bezat was meer dan vol-
doende, om in alle behoeften te voorzien, zelfs om geregeld
mijn bezit te vergrooten; want mijn gezin was slechts klein en
tengevolge van mijn langdurige eenzaamheid, had ik mijne eischen
zeer laag leeren stellen. Al wat ik had te doen, was de handen
rustig te vouwen en te genieten van hetgeen het leven mij zoo
rijkelijk bood.
En toch was dat alles niet voldoende om de zucht naar
nieuwe avonturen tot zwijgen te brengen en het verlangen te
bedwingen.om mijn eiland, en de kleine kolonie welke ik daar
had achtergelaten, terug te zien. Overdag waren mijne gedachten
er steeds mede bezig en 's nachts droomde ik er van. Weldra
kwam het zoover, dat ik over niets anders meer wist te spreken,
tot groote verveling van allen met wie ik in aanraking kwam.
Meermalen gebeurde het, dat ik mij verbeeldde weder op het
eiland te zijn en mij te bevinden in mijn oud kasteel te midden
der boomen; ik zag mijn ouden Spanjaard en Vrijdag's vader,
en de drie misdadige matrozen, die ik op het eiland had achter-
gelaten. Wat meer is, ik begon mij te verbeelden, dat ik met
hen sprak, als met personen, die voor mij stonden. Zoo deden
eenmaal, terwijl ik sliep, de Spanjaard en Vrijdag's vader mij
zulk een verschrikkelijk verhaal van de slechtheden der drie
matrozen, dat het . inderdaad onbegrijpelijk was. Zij vertelden
mij namelijk, hoe zij op barbaarsche wijze beproefden alle
Spanjaarden te vermoorden; de levensmiddelen verbrandden en
Vernielden, met het doel hen van honger te laten sterven; alles
zaken waarvan ik nooit iets had gehoord, en die ook later bleken
niet geheel juist te zijn, maar waarin ik nu zoo vast begon te
gelooven, dat ik in mijne verbeelding hen alle drie veroordeelde
om opgehangen te worden.
Dit alles zag ik zoo duidelijk voor mij, dat ik zelf begon te
gelooven aan de werkelijkheid er van. Deze inbeeldingen hadden
zich zoozeer van mij meester gemaakt, dat ik geen genot meer
had in mijn leven en geen enkel genoegelijk uur meer kende.
Mijne vrouw had mij reeds lang in stilte met deelneming
gadegeslagen, tot zij zich op zekeren avond niet langer kon
bedwingen, en mij zeide dat zij maar al te goed wist, dat slechts
de gedachte aan vrouw en kinderen mij terughield. Zij wilde
evenwel geen hinderpaal voor mij zijn. — „Indien ge dus besloten
zijt," zeide zij. —
Ik keek haar ernstig aan en zag dat haar hart vol was en de
tranen haar in de oogen stonden.
„Welnu, lieve, ga voort; indien ik besloten ben, wilt ge mij
dan gaarne zien heengaan?"
„Neen — zeide zij teeder — gaarne, zeker niet. Maar ik wil
u niet hinderen en ben daarom bereid mee te gaan. Ik wil je
niet verlaten, — zeide zij schreiend — en als ge meent dat het
uw plicht is, welnu, dan is het ook mijn plicht je daarin niet
te verhinderen, en mede te gaan, waarheen gij gaat."
Deze liefdevolle woorden mijner vrouw brachten mij tot
nadenken. Ik begon mij de vraag te stellen, waarom ik mij op
reeds zoo hoogen leeftijd aan allerlei nieuwe gevaren zou bloot-
stellen en mijne plichten tegenover vrouw en kinderen verzaken,
met geen ander doel, dan om mijn hartstocht te bevredigen. Ik
overlegde dat mij feitelijk niets ontbrak; dat de wereld mij niets
kon schenken boven hetgeen ik bezat en dat alleen het niets-
doen, het gemis van ernstige bezigheid oorzaak was, dat deze
gedachten mij zoo voortdurend bezighielden.
Daarom besloot ik een werkzaam en nuttig leven te gaan
leiden en kocht tot dat doel eene kleine boerenhofstede in het
graafschap Bedford. Het was een vriendelijk, gezellig huis; het
land behoefde groote verbetering, doch was volkomen geschikt
voor mijn doel. Ik kocht ploegen, eggen, karren, paarden, vee,
schapen en vestigde mij met mijn gezin op het land, waar ik
met ijver begon te arbeiden. Weldra waren mijne gedachten dan
ook geheel ingenomen door de zorg voor mijne bezitting, het
nagaan mijner arbeiders, met planten en zaaien, en voelde ik mij
na verloop van weinig tijds volkomen tevreden en gelukkig.
Maar temidden van al dat geluk, trof mij eensklaps een zware
slag. Deze slag was het verlies mijner geliefde vrouw, die lang-
zamerhand in alles mijne raadgeefster en mijn goede engel was
geworden.
Nu zij was heengegaan verdween ook mijn geluk. Ik zag de
wereld weder donker in en voelde mij evenzeer een vreemdeling
in haar, als toen ik voor het eerst mijn voet zette op den
Braziliaanschen kust, en even eenzaam te midden mijner omgeving,
als toen ik mij op mijn eiland bevond. Ik wist niet meer wat
te doen en te laten en thans, nu mijne trouwe, wijze raad-
geefter was heengegaan, keerden de vroegere gedachten terug.
Ik droomde weder van avonturen, en al de stille genoegens van
het landleven, de bezigheden waarin ik zooveel'tevredenheid
had gevonden, zij waren niets meer voor mij, en als muziek
voor iemand, die geen gehoor, als lekkernijen voor wie geen
smaak heeft. Zoo besloot ik mijne boerderij van de hand te
doen en weder naar Londen terug te keeren, wat dan ook
binnen weinige maanden geschiedde.
Doch toen ik te Londen was teruggekeerd, werd het nog
erger. Het leven van een nietsdoener kon geen bevrediging
schenken aan iemand, die als ik, aan een werkzaam leven
gewend was, en maar al te zeer leerde ik de juistheid der
woorden beseffen, dat ledigheid des duivels oorkussen is.
Zoo stond het met mij in het jaar 1693, toen mijn neef, die,
zooals ik reeds vroeger mededeelde, naar zee gegaan en tot
kapitein opgeklommen was, naar huis terugkeerde van een korte
reis naar Bilbao, en mij een bezoek bracht. Hij vertelde mij
dat eenige kooplieden, met wie hij bevriend was, hem hadden
voorgesteld een reis te maken naar Oost-Indië en China, om
daar handel te drijven.
„En nu, oom — zeide hij — als ge nu met mij mee wilt
gaan, zal ik u naar uw oud eiland brengen, want wij doen ook
Brazilië aan."
Juist had ik mij in den laatsten tijd druk bezig gehouden
met de gedachte aan mijn eiland en het plan overwogen naar
Lissabon te gaan, om daar met mijn ouden vriend den zeekapitein
te overleggen, op welke wijze ik mijn eiland zou kunnen bezoeken.
Mijn voornemen was dan tevens kolonisten te werven, levens-
behoeften en wat niet al in te koopen en verder het eigendoms-
recht op het eiland te verwerven. En nu kwam daar mijn neef,
met het voorstel, mij over te brengen, als had hij mijne
gedachten kunnen raden.
Ik keek hem aan: „Wat drommel — zeide ik — wie heeft
je dat malle denkbeeld in het hoofd gezet?" Mijn neef meende
aanvankelijk dat ik werkelijk boos was; maar toen hij van den
schrik was bekomen, bespeurde hij al spoedig, dat 'het voorstel
mij' verre van onaangenaam was. „Ik hoop, dat het geen mal
denkbeeld zal blijken," zeide hij. „Ik houd het er voor, dat gij
gaarne uwe nieuwe kolonie zoudt willen weerzien, waar gij eens
met meer gemoedsrust den scepter zwaaidet, als met de meeste
vorsten ter wereld het geval is."
Om kort te gaan, zijn plan beviel mij zoo goed, dat ik hem
verklaarde mee te willen gaan, indien hij het met de kooplieden
kon eens worden. Want, zeide ik, ik beloof je niet, dat ik
verder ga dan mijn eigen eiland.
„Maar ge wilt er toch niet opnieuw achtergelaten worden?"
vroeg hij.
„Ge kunt mij immers op de terugreis komen afhalen,"
merkte ik op.
Maar hij vertelde mij, dat er niet aan te denken viel dat de
kooplieden hem zouden vergunnen de kostbare lading aan.
zooveel gevaar bloot te stellen, daar het de duur der reis wel
met een maand verlengde. „Bovendien, als ik een ongeluk krijg,
en niet terugkeer, zult ge geheel in denzelfden toestand verkeeren
als voorheen," zeide hij.
Hierin had hij gelijk; maar wij vonden er wat op, en dat
wel door overeen te komen, dat wij een sloep zouden meenemen,
welke door timmerlieden, die wij tot dat doel zouden in dienst
nemen, gemakkelijk ineen kon gezet worden, en waarmee ik
dan, zoo noodig, het eiland zou kunnen verlaten.
Mijn besluit was spoedig genomen, en geen wonder, waar
de gelegenheid mij door mijn neef aangeboden, geheel overeen-
kwam met mijn eigen wenschen. Bovendien, nu mijne vrouw
gestorven was, was er niemand, die beproefde mij terug te
houden, uitgezonderd mijne oude vriendin de weduwe, die dan
ook alles beproefde om mij van mijn plan te doen afzien, door
een beroep op mijn leeftijd, mijne gunstige omstandigheden
en ten slotte op mijne kinderen. Maar niets mocht baten. Ik
had nu eenmaal besloten de reis te maken, en begon er werkelijk
de hand van de Voorzienigheid in te zien. Ten slotte zweeg
zij en was mij daarna behulpzaam in het voorbereiden van alles
wat voor de reis noodig was, de regeling mijner zaken gedurende
mijne afwezigheid en de zorg voor de opvoeding mijner kinderen.
Ik maakte een testament waarbij ik mijne bezitting vermaakte
aan mijne kinderen, terwijl ik een vertrouwd persoon met het
toezicht belastte. Wat de opvoeding mijner kinderen betreft,
deze vertrouwde ik toe aan de weduwe, aan wie ik de beschikking
gaf over eene som voldoende voor hun onderhoud en het hare,
wat zij rijkelijk verdiende, want'geen moeder kon beter voor
de kinderen zorgen en zich meer moeite voor hunne opvoeding
getroosten. Ik smaakte het genoegen haar na mijn terugkeer
nog levend aan te treffen, en haar mijn dank te kunnen uitspreken.
Den 8sten Januari van 1694 ging ik met Vrijdag aan boord
van het schip van mijn neef. Behalve de reeds vermelde sloep,
had ik nog een groote hoeveelheid goederen van allerlei aard
aan boord laten brengen, alles bestemd voor mijne Kolonie.
Bovendien nam ik verschillende personen met mij mee, die
ik voornemens was op het eiland achter te laten, indien zij
zulks verkozen, ofwel als zij dit wenschten, bij mijn terugkeer
weder mede zou nemen. Daaronder waren twee timmerlieden,
een smid en een zeldzaam handige en bekwame jonge man,
een kuiper van zijn ambacht, die feitelijk alles kon maken en
een even bekwame pottemaker, als molenmaker was. Wij noemden
hem dan ook den Duivelskunstenaar.
Dan was er nog een kleermaker, die met mijn neef naar
Oost-Indië wilde gaan, maar zich later liet overhalen als kolonist
op het eiland te blijven; hij was mede een handige, geschikte
baas, die alles aanpakte en steeds van den nood een deugd
wist te maken.
Voor zoover ik mij herinner, — want ik hield er geen aan-
teekening van — bedroeg mijn cargo, bestaande uit linnen en
kleedingstukken, een waarde van 2400 gulden; bovendien waren
er nog bedden, huishoudelijke artikelen, zooals potten, ketels, gla-
zen, benevens nog voor ruim 1200 gulden aan ijzerwerk, gereed-
schappen en dergelijke.
Ook voerde ik een honderdtal musketten, pistolen, zwaarden,
pieken enz. mee, benevens de noodige munitie van verschillende
soort, zoodat we over een geheel wapenmagazijn beschikten.
Voorts had ik mijn neef overgehaald twee kanonnen meer mee
te nemen, dan hij feitelijk van noode had, welke ik voornemens
-was op het eiland achter te laten, indien dit althans mogelijk
Robinson Crusoe. 13
was, teneinde daarmede een fort te bewapenen, hetwelk ik mij
voorstelde te bouwen, om het eiland steeds tegen elken aanval
te verdedigen. Men zal later zien welk gebruik wij van dat
alles maakten.
Tegenwinden dwongen ons aanvankelijk noordwaarts koers
te zetten en daarna twee en twintig dagen te Galway in Ierland
te blijven liggen. Deze tegenspoed had echter zijn goede zijde,
in zooverre de levensmiddelen hier zeer goedkoop waren, zoodat
ik voor een spotprijs eenige varkens, twee koeien en kalveren
aan boord bracht, welke ik voor het eiland bestemde. Zooals
men later zal zien, deden zij echter op andere wijze dienst.
Den 5den Februari verlieten wij bij gunstigen wind Ierland.
Het zal ongeveer den 20sten geweest zijn, toen de wacht ons
's avonds waarschuwde, dat zij in de verte een vuur zag en
een kanonschot hoorde. Wij snelden allen naar boven, doch
zagen of hoorden aanvankelijk niets, tot wij op eenmaal aan
den horizon een geweldig lichten zagen. Naar onze berekeningen
kon er in die richting geen land zijn, zoodat het licht afkomstig
moest zijn van een brandend schip. Daar wij nu ook kanon-
schoten vernamen, viel er niet aan te twijfelen of het schip
was in onze nabijheid, waarop wij onmiddellijk van koers ver-
anderden en de richting volgden van het vuur, dat naarmate
wij dichterbij kwamen, grooter werd. Na een half uur waren
wij genoeg genaderd, om te zien dat het een groot schip was,
hetwelk in lichte laaie stond.
Terstond gaf ik bevel de vijf kanonnen af te vuren, opdat
de ongelukkigen zouden weten dat hulp nabij was, zoodat zij
zich zoo mogelijk in de booten zouden redden; want hoewel wij
bij het licht der vlammen het schip duidelijk konden zien, was
de nacht te donker, dan dat zij ons konden bespeuren.
Wachtend op het aanbreken van den dag, bleven wij met
het schip meedrijven, toen op eens, tot onzen grooten schrik,
hoewel wij er op voorbereid waren, eene uitbarsting volgde;
weinige minuten later was er niets meer te zien: de laatste
overblijfselen van het schip waren door de zee verzwolgen.
In de hoop dat wellicht sommige der opvarenden zich hadden
kunnen redden, liet ik overal lantaarns uithangen en van tijd
tot tijd een kanon afschieten, teneinde hun den weg te wijzen.
Om acht uur in den morgen ongeveer, konden wij door onze
verrekijkers twee booten zien, vol beladen met menschen en
diep in het water liggend, welke in onze richting roeide, doch
door tegenstroom ons niet konden bereiken. Daarom zetten wij
onverwijld koers naar hen toe, en na verloop van een half uur
hadden wij hen bereikt en namen allen aan boord, zijnde niet
minder dan vierenzestig mannen, vrouwen en kinderen, want er
waren veel passagiers aan boord.
Het was een Fransche koopvaarder van driehonderd ton,
komende van Quebec in Canada. De kapitein gaf ons een
omstandig verhaal van den brand, die ontstaan was door onver-
zichtigheid in het ruim. De brand, die men eerst gebluscht
waande, had plotseling zoo fel om zich gegrepen, dat aan geen
blusschen meer te denken viel, zoodat er niets overbleef dan
zich in de booten te redden, wat dan ook gelukt was. Zij had-
den voldoende levensmiddelen en water bij zich, om bij -de
uiterste zuinigheid New Foundland te bereiken, althans indien
de wind in die richting bleef waaien. Toch was de kans op
redding zeer gering, daar de booten zwaar geladen waren, en
bij den minsten harden wind vrij zeker zouden omslaan.
Met tranen in de oogen vertelde hij dan ook, hoe het hooren
onzer kanonschoten en, het zien van de lichten, hen met nieuwen
hoop hadden bezield en voor vertwijfeling behoed. Hunne dank-
baarheid kende dan ook geene grenzen en zij boden ons alles
aan wat zij uit de schipbreuk hadden kunnen redden, met het
verzoek hen zoo mogelijk ergens aan wal te zetten, vanwaar uit
zij passage konden nemen naar Frankrijk.
Mijn neef was er voor, het geld aan te nemen en dan later
te zien, wat wij voor hen konden doen. Doch ik overtuigde
hem, dat het onmenschelijk zoude zijn deze arme lieden ook
nog het weinigje, wat zij over hadden, te ontnemen, waar zij
het wellicht noodig zouden hebben. Zoo kwam ik dan, na lang-
durige besprekingen, met den kapitein overeen, dat wij, indien
wind en weder het toelieten, zouden trachten hen te New Foundland
aan wal te zetten, vanwaar zij dan gemakkelijk gelegenheid zouden
vinden naar Canada terug te keeren; of, indien wij de kust niet
konden bereiken, hen mede te nemen naar Martinique, een der
Fransche West-Indische eilanden.
Gelukkig bleef de wind ons gunstig en het weder schoon,
zoodat wij na ruim een week de Banken van New-Foundland
bereikten, waar wij alle schipbreukelingen aan wal zetten. Als
ik zeg alle, dan moet ik eene uitzondering maken voor een
jeugdigen priester, die toen hij vernam, dat wij naar Oost-Indië
bestemd waren, verzocht de reis met ons te mogen doen tot
aan de kust van Coromandel; . een verzoek waarin ik gaarne
bewilligde, daar ik eene wonderbare genegenheid voor hem
had opgevat, en zooals later bleek, terecht. Ook vier zeelieden
boden zich als matrozen aan, en bleken uitstekende mannen
te zijn, van wie wij veel dienst hadden.
4 *
*
Nu zetten wij onzen koers weder zuidwaarts voort, naar
West-Indië en vervolgden ongeveer twintig dagen onzen weg,
nu en dan door windstilte geplaagd, tot wij eensklaps wederom
in de gelegenheid werden gesteld, de plichten der menschlijk-
heid te betrachten.
Jiei was den 19den Maart van 1694, dat wij ter hoogte van
den 27 ° N. B. een zeil bespeurden. Wij zagen weldra dat het
een groot schip was, dat koers naar ons zette; maar het duurde
geruimen tijd eer wij konden uitmaken, wat er aan de hand
w.as; eerst toen het schip naderbij kwam, bespeurden wij, dat
het de topmast, de voormast en den boegspriet, verloren had;
een kanonschot zeide ons dat het in nood verkeerde. Het weder
was goed; er woei een flinke bries, zoodat we spoedig met
elkander konden spreken.
Het was een schip van Bristol, komende van Barbadoes, met
bestemming naar Engeland, dat echter door een hevigen storm
van de reede van Barbadoes was afgeslagen, eer het nog zeilree
was, en terwijl de kapitein en de stuurman zich nog aan land
bevonden. Zij waren nu reeds negen weken in zee en door een
tweeden geweldigen storm zoodanig uit hun koers geslagen,
dat zij niet wisten waar zij zich bevonden; bovendien hadden
zij in den storm hunne mast verloren; zij hadden gehoopt de
Bahama-eilanden te kunnen bereiken, maar tegenwind en onvol-
doende tuigage hadden dit verhinderd, en zoo dreven zij nu op
goed geluk voort, naar zij meenden in de richting der Cana-
rische eilanden.
Maar het ergste was, dat zij nagenoeg uitgehongerd waren;
brood en vleesch waren geheel verbruikt en sedert elf dagen
hadden zij er geen meer gehad. Zij leefden van water met een
weinig meel en van suiker, waarvan zij nog een grooten voor-
raad hadden; ook bevonden er zich nog zeven vaten rum
aan boord.
Toevallig vernam ik uit een los uitgesproken woord, dat er
bovendien nog drie passagiers aan boord waren, n. l. eene moeder
met haren zoon en hare dienstbode, die in de meening dat het
schip reeds zeilree was, den avond voor den storm aan boord
waren gekomen. Afgaande op den toestand waarin de bemanning
verkeerde, kon men nagaan hoe het met dezen gesteld was en
in welken treurigen toestand zij zich bevonden. Hoe erg deze
echter was, vernam ik eerst, nadat ik door nieuwsgierigheid
gedreven, aan boord was gegaan.
Na onzen stuurman en den dokter vooruit gezonden te hebben
met alles wat noodig was, om de bemanning te laven, begaf
ik mijzelf aan boord, om toe te zien dat mijne bevelen behoor-
lijk werden uitgevoerd, en daar vernemend van de drie passagiers,
die men reeds van honger gestorven waande, omdat men in de
laatste dagen niets van hen had vernomen, begaf ik mij naar
de kajuit, om ook daar zoo mogelijk hulp te bieden.
Het schouwspel dat mij daar beidde, was verschrikkelijk. Op
den grond, tusschen twee vastgebonden stoelen, lag de arme
vrouw, het hoofd gebogen op de borst. Blijkbaar had de arme
moeder tot op het laatste oogenblik zichzelve opgeofferd, terwille
van haar kind. Zij leefde nog, doch toen wij beproefden haar
wat vleeschnat in te gieten, gaf zij door teekenen te kennen
dat het te laat was en poogde nog de aandacht op haren zoon
te vestigen. Een oogenblik daarna stierf zij.
Den jongman, die gered werd ten koste van het leven zijner
moeder, vonden wij nagenoeg levenloos in een kooi liggen; hij
had een ouden lederen handschoen in den mond, waarvan hij
reeds een stuk opgegeten had. Jonger en sterker dan zijne
moeder, gelukte het bij hem de levensgeesten weder op te
wekken en hem wat voedsel toe te dienen.
Erger was het gesteld met de ongelukkige dienstbode, die
niet ver van hare meesteres op den grond lag en geheel bewus-
teloos was, terwijl zij hare armen om den poot der tafel had
geslagen en deze zoo krampachtig vasthield, dat wij niet in staat
waren haar los te maken. Het beklagenswaardige schepsel was
niet alleen op het punt den hongerdood te sterven, maar het
lijden harer meesteres, aan wie zij zeer gehecht was, had
bovendien hare zinnen verbijsterd, en de aanblik van het lang-
zaam sterven harer geliefde meesteres bleek haar geheel krank-
zinnig te hebben gemaakt, zoodat wij ten einde raad waren wat
met haar te beginnen.
Intusschen konden wij niet lang in de nabijheid van het schip
blijven. Op verzoek van den tweeden stuurman, die als kapitein
dienst deed, hielpen wij een hulpmast oprichten en nog eenige
verdere averij herstellen, en toen, nadat wij hen van zooveel
levensmiddelen hadden voorzien, als wij gevoegelijk konden
missen, waarvoor wij in ruil eenige kleine vaten suiker en rum,
benevens enkele goudstukken ontvingen, verlieten wij hen, den
jongen man en de dienstbode met ons meenemend.
De jongeman was iemand van zeventien jaar, een aardige,
welopgevoede knaap, die zeer gebukt ging onder het verlies
zijner moeder, terwijl ook zijn vader weinige maanden geleden
te Barbadoes gestorven was. Hij wilde in geen geval meer aan
boord blijven van het schip, daar hij verontwaardigd was — en
terecht — over het gedrag der bemanning tegenover zijne arme
moeder. Daarom verzocht hij met ons te mogen reizen en na
eenig overleg besloten 'wij aan dit verzoek te voldoen. Zooals
gezegd namen wij hem en de dienstbode, benevens al hunne
bezittingen aan boord, uitgezonderd elf groote vaten suiker,
welke hem toebehoorden, doch die wij niet konden lossen,
waarom den kapitein werd opgedragen deze af te geven aan het
adres van een zekeren koopman te Bristol, Rogers geheeten,
voor rekening van den zoon der overleden weduwe. Intusschen
geloof ik niet dat dit ooit gebeurd is, want ik vernam niet dat
het schip te Bristol is aangekomen, wat mij niet verwonderde,
daar het lek was en niet bestand tegen een harden storm.
Over het verdere van de reis, welke niets merkwaardigs
opleverde, zal ik zwijgen, en alleen mededeelen dat ik den
lOden April 1694 mijne vroegere woonplaats, het eiland, bereikte.
Dit ging evenwel niet zonder moeite, daar de verschillende
eilanden voor de monding van den Orinoco allen op elkander
geleken, en ik onmogelijk precies kon zeggen waar het mijne
lag. Zoo bezochten wij verschillende eilanden, tot ik er eindelijk
een zag, dat ik als het mijne herkende. Terstond liet ik het
schip den steven richten naar de kleine kreek, nabij mijne voor-
malige woonplaats en weldra lagen wij daar voor anker.
Zoodra ik de plaats herkende, riep ik Vrijdag en vroeg hem
of hij wist waar wij ons bevonden? Hij keek even rond, klapte
in de handen en riep: „O ja, daar! O ja, daar!" wijzende naar
mijne vroegere woning, daarbij dansend en springend als een
waanzinnige en ik had werkelijk moeite hem te beletten in zee
te springen en naar het strand te zwemmen.
„Wel, Vrijdag, wat denk je, zullen we hier nog iemand
vinden?" vroeg ik. „Zou je vader er nog zijn?"
De knaap stond geruimen tijd doodstil, zonder te antwoorden,
terwijl de tranen over zijn wangen rolden.
„Hoe heb ik het nu met je, Vrijdag; ben je bedroefd omdat
wij je vader zullen terugzien?"
„O, neen, neen!" zeide hij, het hoofd schuddend; „hem niet
weerzien, hem nooit weerom zien."
„Waarom niet?" vroeg ik; „hoe kom je daar bij?"
„O neen, o neen!" zeide Vrijdag. „Hem nooit zien, nooit;
hij lang geleden doodgaan; heele poos dood; hij oude man, zeer."
„Wel, je kunt niet weten," beweerde ik; „zullen wij althans
de anderen weerzien?"
Het bleek dat hij betere oogen had dan ik, want hij wees in
antwoord naar den heuvel, waarnaast mijn voormalig huis lag,
en hoewel de afstand nog meer dan een halve mijl was, riep
hij: „Wij zien! Wij zien! Wij zien mannen daar; veel mannen,
en daar en daar!"
Ik keek, maar kon niemand onderscheiden, hoewel, zooals
later bleek, Vrijdag gelijk had, en werkelijk zes personen op
den heuvel naar ons hadden staan uitzien.
Zoodra Vrijdag verklaarde menschen te zien, gaf ik bevel de
Engelsche vlag te hijschen en drie kanonschoten te lossen,
opdat zij zouden weten dat wij vrienden waren, en werkelijk
zagen wij een kwartier later aan den oever van de kreek een
vuur, waarop ik onmiddelijk bevel gaf de boot uit te zetten,
waarin ik met Vrijdag plaats nam.
Een witte vlag zwaaiend, als teeken van vrede, begaven wij
ons aan wal, terwijl ook de jonge priester, van wien ik boven
vertelde, en wien ik mijne geheele levensgeschiedenis verhaald
had, ons vergezelde, daar hij erg verlangend was alles met eigen
oogen te zien. Voorts nam ik een geleide van zestien gewapende
mannen mee, om zoo noodig hulp te verleenen, wat evenwel
onnoodig bleek.
Daar het hoog water was, legde de boot in de 'kreek aan,
en de eerste dien ik zag, was de Spanjaard, wiens leven ik gered
had en terstond herkende. Ik wilde geheel alleen aan wal gaan,
maar er bestond geen mogelijkheid Vrijdag in de boot te houden.
Want de goede jongen had in de verte zijn vader zien staan,
en had men hem niet laten gaan, dan zou hij in zee gesprongen
zijn. Nu, zoodra hij voet aan wal had, vloog hij als een pijl
uit den boog naar zijn vader toe, en het zou een steenen hart
tot tranen geroerd hebben, de blijdschap te zien waarmee hij
zijn vader begroette. Hij omhelsde en kuste hem, liefkoosde
hem op allerlei wijzen, nam hem in zijn armen en droeg hem
onder een boom, waar hij hem voorzichtig neerzette; dan ging
hij weder een eindje van hem afstaan om hem eens goed op
te nemen, om daarna weder naar hem toe te snellen en hem
te kussen en te liefkoozen. Waarlijk, de goede jongen scheen
krankzinnig van vreugde.
Het zou onmogelijk zijn eene beschrijving te geven van alle
plichtplegingen waarmede de Spanjaarden mij ontvingen.
Zooals ik zeide, was de eerste dien ik ontmoette, mijn oude
vriend, wien ik het leven gered had. Hij kwam naar de boot,
met iemand die eveneens een witte vlag droeg, maar aanvankelijk
herkende hij mij niet, ja, had blijkbaar niet het minste vermoeden,
dat ik het was, tot ik hem aansprak. „Sfiignior," zeide ik in het
Portugeesch, „kent ge mij niet meer?" Hij zag mij vorschend
aan, zeide geen woord, doch zijn geweer aan den tweeden man
overreikend, breidde hij de armen uit, zeide een paar woorden
in het Spaansch, welke ik niet verstond, en omhelsde mij met
groote hartelijkheid, voortdurend verontschuldigingen uitend, dat
hij niet het gelaat had herkend van den man, die eens voor hem
was geweest als een engel uit den hemel afgedaald. Hij zeide
nog veel meer dien aard, daarop verzocht hij zijn begeleider de
overige mannen te roepen, terwijl hij mij uitnoodigde hem naar
mijne vroegere woonplaats te vergezellen, om mij daar opnieuw
in het bezit te stellen, van alles wat mij toebehoorde.
Zoo wandelde ik dan met hem daarheen, maar ik kon met
geen mogelijkheid mijne oude woning terug vinden, want zij
hadden er zoovele boomen geplant en zoo dicht naast elkaar,
dat nu, na tien jaren, de plek geheel onzichtbaar was geworden
en slechts door de ingewijden de weg daarheen gevonden kon
worden.
Ik vroeg hem waarom hij al die versterkingen had aangebracht f
Dat zal u duidelijk worden, zeide hij, als ik u alles verteld heb
wat er is gebeurd op het eiland, nadat wij bij onze aankomst
bespeurden, dat gij vertrokken waart. Want hoewel hij met
vreugde had vernomen, dat ik een goed schip had gevonden,
om mij naar mijn land terug te brengen, en nooit geheel de
hoop had opgegeven mij terug te zien, was het toch eene diepe
teleurstelling voor hem geweest, mij niet meer aan te treffen,
toen hij met de anderen op het eiland terugkwijm. Het was
de grootste teleurstelling geweest in zijn toch zoo zwaar beproefd
leven.
Wat de drie barbaren — zoo noemde hij hen — betrof, die
op het eiland waren achtergelaten, en waarvan hij mij nog veel
had te vertellen, allen waren het er over eens, dat er met de
wilden beter om te gaan viel, dan met hen. ,,En — zeide hij —
waren zij sterker geweest, dan zouden wij reeds lang niet meer

Pag. 201. Dit zijn eenige der heeren, die hun
leven aan U danken.
in leven zijn. Ik vertrouw dan ook dat u het niet kwalijk zult
nemen, dat wij door den nood gedrongen, en terwille van ons
eigen levensbehoud, hen ontwapend en aan ons onderworpen
hebben, daar zij anders onze moordenaars zouden zijn geworden."
Ik antwoordde hem, dat ik dit reeds gevreesd had, toen ik
hen achterliet en dat niets mij meer leed had gedaan, dan dat
hij en zijne vrienden bij mijn vertrek niet aanwezig waren, zoo-
dat ik hen niet in het bezit had kunnen stellen van wat mijn
eigendom was. Dat het mij intusschen genoegen deed te ver-
nemen, dat de drie deugnieten, die ik als onverschillige, orde-
looze personen had leeren kennen, die tot alles in staat waren,
door hen onderworpen waren.
Terwijl wij dus spraken, kwam de uitgezonden Spanjaard terug
met elf anderen. Aan wat hun nog aan kleeding restte, want
zij waren met allerlei lompen bedekt, viel niet te zien tot welke
nationaliteit zij behoorden; maar het werd mij spoedig duidelijk
gemaakt.
„Dit —- zoo zeide de Spanjaard — zijn eenige der heeren,
die hun leven aan u danken." Daarop. zich tot hen wendende,
zeide 'hij, op mij wijzend, dat ik de eigenaar van het eiland was,
die hem en hen uit de handen der wilden had bevrijd; waarop
zij allen, een voor een, naar mij toe kwamen, niet alsof zij maar
zeelieden en gewone lieden waren en ik hun gelijke, maar wer-
kelijk als waren zij gezanten en edellieden, die hunne opwachting
kwamen maken bij een vorst of beroemden veroveraar. Inderdaad
waren zij zoo beschaafd en vol goede manieren, dat ik er ver-
legen onder werd, en niet wist hoe hunne hoffelijkheid op
waardige wijze te beantwoorden.
De geschiedenis van hunne komst en hun leven op het eiland,
na mijn vertrek, is zoo belangrijk en vol allerlei gebeurtenissen,
welke het vroeger verhaal mijner lotgevallen beter doen begrijpen,
dat ik niet kan nalaten er het een en ander van mee te deelen,
daar hun verhaal als het ware het slot vormt van het mijne.
- Om nu evenwel zoo beknopt en duidelijk mogelijk te zijn,
moet ik herinneren aan de omstandigheden waaronder ik het
eiland verliet, en hoe ik Vrijdag's vader en den Spanjaard, wier
leven ik gered had, met een groote kano uitzond, om de land-
genooten van den laatsten af te halen en hen te redden van
een gelijk lot als dat hetwelk hem had bedreigd, om daarna
gemeenschappelijk plannen te beramen voor onze verlossing.
Zooals men weet, had ik op het tijdstip waarop zij vertrokken,
geen hoop hoegenaamd op uitredding, zoodat het voor hen, bij
hunne terugkomst, eene even groote als onaangename verrassing
was, te bespeuren niet alleen dat ik was vertrokken, maar
bovendien drie wild-vreemden had achtergelaten, die zich in
't bezit hadden gesteld van al wat ik het mijne noemde.
Om evenwel den loop der gebeurtenissen beter te begrijpen,
verzocht ik den Spanjaard mij een verslag te geven van zijn
wedervaren nadat hij het eiland had verlaten. Hij vertelde mij
daarop dat zij na een voorspoedige reis bij zijne landgenooten
waren aangekomen, die uitgelaten van vreugde waren over dit
weerzien, daar zij hem voor dood hadden gehouden. Toen hij
hun daarna het verhaal zijner bevrijding uit de handen der
wilden deed en dat hij nu gekomen was, om ook hen te bevrijden,
kende hunne verbazing geene grenzen, en zij hoorden hem aan
ongeveer zooals Jozefs broederen het verhaal ontvingen van
diens verheffing door Pharaoh. Doch toen hij hun de wapenen,
het kruit, de kogels en de levensmiddelen toonde, welke hij
had meegebracht, geloofden zij hem en maakten zich onverwijld
gereed met hem mee te gaan, wat niet moeilijk was, daar zij
niets ter wereld bezaten om mee te nemen, uitgezonderd eenige
wortels, waarvan zij gewoon waren hun brood te bereiden.
De grootste moeilijkheid was kano's machtig te worden, daar
de mijne te klein was om allen te bergen. Daarom, onder
voorgeven van uit visschen te gaan, leenden zij van de vriendelijk
gezinde Indianen twee kano's of korjalen, zooals deze ze noemden.
Hunne afwezigheid duurde drie weken, en in dien tusschentijd
had ik tot hun ongeluk, de gelegenheid gevonden het eiland te
verlaten, onder omstandigheden welke reeds vroeger iijn mee-
gedeeld, daarbij drie kerels achterlatend, die tot de brutaalste,
onverschilligste en meest verharde behoorden, welke ergens
ter wereld konden worden gevonden.
Het eenige goede wat de schelmen deden, was dat zij den
Spanjaarden bij hunne aankomst mijn brief ter hand stelden
en hun voorts al de levensmiddelen afstonden, welke zij behoefden,
zooals ik hun bevolen had; ook de lange lijst met aanteekeningen,
welke ik had opgesteld: de wijze waarop ik brood bakte, tamme
geiten fokte, mijn koren verbouwde, druiven droogde, in één
woord, de vermelding bevattend van alles wat voor hen wetens-
waardig was, werd den Spanjaarden terhand gesteld, Ook gaven
zij hun den vrijen toegang tot huis en kelder en vielen hen
aanvankelijk in niets lastig, zoodat het scheen alsof alles goed
'zou gaan. De hoofdman der Spanjaarden had genoeg van mijne
wijze van leven gezien, om geholpen door Vrijdag's vader, voor
alles behoorlijk zorg te dragen. Wat de Engelschen betreft,
deze voerden niets anders uit dan op het eiland ronddwalen,
nu en dan wat vogels schieten of schildpadden vangen, terwijl,
wanneer zij 's avonds thuis kwamen, de Spanjaarden het
avondmaal bereidden.
Alles zou goed zijn blijven gaan, indien zij de de Spanjaarden
slechts met vrede hadden gelaten. Maar de duivel kan op den
langen duur zijn staart niet verbergen, en zoo ging het ook
hier. Aanvankelijk waren de geschillen zonder groote beteekenis
en gemakkelijk bij te leggen; doch eindelijk kwam het tot een
openlijken oorlog, waarbij de schurken 4iunne ware natuur
toonden. En hoewel ik het verhaal eerst van de Spanjaarden
hoorde, die in deze zaak partij waren, bleek het mij toch in
alle opzichten juist te zijn, nadat ik de drie kerels in verhoor
had genomen.
Maar voor ik verder ga, moet ik nog eene leemte aanvullen
in mijn vroeger verhaal. Ik vergat namelijk mede te deelen,
hoe juist toen het schip waarmede ik naar Engeland terugkeerde,
het anker lichtte, er aan boord een twist ontstond, welke naar
ïk vreesde, zoude leiden tot een tweede oproer. Het werd eerst
gestild, nadat de kapitein er 'met onze hulp in geslaagd was de
twistende partijen te scheiden en twee der grootste belhamels
in de boeien te leggen. En daar zij ook de voornaamste deel-
nemers waren geweest aan het vroegere oproer, en thans weder
allerlei leelijke woorden gebruikten, dreigde hij hen in de ijzers
mee te nemen naar- Engeland, om hen daar als oproerlingen
en wegloopers te laten ophangen.
Hoewel het volstrekt niet in het plan van den kapitein lag
deze bedreiging uit te voeren, was zij toch voldoende om eenige
der andere manschappen de vrees te doen koesteren, dat de
kapitein thans tegenover hen zoete broodjes bakte, om hen
daarna, zoodra een der Engelsche havens was bereikt, in handen
der justitie te geven.
Onze stuurman vernam wat er om ging en haastte zich er
ons mede in kennis te stellen. Daarom verzocht men mij, die
nog altijd als een man van gezag onder hen gold, om met den
stuurman mee te gaan, en de bemanning tevreden te stellen
door de stellige . verzekering,* dat wanneer zij zich gedurende
de rest van de reis goed gedroegen, het gebeurde vergeven en
vergeten zou zijn. Dit geschiedde; ik sprak met de mannen en
gaf mijn woord van eer, dat niemand zou worden lastig gevallen
over het gebeurde. Dit stelde hen gerust, en te meer nog nadat
ik bevel had gegeven ook de beide belhamels van hunne boeien
te bevrijden én los te laten.
Een en ander was evenwel oorzaak geweest, dat wij niet
onder zeil konden gaan en den nacht nabij het eiland door-
brachten. Den volgenden morgen bespeurden wij, dat de beide
vroegere gevangenen, ieder met een musket gewapend — wat
zij aan kruit en lood hadden meegenomen was niet uit te
vinden — de boot hadden losgemaakt en daarmee naar wal
waren geroeid, om zich daar bij hunne drie makkers te voegen.
Terstond gaf ik bevel met de groote boot naar wal te gaan
en te trachten de' schelmen terug te halen. De stuurman en
twaalf man werden met die taak belast, maar zij bleek vruch-
teloos; de schelmen hadden zich met de anderen in het bosch
verscholen, en alle pogingen iemand te vinden, bleken tevergeefs.
Er bleef niets anders over, dan de kleine boot mede te nemen
en aan boord terug te keeren.
Zoo waren ze dan nu met hun vijven; maar de andere drie
waren zooveel slechter dan de berde anderen, dat na verloop
van een paar dagen deze uit de woning gedreven en zonder
eenig voedsel, aan hun lot overgelaten waren.
Toen de Spanjaarden aan wal waren, trachtten deze de drie
Engelschen te bewegen hunne beide landgenooten weder toe te
laten, opdat men voortaan als één gezin, vriendschappelijk met
elkander zou leven. Maar zij waren er niet toe te bewegen, zoodat
de beide arme kerels afgezonderd bleven leven, en begrijpend dat
zij slechts door vlijt en inspanning het leven'konden houden, begon-
nen zij op de noordkust van het eiland hunne tenten op te slaan.
Zij bouwden er twee hutten, een om in te wonen, terwijl de
andere als bewaarplaats en magazijn diende. De Spanjaarden
voorzagen hen van koorn en zaad en bovendien van boonen,
welke ik achtergelaten had; zij begonnen te graven en te spitten,
te planten en te zaaien, en na verloop van eenigen tijd konden
zij vrijwel leven. De eerste oogst, hoewel nog gering, was vol-
doende, en daar een hunner aan boord kok geweest was, ver-
stond hij de kunst allerlei gerechten gereed te maken.
Werkelijk waren zij aardig op weg er bovenop te komen, toen
de drie deugnieten, nog wel hunne landslieden, alleen uit zucht
om te plagen, hen lastig kwamen vallen. Zij beweerden dat het
eiland het hunne was; de goeverneur — dat was ik — had het
hun gegeven en niemand anders had er recht op. En nu ver-
boden zij dat er huizen op hun grond zouden gebouwd worden,
tenzij daarvoor huur betaald werd.
Eerst meenden de lieden dat alles maar scherts was, en
vroegen daarom al lachend, welke huur zij wel moesten betalen
aan de heeren grondeigenaren. Maar een der drie zeide onder
hevig vloeken en razen, dat hij hun wel zou leeren dat het geen
gekheid was; en naar het vuur loopend, dat op korten afstand
van daar was aangelegd, nam hij een brandend stuk hout en
wierp dit tegen de hut, die weldra begon te branden. Ongetwijfeld
zou de woning weldra in lichte laaie hebben gestaan, had niet
een der beide mannen het vuur snel uitgedoofd, waarbij hij een
der drie tegen den grond wierp.
Deze was daarover zoo vertoornd, dat hij hem met een dikken
stok aanviel, doch de man ontweek den slag en vluchtte in de
hut. Zijn makker, het gevaar ziende waarin zij beiden verkeerden,
snelde eveneens in de hut; beiden namen nu hunne musketten
en dreigden te zullen schieten, indien zij een stap nader kwamen
De anderen nu ziende dat het ernst was, beproefden tot een
vergelijk te komen en beloofden ten slotte te zullen heengaan
en hen met rust te laten. De twee Engelschen namen hiermee
genoegen en lieten hen ongehinderd vertrekken, instede van hen
te dwingen hunne wapenen af te geven en daarna de hulp dei-
Spanjaarden in te roepen. Inderdaad gingen de drie heen, doch
met het voornemen later terug te keeren en wraak te nemen.
Teneinde het verhaal niet te lang te maken, ga ik stilzwijgend
voorbij al de plagerijen welke nu volgden, zooals het vernielen
van de oogst, het dooden van drie jonge geitjes en een oude,
welke de beide mannen met zorg hadden opgekweekt. Deze
waren eindelijk door al die voortdurende kwellerijen tot zulk een
staat van wanhoop gebracht, dat zij besloten er . een einde aan
te maken, en de drie deugnieten tot een eerlijk gevecht uit te
dagen, waarbij de Spanjaarden als getuigen tegenwoordig zou-
den zijn.
Met dat doel begaven zij zich op weg naar het kasteel, zooals
zij mijne vroegere woning noemden, waarin de Spanjaarden en
de drie Engelschen verblijf hielden. Zoo gingen zij 's morgens
heel in de vroegte op weg en kwamen op de plaats aan, waar
zij de Engelschen bij hunne namen riepen en aan een Spanjaard,
die hun te woord stond, het doel van hun komst kenbaar maakten.
Nu moet men weten, dat den vorigen dag twee der Span-
jaarden een der beide Engelschen — die ik ter onderscheiding
de goede zal noemen — in het bosch hadden ontmoet, en van
dezen vernamen op welke schandelijke wijze zij door hunne
eigene landgenooten waren behandeld, zoodat, indien de Span-
jaarden hen niet te hulp kwamen, zij zeker van honger zouden
omkomen.
Toen de Spanjaarden dien avond naar huis waren teruggekeerd,
en men aan het avondmaal zat, deelden zij het gebeurde mee,
en berispten de Engelschen ernstig, doch op beschaafde wijze,
over hun gedrag. „Hoe — zoo vroegen zij — kunt gij zoo wreed
zijn tegenover menschen, die u niets kwaads hebben gedaan en
niets anders verlangen dan ernstig te kunnen arbeiden voor hun
levensonderhoud?"
Waarop een der Engelschen op ruwen toon antwoordde:
„Wat doen zij hier? Zij zijn hier zonder toestemming aan wal
gekomen en hebben geen recht hier te bouwen of te planten.
Het is hun grond niet!"
„Wel, — zeide een der Spanjaarden daarop — wel Seignior
Engelschman, dan zouden zij moeten verhongeren."
Met een heftig vloekwoord antwoordde de Engelschman, dat
zij voor zijn part mochten verhongeren, maar dat zij niet zouden
bouwen en planten.
„Maar wat moeten zij dan doen?" vroeg de Spanjaard.
„Doen!''.... riep een der andere deugnieten uit. „Wel, zij
moeten onze slaven zijn en voor ons werken."
„Hoe kunt ge dit evenwel van hen eischen?" vroeg de Span-
jaard. „Gij hebt geen reeht op hen en ze niet gekocht, om uwe
slaven te zijn."
Doch de Engelschman antwoordde, dat het eiland hun toebe-
hoorde, dat de goeverneur het hun had gegeven, en niemand
buiten hen er iets over te zeggen had, waarop hij met een ver-
schrikkelijken vloek zwoer, dat zij de nieuwe hutten zouden
verbranden en niet toelaten, dat iemand andere bouwde op hun
land."
„Wel, Seignior, volgens dien regel zouden ook wij uwe slaven
zijn," zeide de Spanjaard schertsend.
„Nu" — zeide de brutale vlegel, — „dat zul je ook zijn, vóór
we veel tijd verder zijn!" de woorden vergezeld doende gaan
van dreigende gebaren en vloeken. De Spanjaard lachte evenwel,
zonder er op te antwoorden. Dit gesprek had de drie mannen
evenwel geheel opgewonden en opstaande zeide een hunner,
ik meen dat hij Will Atkins genoemd werd: „komaan, jongens,
nu zullen we eerst met de anderen afrekenen, en dan komen
deze aan de beurt; wij zullen ze wel afleeren kolonies te planten
op onzen grond."
Daarop gingen ze heen, ieder gewapend met een musket en
een zwaard, allerlei bedreigingen uitend tegen de Spanjaarden,
wat deze naar het scheen, niet goed begrepen; zij meenden
alleen dat de Engelschen boos waren, omdat zij de twee anderen
hadden verdedigd.
Zooals de schurken later bekenden, was het hun plan, de
twee „goeden" gedurende den nacht in hun slaap te overvallen,
de hut in brand te steken en hen te laten verbranden of wel
dood te schieten. Maar zij versliepen zich, en werden eerst in
den ochtend wakker, toen de beide mannen, zooals ik mee-
deelde, reeds vertrokken waren.
„Komaan jongens," zeide Atkins, die de belhamel was, „de
vogels zijn gevlogen, maar het nest is er nog!"' En daarop
begonnen zij de beide hutten te vernielen, het huisraad stuk
te slaan, wat aan eetwaren aanwezig was, te vertrappen; om
kort te gaan, van de geheele bezitting dier beide arme menschen,
bleef ten slotte niets over. Geen Tataren hadden het erger
kunnen maken dan zij.
De beide andere mannen, die zooals men weet, waren uit-
gegaan om hen op te zoeken en de zaak uit te vechten, doch
hén niet aantroffen, keerden weer naar hunne woning terug,
nadat de drie schurken reeds weder vertrokken waren, zoodat
zij elkander gelukkig niet ontmoetten, want het ware stellig tot
een bloedig gevecht gekomen.
De drie keerden intusschen naar huis terug, nog opgewonden
over het slechte werk dat zij hadden verricht, en vertelden den
Spanjaarden wat zij hadden gedaan. Een der drie, op de Span-
jaarden toestappend, greep bij wijze van scherts, den hoed van
een hunner, en wierp dien weg, terwijl hij met een afschuwelijken
grijnslach zeide:
„En jij, Seigneur Spanjaard, zult van hetzelfde laken een pak
hebben, als jij je niet anders gedraagt!"
Deze, een zeer kalm en bezadigd, maar tevens een zeer
dapper man, en bovendien bovenmate sterk, zag hem een poosje
stijf in 't gelaat; toen, bij gemis aan eenig wapen, diende hij
hem een vuistslag toe, welke hem over den grond deed rollen;
hij bleef een poos bewusteloos liggen. Doch nu schoot een der
Engelschen zijn pistool af op den Spanjaard en trof hem in
het oor. De wonde was van weinig beteekenis, maar bloedde
erg, wat den Spanjaard, die nu ook zijne vroegere kalmte begon
te verliezen, in de meening bracht dat hij ernstiger gewond
was, dan het geval bleek. Vastberaden de zaak nu tot een
einde te brengen, nam hij het geweer op van den man dien
hij had neergeveld en. wilde op den Engelschman, die hem ge-
wond had, schieten, toen de andere Spanjaarden toe snelden,
hem toeroepende niet te schieten, en de twee overgebleven
boosdoeners ontwapenden.
Deze begonnen nu het netelige hunner positie in te zien en
zoete broodjes te bakken, verzoekende hen wederom in het
bezit hunner wapens te stellen. Doch de Spanjaarden Wilden
daarvan niet hooren; zij verklaarden hun geen leed te willen
doen en bereid te zijn in vrede en vriendschap met hen te
blijven leven, doch niet geneigd te zijn de wapenen terug te geven
aan personen, die het leven van anderen bedreigden, zoolang
deze geen berouw en beterschap toonden.
Doch de drie deugnieten bleven onhandelbaar; onder het
uiten van de verschrikkelijkste bedreigingen en de hevigste
vervloekingen, verlieten zij de woning; de Spanjaarden evenwel
waarschuwden hen, dat indien zij eenige de minste schade toe-
brachten, hetzij aan de op het veld staande oogst, hetzij aan
het vee, of iemand het minste letsel deden, zij als gevaar-
lijke dieren onmiddellijk zouden worden doodgeschoten, waar
zij ook werden aangetroffen, en indien zij levend in hunne
handen vielen, onverwijld zouden worden opgeknoopt.
Deze mededeeling was evenwel niet geschikt hen tot bedaren
te brengen, en al de duivelen uit de hel bij elkaar vloekend,
gingen zij onder het uiten van allerlei bedreigingen heen.
Nauwelijks waren zij vertrokken, of de beide Engelschen,
die ik de „goede" doopte, kwamen aanlo«pen, hun nood klagend
over de schade door de drie schelmen aangericht op hunne
plantage. Zoo hoorde men van weerszijden slechts één klacht
en het leek werkelijk vreemd dat drie lieden dus negentien
personen zouden kwellen en benadeelen, zonder daarvoor de
welverdiende straf te ontvangen.
De Spanjaarden minachtten hen, vooral nu zij ontwapend
waren, en telden hunne bedreigingen niet; de beide Engelschen
evenwel waren vastbesloten zich te wreken, er mocht komen
wat wilde.
Doch de Spanjaarden wilden dit niet toelaten; zij konden
niet toestaan dat de lieden, die door hen waren ontwapend,
thans wellicht zouden worden afgemaakt, zonder zich te kunnen
verdedigen. Daarentegen verklaarden zij zich bereid er voor te
zorgen, dat hun recht werd gedaan, indien zij de zaak slechts
in de handen der Spanjaarden wilden stellen. „Er valt niet aan
te twijfelen," zoo zeide de voornaamste hunner, die zooveel als
goeverneur was, „dat de drie mannen vroeg of laat, door den
nood gedreven, zich weder bij ons zullen aanmelden, daar zij
zonder onze hulp niet kunnen bestaan. Wij verbinden ons
evenwel geen vrede met hen te sluiten, vóór zij u in allen
deele voldoening hebben verschaft. Op die voorwaarde zult ge,
naar wij vertrouwen, geen geweld gebruiken, dan in geval
van nood."
De beide Engelschen hadden er aanvankelijk weinig ooren
naar, doch de Spanjaarden drongen aan, er op wijzend, dat er
op het eiland plaats genoeg was voor allen en dat niets belette
in vrede met elkander te leven; zoodat zij er eindelijk in toe-
stemden en zich bereid verklaarden eenigen tijd bij de Span-
jaarden te verblijven, daar hunne eigene woning vernield was.
Werkelijk zag men na verloop van vijf dagen de drie deugnieten
op nieuw verschijnen, hongerig en ellendig, op nederigen toon
smeekend weder als leden van het gezin te worden toegelaten.
Doch de goeverneur, zooals ik hem voortaan zal noemen, wilde
daarvan niets weten. Hij liet hun voedsel geven, dat zij gulzig
verslonden, maar deelde hun tevens mede, dat er geen besluit
kon worden genomen, zonder overleg met en toestemming van
hunne beide landgenooten. Er zou dus ee/st beraadslaagd worden,
welk besluit men in deze zou moeten nemen.
Terwijl de drie mannen buiten stonden, kwam men bijeen en
na verloop van een half uur werden zij binnengelaten, waar een
heftig onderhoud volgde, daar de beide Engelschen hen beschul-
digden van poging tot moord en opzettelijke vernieling van hun
eigendommen, iets wat zij thans niet meer konden loochenen,
nadat zij er vroeger op hadden gepocht.
Ook ditmaal weder traden de Spanjaarden als bemiddelaars
op, en zooals zij voorheen de beide Engelschen genoopt hadden
het drietal niet te vervolgen, daar het ongewapend was, zoo
noopten zij thans deze al de schade te herstellen, althans voor-
zoover mogelijk, door hen aangericht. Zij moesten weder twee
hutten bouwen, waarvan een grooter dan de vorige; al de heiningen
rondom de velden weder herstellen, boomen planten, den grond
weder omspitten, in één woord, alles opnieuw terugbrengen in
den vroegeren toestand.
Het einde was dat zij zich bereid verklaarden dit te doen. En
daar zij nu volop voorzien werden van alles wat zij behoefden om
geen honger te lijden, gingen zij gewillig aan het werk en gedroegen
zich ordelijk, zoodat men zeer aangenaam en genoegelijk met
elkander leefde. En zoo, na verloop van twee maanden, gaven de
Robinson Crusoe. 14
Spanjaarden hun weder de wapenen terug, benevens de vergunning
opnieuw met hen om te gaan en te leven als vroeger.
Doch nog geen week later bleek, dat de deugnieten niets van
hunne vroegere streken hadden verloren, en nog even brutaal
waren als voorheen. Intusschen geschiedde er iets, waardoor
aller veiligheid bedreigd werd, en hun drong alle geschillen voor-
loopig terzijde te stellen, om het welzijn van allen te beschermen.
Eens op een nacht gebeurde het dat de Spaansche goeverneur
wakker werd met een gevoel alsof een groot gevaar hem be-
dreigde. Na tevergeefs beproefd te hebben deze onaangename
gewaarwording af te schudden en weder in te slapen, stond hij
eindelijk voorzichtig op en begaf zich naar buiten, waar het
evenwel zoo donker was, dat hij geen hand voor de oogen kon
zien. Het gedruisch dat hij maakte, deed een zijner makkers
ontwaken, die vernemende wat er aan de hand was, zich bij
hem voegde. Zijne eerste vraag was: Waar zijn de Engelschen?
Doch vernemende dat deze in hunne hutten waren, — want na
hun laatste oproer verbleven ook de drie deugnieten buiten —
besloten zij weder naar binnen te gaan, toen zij in de verte
stemmen meenden te hooren, en tusschen de boomen door op
niet grooten afstand lioht zagen, dat blijkbaar afkomstig was van
een vuur.
De stemmen die zij hoorden waren niet die van enkelen,
maar blijkbaar van zeer velen, waarom zij voorzichtig en onhoor-
baar terug slopen naar huis, om de anderen te wekken en te
waarschuwen.
Nadat dit geschied was, begaven allen, tot de tanden ge-
wapend, zich naar buiten om zooveel mogelijk den vijand te
bespieden, wat ondanks de diepe duisternis, voldoende kon
geschieden bij het licht van drie groote vuren, die op eenigen
afstand van elkander brandden. Dat de vijand talrijk was en
over een groot deel van de kust verspreid, was duidelijk genoeg
en de vrees bekroop den Spanjaarden, dat hij weldra de aan-
wezigheid zou bespeuren van de kudde geiten, die zich in de
nabijheid bevond, wat voor hen een onherstelbaar verlies betee-
kende. Daarom werden, nu het nog duister was, drie hunner,
twee Spanjaarden en een Engelschman, uitgezonden om de kudde
in veiligheid te brengen in de grot, gelegen aan het einde van
de groote vallei.
Onbekend met het aantal wilden, durfden de Spanjaarden geen
aanval wagen, doch besloten Vrijdag's vader op verkenning uit
te zenden, die zich gaarne bereid verklaarde en zich van alle
kleeding ontdeed, zoodat hij volkomen geleek op de vijandige
Indianen. Na verloop van twee uren keerde.hij terug en vertelde,
dat het twee onderling vijandige stammen waren, die kort tevoren
elkaar beoorloogd hadden en nu toevallig naar hetzelfde eiland
waren gekomen, om feest te vieren en hunne gevangenen op te
eten. De ontmoeting had echter de feestvreugde. bedorven, en
ongetwijfeld zou het zoodra het licht werd, tot een nieuwen
strijd komen.
Én werkelijk, nog eer hij had uitgesproken, zag men dat het
gevecht reeds een aanvang had genomen.
Het was een heftige strijd, die van weerskanten met groote
dapperheid werd gevoerd en meer dan twee uren duurde, alvorens
een der partijen teekenen van zwakte begon te geven. Doch ten
slotte begonnen die Indianen, welke zich het meest landwaarts
in bevonden, te wijken. Drie hunner vluchtten door de kreek
en zochten redding in het bosch, doch vielen daar in handen
van de Engelschen, die er op wacht stonden, om de geiten zoo
noodig te beschermen. De Engelschen waren op het punt hen
met hunne zwaarden te dooden, doch de Spaansche goeverneur
trad tusschenbeide en liet hen gevangen nemen en binden.
Intusschen had de rest redding gezocht in de kano's en roeide
zoo snel mogelijk heen. De overwinnaars lieten hen ongehinderd
vertrekken; blijkbaar hadden ook zij zwaar geleden; zij verge-
noegden zich met luide te schreeuwen en te juichen, waarna
ook zij in den loop van den middag in hunne kano's wegroeiden.
Zoo was het eiland weder van hen bevrijd en het duurde
jaren eer de Spanjaarden weder wilden zagen.
* *
*
Het voorgevallene had een zeer heilzamen invloed op de drie
Engelsche deugnieten, die niet weinig ontsteld waren over de
heftigheid waarmede de strijd was gestreden, daar- niet minder
dan twee en twintig dooden achterbleven. Zij rilden bij de
gedachte, in de handen dezer bloeddorstige wilden te vallen
en te worden opgegeten. Zoo hadden zij een heilzamen schrik
gekregen en betoonden zich meegaander dan ooit tevoren; zij
namen deel aan de bezigheden, zaaiden en plantten, zoodat
geruimen tijd het leven rustig en aangenaam voortspoedde.
Doch nu gebeurde er iets, dat ernstige gevolgen had.
Zooals gezegd, had men drie Indiaansche gevangenen gemaakt,
sterke, jonge mannen, die met ijver het hun opgedragen werk
verrichtten, en als slaven zeer goed voldeden. Doch daar zij de
taal der blanken niet kenden en deze ook alleen door teekenen
en gebaren zich verstaanbaar konden maken, geschiedde het
dikwerf dat zij elkander niet begrepen.
Eens dat een der Indianen een hem opgedragen bevel, hetzij
uit onkunde,. hetzij uit onwil, niet naar behooren uitvoerde,
werd een der drie Engelschen zoo toornig, dat hij in een vlaag
van woede een bijl greep en daarmede den armen kerel een
diepe wonde in den schouder toebracht. Reeds hief hij de bijl
op voor een tweeden slag, ditmaal gemunt op het hoofd, toen
een der Spanjaarden toesnelde en den opgeheven arm tegenhield.
De deugniet was hierover zoo vertoornd, dat hij de bijl ophief
tegen den Spanjaard, die den slag ontweek en hem met eene
spade die hij in de hand hield — want zij waren allen op het
land aan 't werk — een slag toebracht, welke hem op den grond
deed neervallen.
Nu snelde een zijner Engelsche makkers toe, die op zijn
beurt den Spanjaard neervelde, wat ten gevolge had dat andere
Spanjaarden te hulp schoten, zoodat er tenslotte een algemeen
gevecht ontstond, hetwelk daarmee eindigde dat de drie woeste-
lingen werden overmand, ontwapend en vastgebonden.
Men beraadslaagde nu wat verder te doen. De drie Engelschen,
althans de grootste belhamel onder hen, hadden den dood
verdiend, vooral nu uit de verklaringen der beide goede
Engelschen bleek, dat zij deze hadden voorgesteld met hun
vijven alle Spanjaarden op het eiland te vermoorden, om zich
zoo in het bezit van alles te stellen.
Naar de juistheid dezer verklaring ondervraagd, hadden zij
zelfs de onbeschaamdheid te zeggen, dat zij nog steeds bereid
waren dit te doen.
Doch de Spaansche goeverneur wilde van de doodstraf niets
weten. „Waart ge mijne eigene landgenooten, dan zou ik het
doodvonnis over u uitspreken, doch gij zijt Engelschen, land-
genooten van den man, die mij het leven heeft gered, en nimmer
zal ik toelaten dat een uwer door onze hand, anders dan in
noodweer, gedood wordt."
Dus sprak de brave Spanjaard.
Doch hierover waren allen het eens, dat aan een verder
gemeenschappelijk samenzijn niet te denken viel. Daarom, na
eene langdurige bespreking, werd besloten dat zij ontwapend
zouden worden en uit de samenleving gebannen; dat zij konden
gaan waarheen zij wilden en leven naar eigen verkiezing, maar
bij de minste poging om de eigendommen van anderen te
beschadigen, of iemand te benadeelen, zonder verderen vorm
van proces zouden worden dood geschoten.
Dit strenge vonnis, hoewel ten volle verdiend, was evenwel
niet geheel naar den zin van den goeverneur. Hij wees er op,
dat er langen tijd zou voorbijgaan, aleer zij door eigen arbeid
in hunne behoeften konden voorzien, waarom hij voorstelde
hun levensmiddelen te verstrekken voldoende voor den tijd noodig
om hun eigen oogst binnen te halen. De anderen waren het
hiermee eens en stemden er in toe hun zes jonge geiten en
twee oude af te staan, benevens de noodige gereedschappen,
om het land te bebouwen, doch onder voorwaarde dat zij plechtig
zouden zweeren, het niemand meer lastig te maken of te
benadeelen.
De schurken ziende dat het ernst was en er niets anders
overbleef, stemden toe en zoo verlieten zij de anderen, om in
een afgelegen deel van het eiland twee hutten te bouwen, en
verder voor hun levensonderhoud te zorgen, wat hun aanvan-
kelijk ook gelukte, want al was hunne eerste oogst gering, met
behulp van hetgeen zij van de Spanjaarden hadden ontvangen,
waren zij voor gebrek voldoende gevrijwaard.
Maar na een jaar ongeveer begon dit leven hun te verdrieten.
Niet gewend aan geregelden arbeid, en zonder veel vertrouwen
op de uitkomsten daarvan, besloten zij te beproeven het over
een anderen boeg te gooien.
Daarom meldden zij zich op zekeren morgen aan en verzochten
om een onderhoud, dat hun bereidwillig werd toegestaan. Zij
deelden mee dat zij genoeg hadden van het leven, hetwelk zij
leidden, wijl zij niet handig en bekwaam genoeg waren, om al
het noodige te verrichten, zoodat zij zonder hulp zouden omkomen.
Wilden de Spanjaarden hun een der kano's geven, benevens
de noodige wapenen om zich te verdedigen, en levensmiddelen
voldoende voor eenige weken, dan waren zij genegen heen te
gaan en hun fortuin elders te beproeven.
Het behoeft wel niet gezegd, dat de Spanjaarden verheugd
waren hen kwijt te raken; toch waren zij eerlijk genoeg te
wijzen op de vele gevaren waaraan zij zich blootstelden. Doch
de mannen verklaarden dat hun niets anders te doen overbleef,
daar zij op het eiland blijvend, zeker zouden honger lijden;
dat zij vrouw noch kind hadden, zoodat niemand hen zou
missen als zij omkwamen, waarom zij krachtig bleven aandringen
op de vervulling van hun verzoek.
Tenslotte stemden de Spanjaarden toe; zij voorzagen hen van
brood en vleesch voldoende voor meer dan een maand, gaven
hun al de wapens die zij konden missen, benevens drinkwater
en een jong geitje en brachten dit alles in een der grootste
kano's, welke van een mast en zeilen was voorzien.
En op zekeren morgen, toen de wind gunstig was, staken
de drie Engelschen vroolijk van wal, uitgeleid door de Span-
jaarden, die hun een Bon Veyajol nariepen. Natuurlijk dacht
niemand hen weer te zien. .
Herhaaldelijk zeiden de Spanjaarden onderling en tot de beide
overgebleven Engelschen, hoe aangenaam en rustig hun leven
thans was, nu deze lastige en onbetrouwbare lieden vertrokken
waren. Dat zij ooit zouden terugkeeren, of dat men iets van hen
zou vernemen, was wel het laatste waaraan men dacht.
.Tot juist drie weken na hun vertrek een der Engelschen^
die op het veld aan den arbeid was, drie vreemde, gewapende
mannen zag naderen!
Vol schrik snelt de Engelschman naar het kasteel en vertelt
den goeverneur, dat er vreemdelingen op het eiland zijn geland,
en dat het met hen gedaan is.
„Wilden zeker," meende de Spanjaard. Doch de Engelschman
aan het roepen:
„Neen, neen, geen wilden, maar blanke mannen met wapens!"
„Maar als het geen wilden zijn, doch blanken, waarom zijt
ge dan bevreesd? Dan zijn het immers Christenen, die ons
meer goed dan kwaad zullen doen."
Nog waren zij met elkander aan 't spreken, toen zij buiten
bekende stemmen vernamen en tot aller verbazing herkende
men in de vreemdelingen de drie Engelschen, die men voor
altijd vertrokken waande;
Het duurde niet lang of zij waren binnen gelaten, en begonnen
het verhaal te doen hunner avonturen, hetwelk inderdaad wonder-
baarlijk genoeg luidde.
Het bleek dat zij na een overtocht van twee dagen ongeveer,
op een der eilanden waren geland in de monding van een groote
rivier, hetwelk bewoond werd door Indianen, een zachtzinnig
volk, dat hen zeer vriendelijk ontving en hun van vruchten en
gedroogde visch voorzag.
Zij bleven er vier dagen en ondervroegen hunne gastheeren,
zoo goed en zoo kwaad het ging, door middel van gebaren-
spraak, omtrent de stammen in de nabijheid en vernamen dat
verderop langs de rivier wilde stammen woonden, die zeer
krijgszuchtig en bovendien menscheneters waren. Wat henzelven
betrof, zoo verklaarden zij, zij aten nimmer menschen, behalve
die welke in den krijg gevangen waren genomen; dan werd
er een groot feest gehouden, waarop de gevangenen werden
opgegeten.
De Engelschen vroegen daarop, wanneer er weder een dergelijk
feest zou worden gevierd en vernamen dat dit over twee weken
zou geschieden; zij wezen daarbij naar de maan en staken twee
vingers omhoog. Voorts vertelden zij dat hun groote koning nu
meer dan tweehonderd gevangenen had, die thans vetgemest
werden voor het eerstvolgende feest.
Als bewijs van vriendschap boden zij aan hun den volgenden
morgen eenige gevangenen af te staan voor hun eigen gebruik,
daarmee bedoelende dat deze door hen konden worden opge-
geten; en werkelijk brachten zij den volgenden morgen vijf
vrouwen en elf mannen, die zij den Engelschen mee op reis
gaven, zooals men elders met vee of varkens doet.
De drie mannen begrepen, dat door dit geschenk te weigeren,
zij hunne gastheeren in hooge mate zouden beleedigen. Daarom
besloten zij, hoe 't hun ook tegenstond, het geschenk te aan-
vaarden en namen de gevangenen, die stevig vastgebonden
waren, met zich in de boot. Zij haastten zich evenwel afscheid
te nemen en na den wilden een bijl, een oude sleutel en eenige
kogels ten geschenke te hebben gegeven, waarmede deze zeer
verblijd waren, al wisten zij niet wat er mee te doen, staken
zij van wal en kwamen tegen den avond op een ander eiland,
waar zij acht hunner gevangenen in vrijheid stelden, daar hun
aantal te groot was.
Pogingen om zich bij de overigen verstaanbaar te maken,
mislukten geheel. De arme drommels verkeerden voortdurend
in de vrees vermoord te zullen worden, en niets van wat zij
beproefden, kon deze vrees wegnemen.
Toen de drie avonturiers verslag hadden gedaan van hunne
reis, vroegen de Spanjaarden waar de gevangenen zich bevonden,
en nu bleek het, dat deze aan wal waren gebracht en zich in
de hut bevonden, waar zij opgesloten waren. De geheele kolonie,
met inbegrip van Vrijdags vader, die als tolk zou dienen, begaf
zich nu naar de hut, waar zij werkelijk de gevangenen, aan han-
den en voeten gebonden, aantroffen. De drie mannen waren
jonge en krachtige personen, goed gebouwd, terwijl van de vijf
vrouwen er twee ongeveer dertig tot veertig jaren oud waren,
twee anderen niet boven de vijfentwintig, terwijl de vijfde een
allerliefst meisje was van omstreeks zestien jaren. Allen zagen
er knap genoeg uit; twee zouden zelfs voor schoonheden hebben
kunnen doorgaan, indien hare huid minder koperkleurig was
geweest.
Vrijdag's vader beproefde nu met hen te spreken, doch al
spoedig keerde hij terug met het bericht, dat geen hunner hem
kon verstaan, uitgezonderd eene vrouw. Dit was evenwel voldoende
om hun mede te deelen, dat de blanke mannen een afschuw
hadden van menschenvleesch en hun geenerlei leed wilden doen,
eene tijding welke hen blijkbaar met groote vreugde vervulde.
De vraag rees nu, wat men met de gevangenen zou doen;
maar spoedig bleek, dat de drie Engelschen het hierover eens
waren, nl. om de drie mannen als slaven te gebruiken en uit
de vrouwen eene keuze te doen, terwijl zij de beide anderen
wilden afstaan.
Om kort te gaan, er werd besloten dat ieder der vijf Engel-
schen eene der vrouwelijke gevangenen tot vrouw zoude nemen,
terwijl allen behulpzaam zouden zijn bij het bouwen der noodige
hutten en het gereed maken van den grond. Dit geschiedde, en
zoo ontstonden er vijf huishoudingen, die ieder afzonderlijk leef-
den, en het moet erkend worden dat dit alles een zeer gunstigen
invloed had op de deugnieten, die voortaan leefden als rustige
burgers.
* *
*
Doch nu moet ik iets vertellen van hetgeen er verder voorviel
en dat aanvankelijk ernstig genoeg scheen.
Eens op een morgen kwamen er zes kano's met Indianen aan
wal, waarschijnlijk met geen ander doel, dan om hier rustig feest
te vieren. Daar men hieraan nu gewend was geraakt, bepaalde
men er zich toe een paar wachten uit te zetten, om te waar-
schuwen wanneer zij bij toeval het binnenland wilden ingaan.
Doch niets van dat alles gebeurde; de kano's vertrokken weder
en alles zou goed zijn gegaan, hadden de wachten niet na hun
vertrek de plek bezocht, waar zij drie Indianen aantroffen, die
zij aanvankelijk voor dood hielden, maar die weldra bleken in
hun slaap te zijn achtergebleven.
De Engelschen waren er voor hen af te maken, doch de
Spaansche gouverneur verzette zich daartegen, en het gevolg
was dat ze als slaven in dienst werden genorrien.
Een hunner wist evenwel spoedig daarna te ontsnappen en
op welke wijze dan ook van het eiland te vluchten.
Dit was een leelijk ding, want ongetwijfeld zou hij bij zijn
stam teruggekeerd, vertellen wat hij wist; dat het eiland bevolkt
was met eenige blanken — hoeveel wist hij niet, daar hij slechts
onder de Engelschen had geleefd —, zoodat het weinig moeite
behoefde te kosten zich van deze meester te maken.
Werkelijk zag men ongeveer twee maanden later zes kano's,
bemand met ongeveer vijftig man, landen op den noordelijken
punt van het eiland, nabij de plantages der beide Engelschen.
Gelukkig was het reeds licht en hadden deze hen gezien, zoo-
dat zij tijd hadden hunne vrouwen, benevens de drie slaven,.
beladen met zoovele goederen als zij bij mogelijkheid konden
dragen, naar de schuilplaats te zenden, welke zij tot dat doel
diep in het bosch hadden gemaakt, en welke den weggeloopen
Indiaan onbekend was.
Zijzelve bleven achter, om den vijand te bespieden en zoo
mogelijk tegen te houden, tot de andere kolonisten, door een
der slaven gewaarschuwd, hulp konden bieden.
Weldra behoefden zij niet langer te twijfelen of er opzet in
't spel was; want nauwelijks waren de wilden aan wal, of
gewapend .met pijl en boog, knodsen en houten zwaarden,
snelden zij in de richting waar de woningen der Engelschen stonden,
welke weldra in brand gestoken en geplunderd werden.
Daarop trokken zij in drie groepen verdeeld, het land in,
blijkbaar met het doel de bewoners te zoeken.
Hen steeds in het oog houdend, trokken de Engelschen
voorzichtig achterwaarts, wachtend met schieten, tot zij een
geschikt punt gevonden hadden. Dit bood zich aan in den vorm
van een hollen boom, welke plaats bood voor beide mannen,
en vanwaar uit zij een lang, smal pad, hetwelk de wilden moesten
volgen, konden bestrijken, zonder gezien te worden.
Nauwelijks stonden zij daar, of zij zagen tien wilden op hen
toekomen, terwijl nog zeven of acht op geringen afstand volgden.
Duidelijk herkenden zij in den voorsten hunner aanvallers den
weggeloopen Indiaan, zoodat er aan de bedoelingen der wilden
niet langer getwijfeld behoefde te worden.
Na afgesproken te hebben, dat zij een voor een zouden
schieten, legden de beide mannen aan; een schot knalde en
twee mannen vielen neer, terwijl een derde gewond werd,
zooals voldoende bleek uit het erbarmelijk geschreeuw dat
hij aanhief.
De vijf volgenden waren nu nabijgekomen, en bleken geheel
ontsteld door den knal van het geweer, dat door de echo werd
herhaald. Een tweede schot volgde, waarbij weder twee getroffen
werden, terwijl de eerste, na weder zijn geweer geladen te hebben,
een derde schot loste, dat nogmaals enkelen wondde, waarop de
overblijvenden onder een verschrikkelijk gehuil de vlucht namen.
Toen nu ook de Spanjaarden kwamen, waagden de Engelschen
het hunne schuilplaats te verlaten en den vijand te vervolgen;
doch nabij het strand komend, zagen zij de wilden haastig in
hunne kano's klimmen en wegvaren.
Hoewel blijde dat zij van de ongenoode gasten bevrijd waren,
voelden de kolonisten zich toch niet tevreden gesteld. Niet
alleen dat de aangerichte schade groot was, en de beide
Engelschen hunne bezittingen geheel zagen verwoest, maar het
gevaar was groot, dat de gevluchte wilden te eeniger tijd in
grooten getale zouden terugkeeren, om wraak te nemen, temeer
daar zij nog altijd in het duister verkeerden omtrent het
werkelijk aantal der kolonisten.
Ongeveer zes maanden gingen voorbij, zonder dat men iets
van de wilden vernam, tot op zekeren avond, tegen het vallen
van den nacht, een zwerm van kano's, vol met gewapende
wilden, het strand naderde. Hun aantal was ditmaal zoo groot,
dat allen met schrik vervuld werden.
Gelukkig schonk de nacht hun gelegenheid de noodige maat-
regelen ter verdediging te nemen en hunne goederen en geiten
in veiligheid te brengen in de grot, waarover ik reeds vroeger
gesproken heb.
De kleine macht stond onder bevel van den Spaanschen goe-
verneur, terwijl Will Atkins, die nu een zeer ordelijk en gewillig
man was geworden, en Wien het noch aan vermetelheid, noch
aan doorzicht ontbrak, als onderbevelhebber optrad. De slaven
werden gewapend met hellebaarden en pieken, terwijl twee der
vrouwen, die weigerden te vluchten, eveneens met pieken waren
gewapend en bovendien pijl en boog hadden.
Zoo wachtte men den vijand af, die bij het krieken van den
dag ten getale van ruim tweehonderd vijf tig den heuvel beklom,
waarop de hutten der beide Engelschen stonden.
Hier had Will Atkins met zes man, die de voorhoede vorm-
den, post gevat in eene sterke stelling, welke hem gelegenheid
bood zich ongezien met de hoofdmacht te vereenigen. Toen hu
de vijand dit punt genaderd was, liet Atkins een vijftigtal hunner
ongehinderd voorbijgaan, om deze dus tusschen twee vuren
te brengen, waarop hij bevel gaf de rest, welke in een dichten
drom naderde, aan te vallen.
Op het kommando: Vuur! schoten allen gelijktijdig hunne
musketten af en elke kogel trof. Hoevelen er gedood en gewond
werden, viel onmogelijk te zeggen, maar de schrik en ontstel-
tenis onder de wilden waren onbeschrijflijk. Zij hoorden de
schoten en zagen hunne mannen dood of gewond neervallen,
zonder iets of iemand te zien. Een tweede en daarna een derde
losbranding voltooiden hunne ontsteltenis.
Hadden Will Atkins en zijne mannen zich nu terstond en in
stilte .verwijderd, zonder gezien te worden, of waren de overigen
nabij genoeg geweest, om deel aan het gevecht te nemen, dan
zou de nederlaag terstond volkomen zijn geweest. Maar Atkins
had het ongeluk zich bloot te geven en niet zoodra werd hij
door den vijand opgemerkt, of een aantal hunner trachtte hem
in den rug aan te vallen; en hoewel zij nog verscheidene wilden
doodden en daarna met goed gevolg den aftocht ondernamen,
geschiedde dit niet zonder nadeel. Atkins zelf werd gewond,
een der Engelschen en een Spanjaard werden gedood, alsmede
een der Indiaansche slaven, die met grooten moed had gestreden
en meer dan vijf Indianen deed vallen.
De kolonisten besloten nu post te vatten op een lagen heuvel,
vanwaar zij een groot deel van den omtrek konden bestrijken.
Atkins was er voor onverwijld tot een nieuwen aanval over te
gaan, doch de kommandant achtte het geraden den nacht af
te wachten, teneinde alsdan te beproeven stelling te nemen op
het strand en hen den weg naar de kano's af te snijden.
Dit geschiedde; door een boschpad naderden zij den vijand,
die zich op het strand had teruggetrokken, zonder door dezen
te zijn gezien.
Tot driemaal toe losten zij hunne musketten in de dichte
drommen des vijands, die tevergeefs naar een uitweg zocht.
Doch de kolonisten liet -hem daartoe geen tijd; na nog eenmaal
de volle laag gegeven te hebben, snelden zij onder luid geschreeuw
op de verbijsterde wilden toe, die thans door een paniek bevangen,
gillend uiteen stoven, door de kolonisten achtervolgd, die met
de kolven hunner geweeren en hunne zwaarden en hellebaarden
nog velen doodden.
Ongelukkig voor hen stak er tegen het vallen van den avond
een hevige wind op, die weldra tot een storm overging, zoodat
het hoogst bezwaarlijk viel de kano's in zee te brengen. Het
gevolg was dat den volgenden morgen nog ongeveer een
vijftigtal hunner op het strand waren achtergebleven, uit wier
houding voldoende bleek dat zij volkomen moedeloos waren.
Men beraadslaagde thans wat te doen. Will Atkins, die ondanks
zijne wonde, niet had willen achterblijven, ried aan te trachten
hen van het strand te verdrijven en dan zoovelen hunner te
dooden als mogelijk was, daar het, zooals hij zeide, gemakkelijker
viel honderd mannen dan honderd stammen te beoorlogen.
Doch de Spaansche kommandant gruwde van meer bloedvergieten,
en oordeelde het beter te trachten hen gevangen te nemen.
Dit geschiedde, ofschoon niet zoo gemakkelijk als men gehoopt
had, daar de wilden elke toenadering vermeden, door de viucht
te nemen, zoodra de blanken verschenen. Langzamerhand gelukte
het evenwel hen naar de uiterste punt van het eiland te drijven,
vanwaar zij niet konden ontvluchten, waarop Yrijdag's vader
uitgezonden werd, om met hen te onderhandelen. Het gevolg
was, dat aan de Indianen dit gedeelte van het eiland werd
afgestaan, terwijl zij van het noodige voorzien werden, zoowel
om gedurende den eersten tijd in hunne behoeften te voorzien,
als om hutten te bouwen en hun land te beplanten.
Het was hun echter op straffe des doods verboden de aange-
geven grenslijn te overschrijden, daar de kolonisten niet wilden
dat zij de ligging hunner woningen en schuilplaatsen zouden
leeren kennen.
Dus was de toestand toen ik het eiland bezocht. De Indianen
leefden rustig en ordelijk op hunne gronden en veroorzaakten
niet de minste last, terwijl het eiland verschoond bleef van
nieuwe invallen.
Het voorgaande is een zoo trouw mogelijk verhaal van de
geschiedenis der kolonisten, tot op het oogenblik dat ik voor
de tweede maal voet aan wal zette op het eiland.
Na uit den mond van den Spanjaard al deze bijzonderheden
te hebben vernomen, verzocht ik hem alle kolonisten bijeen te
roepen tot eene vergadering, waarin ik hun mededeeling zou
doen over mijne plannen.
Dit geschiedde, en nadat allen gezeten waren, deelde ik hun
mede, dat ik niet gekomen was, om hen van het eiland af te
halen, maar wel om te trachten hun toestand zoo aangenaam
mogelijk te maken. Dat ik tot dat doel allerlei goederen had
meegebracht, alsmede handwerkslieden, die hun behulpzaam
zouden kunnen zijn.
Doch alvorens tot de uitdeeling dier goederen over te gaan,
verzocht ik hun hoofd voor hoofd te verklaren of zij genegen waren
op het eiland te blijven en tevens of alles wat vroeger tusschen hen
was voorgevallen, als vergeten en vergeven kon worden beschouwd.
Allen verklaarden zich daarop bereid op het eiland te blijven
wonen, tot ik hen zou komen afhalen, en in vrede en vriend-
schap met elkander te blijven leven.
Na deze welgemeende verzekering, liet ik den volgenden dag
een groot feestmaal aanrichten, waarop allen genoodigd werden.
Voorts liet ik de goederen aan wal brengen, welke ik had
meegebracht en deelde deze onder hen uit, waarbij het een
genot was de vreugde en dankbaarheid te zien van al deze arme
menschen bij het ontvangen van zoovele zaken, waarvan zij het
gemis maar al te dikwerf hadden gevoeld.
Daarna maakte ik hen bekend met de lieden, die ik had
meegenomen: een kleermaker, twee timmerlieden, een smid,
allen lieden wier hulp hun van het grootste nut kon zijn en
eindelijk mijn duizendkunstenaar, die-reeds terstond gelegenheid
vond zich nuttig te maken, door allerlei bezigheden te verrichten.
Ook den jongen man en de dienstbode, die ik van den hon-
gerdood had gered, had ik meegenomen aan wal, en deze den
geordenden toestand op het eiland ziende, verklaarde zich bereid
er te blijven, indien ik hem een behoorlijk stuk grond wilde
afstaan, benevens een paar slaven, teneinde eene plantage aan
te leggen, iets waarin ik gaarne toestemde.
Zij vestigden zich in de nabijheid van de beide Engelschen
en vormden zoo met dezen eene kolonie op zichzelve, welke
voor mijn vertrek nog vergroot werd, daar onze duizendkun-
stenaar mij door middel van den jongen man verzocht mijne
goedkeuring te schenken voor zijn huwelijk met de dienstbode,
die zich harerzijds bereid had verklaard zijne vrouw te worden.
En nu ik toch van huwelijk spreek, valt mij in, dat ik nog
niet verteld heb, dat ook de jonge priester, dien ik van het
Fransche schip redde, mede aan wal kwam en zijn tusschenkomst
aanbood, om de verschillende paren op plechtige wijze in het
huwelijk te verbinden, nadat allen zich schriftelijk zouden hebben
verbonden, elkander als man en vrouw te zullen liefhebben en
trouw te zijn. Bij gebrek aan eenige overheid, kwam ook mij
deze maatregel, om de aangegane huwelijken te wettigen, de
beste voor, en tot mijne groote vreugde verklaarden allen zich
daarmede zeer ingenomen. Zoodat nog voor mijn vertrek allen
op plechtige wijze in het huwelijk werden verbonden, nadat de
Indiaansche vrouwen door den priester waren gedoopt.
Daar ik bij die gelegenheid als bruidsvader optrad van
Suzanne, de dienstbode, lag het ook op mijn weg haar een
huwelijksgift te schenken. Wat ik dan ook deed, door
haar een groot stuk grond af te staan, benevens alles wat
noodig was om er een behoorlijk bestaan op te vinden.
Teneinde voor het vervolg elk verschil over eigendomsrecht
op eenig stuk grond te voorkomen, had ik Will Atkins, die nu
een zeer handig en betrouwbaar persoon was gebleken, opge-
dragen het eiland zoodanig in perceelen te verdeelen, dat ieder
het zijne behoorlijk kreeg, wat hij dan ook deed tot aller te-
vredenheid.
Nu dit alles geregeld was en intusschen het oogenblik van
mijn vertrek naderde, bleek het mij evenwel dat wat de Indianen
betrof, die op het afgelegen gedeelte van het eiland woonden,
de toestand op den duur onhoudbaar was. Vroeger of later
moest de tijd komen, waarin deze aanleiding zou geven tot
ernstige moeilijkheden. Daarom liet ik hun door Vrijdag's vader
voorstellen, hun hetzij ieder persoonlijk den noodigen grond af
te staan, hetzij als vrije arbeiders dienst te nemen in de gezinnen.
Allen namen met groote vreugde dit voorstel aan; sommige
hunner gaven de voorkeur aan land; de meesten evenwel ver-
kozen het laatste en traden* bij de verschillende kolonisten
in dienst.
Zoo naderde de dag van mijn vertrek. Op den 5den Mei
verliet ik het eiland, en ging aan boord van mijn schip, na een
verblijf van vijfentwintig dagen. Ik liet allen in welstand en vol
tevredenheid achter, en daar zij besloten waren allen op het
eiland te blijven, tot ik terug zou komen, om hen af te halen,
beloofde ik hun zoo mogelijk uit Brazilie nog het een en ander
te zenden wat zij behoefden, waaronder koeien, schapen en
varkens; want die welke ik tot dat doel uit Ierland had mee-
genomen, waren uithoofde van de lange reis verbruikt.
Teneinde aan deze belofte te kunnen voldoen, nam ik de boot,
welke, zooals de lezer zich zal herinneren, door mij uit Engeland
was meegebracht, mede.
Inderdaad was dit eene gelukkige gedachte, want toen wij in
de Allerheiligenbaai voor anker gingen liggen, bleek het on-
mogelijk daar eenig vaartuig te vinden, dat de reis kon ondernemen.
Ik liet dus de boot, welke zeer groot en van een ruime kajuit
voorzien was, in elkander zetten en te water laten, waarna het
mij gelukte, door tusschenkomst van mijn vroegeren compagnon,
drie melkkoeien, vijf kalveren, een dozijn varkens en twee
muilezels te koopen, en wat wellicht meer waard was dan
alles, eenige suikerrietplanten met de noodige gereedschappen
voor de bewerking van het suikerriet.
Een der matrozen, die mij naar het eiland had vergezeld,
verklaarde zich bereid de boot over te brengen en op het eiland
te blijven, indien ik hem den noodigen grond wilde afstaan, iets
waarin ik gaarne toestemde en met welk doel ik hem een brief
meegaf voor den Spaanschen gouverneur.
Een paar dagen voor zijn vertrek, verscheen mijn voormalige
compagnon des avonds in stilte aan. boord van ons schip, en
deelde mij in het geheim mede, dat een zijner vrienden, een
bekend en geëerd handelsman, zich machtige vijanden op den
hals had gehaald, die het op zijn fortuin, zoo niet op zijn leven
toelegden. Hij was daarom besloten met zijn vrouw en twee
dochters te vluchten en verzocht, neen, smeekte mij, hem te
vergunnen een schuilplaats te zoeken op mijn eiland.
Ik stemde gaarne toe, en in den loop van den volgenden
nacht verschenen de vluchtelingen, met al de goederen die zij
hadden kunnen meenemen, en bovendien met nog drie Portu-
geesche vrouwen, die tot hunne bloedverwanten behoorden en
hun lot wilden deelen.
Zij werden allen in stilte aan boord van de sloep gebracht,
die terstond daarop het anker lichtte en onder zeil ging.
Zooals mij uit brieven, welke ik later, over Lissabon, in
Engeland ontving, bleek was men behouden op het eiland aan-
gekomen en werden de goederen met groote vreugde en dank-
baarheid ontvangen. Aan de nieuwe kolonisten werden de
noodige gronden afgestaan, terwijl de drie Portugeesche vrouwen
weldra in het huwelijk traden met Spanjaarden. De geheele be-
volking bestond toen uit ongeveer twintig personen, ongerekend
de kinderen, die zeer talrijk waren en de Indianen.
* *
*
En hiermede eindigt de geschiedenis van mijn eiland. Ik heb
het nooit teruggezien en de belofte om te zullen terugkeeren
om allen, die wilden vertrekken af te halen, heb ik niet kunnen
vervullen.
Het laatste wat ik vandaar vernam was van mijn vroegeren
deelgenoot in Brazilië, die een tweede sloep had afgezonden en
mij schreef — ik ontving den brief echter eerst vijf jaren later —
dat het den kolonisten niet voor den wind ging; dat velen
ontevreden waren over hun lang verblijf aldaar; dat Will Atkins
overleden was en vijf der Spanjaarden vertrokken waren. Voorts
dat zij nu en dan schermutselingen met de wilden hadden gehad,
en dat zij hem smeekten mij te schrijven, dat ik hen toch niet
zou vergeten en hen komen afhalen, opdat zij hun vaderland
terug zagen, alvorens te sterven.
Hoe het hen verder is gegaan, weet ik niet.
Alvorens voorgoed van mijn eiland en wat daarmee in verband
staat, af te stappen, rest mij nog het droevig verhaal te doen
van het einde van hem, die gedurende de laatste jaren van
mijn verblijf op het eiland, en nog lang daarna mijn trouwe
vriend en lotgenoot was.
Zooals ik boven mededeelde, vertrokken wij den 5den
Mei met ons schip van het eiland, met bestemming naar
Brazilië.
Het weder was prachtig, de wind gunstig en alles beloofde
een voorspoedige reis, toen wij ongeveer drie dagen na ons
vertrek door windstilte werden overvallen, en dat wel op een
plek waar een hevige stroom liep, welke ons geheel uit de
koers bracht. Reeds een paar maal had de wacht „land in
zicht!" geroepen, zonder dat wij evenwel konden nagaan of
het een eiland was of wel het vasteland.
Doch tegen den avond van den vierden dag zagen wij de
zee aan de landzijde bedekt met iets zwarts, dat wij aanvankelijk
niet konden onderscheiden. De zee was glad als een spiegel
en geen windje te bespeuren.
Wij beproefden door onze kijkers ons rekenschap te geven
van wat wij daar in de verte zagen, toen eensklaps de stuurman
uitriep: „Het is een leger!" Ik begreep niet wat hij bedoelde
en dacht eerst aan een scherts, maar met een ernstig gelaat
zeide hij: „Het is zooals ik zeide, mijnheer; het is zoowel een
leger als een vloot, want ik houd het er voor dat er wel een
duizend kano's zijn, allen talrijk bemand. Zij peddelen naar ons
toe, en zullen spoedig genoeg bij ons zijn."
Mijn neef, de kapitein, vervulde dit bericht met groote onrust;
hij had zulke verschrikkelijke verhalen omtrent de wilden gehoord
op het eiland, dat hij zich reeds, om het zoo uit te drukken,
boven een vuur voelde roosteren. „Wij zullen allen opgegeten
worden!" riep hij ontsteld.
Wat mijzelf betreft, ik voelde mij, met het oog op de windstilte
en de sterke strooming welke ons landwaarts dreef, evenmin
gerust. Toch deed ik mijn best hem gerust te stellen en ried
hem aan het anker te laten vallen, zoodra de vijandige bedoeling
der wilden voldoende was gebleken.
Daar het weder kalm bleef en zij steeds nader kwamen, gaf
ik bevel het schip voor anker te brengen en de zeilen in te
nemen. Nadat dit geschied was, liet ik onze booten uitzetten,
voldoende bemand met matrozen, die allen voorzien waren van
de noodige brandbluschmiddelen, om elke poging van de zijde
der wilden, om het schip in brand te steken, te verhinderen.
Zoo wachtten wij hen af en weldra waren zij in onze nabijheid..
Het was inderdaad een vreeselijk gezicht, al was het aantal
der kano's, door den stuurman op duizend geschat, niet zoo
groot, daar ik er niet meer dan een honderd vijf en twintig
kon tellen, welke echter zeer sterk bemand waren; de meeste
met zestien tot zeventien man en sommige meer.
Toen zij nader kwamen, schenen zij aanvankelijk niet te weten
wat zij zouden doen, doch weldra begonnen zij om het schip
heen te roeien, waarop ik de mannen in de beide booten toeriep,
dit zooveel mogelijk te beletten. Deze gaven dan ook door
teekenen te kennen, dat zij moesten afhouden, wat zij ook deden,
doch niet zonder eerst een hagelbui van pijlen te hebben
afgeschoten, waardoor een der matrozen in de groote sloep
vrij ernstig werd gewond. .
Ik riep onze mannen toe niet te vuren, want ik had in deze
wilden dezelfde stam herkend, welke het mij op mijn eiland
zoo lastig had gemaakt. Daarom gaf ik bevel dat alle man-
schappen zich achter de verschansingen zouden bergen, en
tevens last aan Vrijdag, dat hij zou beproeven met de Indianen
te spreken, om te vernemen welke plannen zij koesterden.
Hij deed dit, maar hetzij dat zij hem niet verstonden hetzij
om een andere reden, zij antwoordden niet. Eensklaps riep
Vrijdag: „Zij gaan schieten!" en werkelijk, eer hij zich nog
achter de verschansing had kunnen laten vallen, suisde een
hagelbui van pijlen om hem heen, waarvan er drie hem in de.
borst troffen, waarop hij stervende neerzonk.
Ik was zoo diep ontroerd en getroffen door den dood van
mijn trouwen bediende, die al mijn leed en zorg had helpen
dragen, dat ik onmiddellijk bevel gaf den Indianen de volle
lading te geven en hen niet te sparen. Reeds bij het eerste
schot werden vier kano's in den grond geboord, en het is moeilijk
te zeggen hoevelen hunner gedurende dit gevecht, dat ongeveer .
een half uur duurde, gedood werden. De overblijvenden haastten
zich het land weder te bereiken, en daar nu de wind opstak,
Robinson Crusoe. 15
haalden wij de ankers op, heeschen de zeilen, en vervolgden
onze reis, zoodat wij hen al spoedig geheel uit het oog verloren.
Den volgenden dag nam ik voor het laatst afscheid van den
armen, braven Vrijdag.- Zijn lijk werd in een kist gezet en met
groote plechtigheid over boord gezet. Elf schoten werden gelost
ter zijner eer. Zoo eindigde het leven van den dankbaarsten,
trouwsten en braafsten man, die ooit geleefd heeft.
* *
*
Thans kom ik tot het laatste en niet het minst avontuurlijke
gedeelte van mijn verhaal.
Zooals boven gezegd is, was het schip bestemd voor Oost-
Indië. Daar ik daar niets te maken had, zeide mij mijn verstand,
dat ik beter deed te Brazilië te blijven, er een schip af te
wachten en daarmede naar Engeland terug te keeren, om er
mijne dagen rustig en in vrede te beëindigen.
Doch het avontuurlijk bloed dreef mij voort en bracht de
stem van het verstand tot stilzwijgen.
Zoodat, toen het schip Brazilië verliet, om langs de Kaap de
Goede Hoop naar Indië te stevenen, ik mij aan boord bevond.
De reis kenmerkte zich door niets bijzonders; wij bleven
een paar dagen te Kaapstad, om versch water in te nemen, en
zetten toen koers naar het eiland Madagascar, dat zooals men
weet, bewoond wordt door een even dapper als verraderlijk volk.
Intusschen hadden wij aanvankelijk over niets te klagen;
wij gingen aan wal en ruilden tegen messen, scharen en derge-
lijke kleinigheden elf middelmatig groote, doch vette ossen,
die wij slachtten en pekelden voor de verdere reis.
Nu is het de gewoonte bij den handel met dergelijke wilde
volken, dat men van weerszijden drie stokken in den grond
steekt, die als het ware de bakens zijn, welke door de weder-
zijdsche partijen niet mogen worden overschreden, terwijl het
terrein daartusschen gelegen als marktplein dienst doet.
Ook hier was dit het geval en tot hun eer moet ik zeggen,
dat de wilden zich trouw aan het gebruik hielden en nimmer
onze afpaling overschreden.
Alles zou dan ook goed zijn gegaan, indien ook onze mannen
zich stipt aan dit gebruik hadden gehouden.
Doch eens op een nacht, nadat ik met acht man aan wal
was geweest, en mij in de boot te slapen had gelegd, terwijl
zij aan wal bleven, werd ik uit mijn slaap opgeschrikt door een
hevig geschreeuw, waartusschen ik duidelijk het geroep onder-
scheidde: „In Gods naam, de boot. .. Kom en help ons; wij
worden allen vermoord!" Daarop volgden vijf schoten, kort
daarna gevolgd door een tweede salvo.
Ik haastte mij de boot zoo nabij den wal te brengen, als
mogelijk was en besloot met de drie mannen, die de wacht in
de boot hadden, aan wal te gaan, om de anderen te hulp te
komen, toen deze reeds kwamen toegesneld, en in het water
loopend, deze bereikten, achtervolgd door eenige honderdenmannen.
Wij namen zeven onzer mannen aan boord, wat niet zonder
moeite ging, daar drie hunner vrij ernstig gewond waren. In-
tusschen regende het pijlen [om ons heen, welke dank zij de
duisternis, ons niet troffen, doch mij toch noopten niet langer
te wachten, om de boot buiten het bereik hunner wapenen
te brengen.
Zoodra dit geschied was, vuurden wij eenige salvo's op de
dichte drommen op het strand, welke wij meer vermoedden dan
zagen, waarbij wij geholpen werden door de manschappen,
welke mijn neef de kapitein, die het vuren hoorde, ons te
hulp zond.
Dat ons vuur veel nadeel toebracht, bleek uit het gegil en
gehuil dat opging en den geheelen nacht duurde.
Aan boord van het schip gekomen, vernam ik van de ge-
redde matrozen, wat er was voorgevallen: terwijl zij op het
strand lagen, was eene oude vrouw, die vergezeld werd door
een jong meisje, bij hen gekomen om melk en vruchten te
verkoopen. Een hunner, Thom Jeffery, had zich toch vrijheden
veroorloofd tegenover het meisje en ondanks het verzet harer
moeder, haar vastgehouden. De oude vrouw was daarop snel
teruggekeerd en had ongetwijfeld hare verwanten en vrienden
gewaarschuwd, want een paar uren later zagen zij zich plotse-
ling aangevallen door een groote overmacht. Zooals gezegd,
hadden allen zich kunnen redden, uitgezonderd de man, die
oorzaak van dit alles was en waarschijnlijk in handen der wilden
was gevallen.
De zucht om te weten wat er van hem geworden was, en
zoo mogelijk hem te redden, dreef er mij toe den daarop
volgenden nacht met twintig vastberaden en goed gewapende
mannen aan wal te gaan. Het plan was te trachten een of
meer gevangenen te maken en deze als gijzelaars mee te nemen,
om hen uit te wisselen tegen Thom Jeffery, indien deze nog
in leven was.
Aan wal gekomen, zag ik echter weldra het doellooze van deze
onderneming in, en was reeds ten halve besloten naar boord
terug te keeren, toen de bootsman mij, mede uit naam der
andere manschappen meedeelde, dat zij besloten waren een
bezoek te brengen aan de Indiaansche stad, waar de „honden"
— zoo noemden zij hen — woonden, die den armen Thom
waarschijnlijk hadden omgebracht.
Ik zag onmiddellijk het roekelooze dezer onderneming in en
beproefde hen terug te houden, door te wijzen op,hunne ver-
plichting tegenover de eigenaren van het schip, en zeide nog
veel meer, maar alles zonder gevolg. Zij hadden het zich nu
eenmaal in het hoofd gezet, en niets kon baten. Daar ik bovendien
over hen geenerlei gezag uitoefende, bezat ik geenerlei macht
over hen, en moest er mij toe bepalen hun te zeggen, dat ik
weigerde mee te gaan, hen aanmanend mijn voorbeeld te volgen.
Twee hunner luisterden naar mijn raad, en keerden met mij
naar de sloep terug, doch de anderen sloegen in de duisternis
den weg naar het binnenland in.
Met groote moeite en als door een toeval, bereikten zij
eindelijk de stad, bestaande uit ongeveer tweehonderd huizen
of hutten, welke evenwel dieper landwaarts lag, dan zij
hadden vermoed.
Alles scheen nog in diepen slaap gedompeld, zoodat de
mannen een groot deel van de stad doorliepen, zonder opgemerkt
te worden, tot zij voor een groot houten gebouw kwamen,
waaruit het geluid van stemmen tot hen doordrong.
Terwijl zij stilhielden, niet recht wetend wat te zullen doen,
riep een hunner, die een weinig vooruit was geloopen, de anderen
zacht toe, dat hij Thom gevonden had. En waarlijk, aan een
boom, staande voor dit huis, hing de arme Thom Jeffery, geheel
naakt, met het hoofd, dat nagenoeg van den romp was afge-
sneden, naar omlaag.
Op dit gezicht werden allen zoo woedend, dat zij besloten
bloedige wraak te nemen.
Zij begonnen met dit huis in brand te steken, en allen over
de kling te jagen, die beproefden te vluchten; waarna zij hun
vreeselijk en bloedig werk voortzetten, zoodat weldra de brand
zich aan alle huizen meedeelend, de geheele stad in lichte
laaie stond.
Men begrijpt dat het gezicht van dezen hevigen brand, welke
ik uit de verte gadesloeg, mij met schrik vervulde. Ook mijn
neef, de kapitein, door de wacht gewaarschuwd, had den brand
waargenomen en niet wetend wat er was voorgevallen, vreesde
hij dat mij een ongeluk was overkomen, vooral toen hij geweer-
vuur vernam. Daarom, hoewel hij bezwaarlijk meer manschappen
aan gevaar durfde blootstellen, bemande hij een tweede boot
met dertien man, en begaf zich met dezen aan wal.
Zeer verwonderd was hij mij en den Supercargo met nog
slechts twee man bij de boot aan te treffen. Ik vertelde hem
wat ik wist, doch daar ik evenzeer als hij onbekend was met
hetgeen er voorviel, besloot hij zelf te gaan en zoo noodig
hulp te bieden.
Óf ik al beproefde hem voor te houden, dat zijn plicht
tegenover de eigenaren van schip en lading hem noopte aan
boord te blijven en de bemanning niet noodeloos aan gevaar
bloot te stellen, niets mocht baten. Hij was, zooals hij verklaar.de,
vastbesloten te gaan, en gaf zelfs bevel met de kleine boot
naar het schip terug te keeren en nog twaalf man af te halen,
waarvan zes de booten moesten bewaken, terwijl de overigen
hem moesten volgen, zoo spoedig zij konden.
Er bleef mij nu niets anders te doen over, dan mij bij de
expeditie aan te sluiten en mijnerzijds te beproeven het ergste
tegen te houden.
Zoodra wij de stad bereikten, bleek het onmogelijk haar langs
den gewonen weg binnen te gaan, vanwege den hevigen brand.
Het eerste wat wij zagen was een brandende hut, voor welker
ingang vier lijken van mannen en drie van vrouwen lagen. Iets
verder vonden wij te midden van de verkoolde puinhoopen de
lijken van vrouwen en kinderen .... In één woord, het was een
tooneel van ellende en verschrikking, zooals ik nooit had aan-
schouwd en nimmer weder hoop te zien.
Mijn hart trilde in mij van verontwaardiging, vooral toen ik
eenige vrouwen gillende naar ons toe zag rennen, achtervolgd
door onze matrozen, of laat ik ze noemen bij den naam dien
zij verdienen, van ondieren! Juist toen de vluchtelingen ons
bereikten, werd een harer door een kogel getroffen, en viel neer,
terwijl de anderen door den schrik bevangen, zich eveneens ter
aarde wierpen.
Mijn gemoed kwam in opstand tegen zooveel barbaarschheid;
daarom gaf ik mijne mannen bevel stand te houden en zich te
onthouden van bloedvergieten, terwijl ik zelf zou beproeven de
anderen te verzamelen en een einde te maken aan dezen moord-
zucht. Doch nog voor ik mij eenige schreden had verwijderd,
zag ik den bootsman aan het hoofd van een half dozijn onzer
mannen naderen, allen met bloed. en asch bedekt, gillend en
schreeuwend, dat zij evenveel van die „honden" zouden ver-
moorden, als die arme Thom haren op z'n hoofd had.
Toen de bootsman mijn neef zag, juichte hij: „Bravo, kapitein,
dat gij gekomen zijt! Nu kunt ge ons 'n handje helpen, om
dien armen Thom te wreken! Wij hebben gezworen dat niemand
dezen nacht zou overleven."
„Barbaar, die je bent!" riep ik hem toe, „wat heb jullie ge-
daan? Op straffe des doods verbied ik je, nog een dezer wezens
aan te raken! Ik gelast je hier te blijven en geen hand meer
te verroeren, of je bent een man des doods."
„Zoo, mijnheer," zeide hij schamper; „welnu, als ge wilt weten,
wat wij gedaan hebben en waarom wij het deden, ziehier!" En
hij wees naar het verminkte lijk van Thom Jeffery, dat nog
altijd aan den boom hing.
Ik erken dat dit gezicht ook mij een oogenblik mijne zelf-
beheersching deed verliezen; men kan dus begrijpen hoe het
met de anderen gesteld was. Zoodra mijn neef het lijk zag, ver-
klaarde hij luide, dat de mannen gelijk hadden, en dat geen
enkele van de moordenaars van den armen Thom in het leven
behoorde te blijven. Als gevolg hiervan, sloten nog acht der
onzen zich bij den bootsman en de zijnen aan, zoodat ik ten-
slotte met den supercargo en twee man overbleef.
Het schouwspel dat zich overal voor mijne oogen aan-
bood; het gillen en jammeren der ongelukkige slachtoffers,
die radeloos, met gezengde voeten, bloedende rondliepen,
werden mij tenslotte te machtig en ik besloot naar boord terug
te keeren.
Het duurde nog geruimen tijd eer de bemanning terugkeerde,
vermoeid en uitgeput door hun bloedigen nachtarbeid. Een kleine
bende vastbesloten mannen ware voldoende geweest hen op
hunne beurt te vernietigen; doch de schrik was zoo groot, dat
zij onverlet en nagenoeg ongewond terugkeerden.
Ik was zeer toornig op mijn neef, zoowel als op de geheele
bemanning en onthield mij niet hiervan blijk te geven. Mijn
neef verontschuldigde zich, door te erkennen dat hij niet als
gezagvoerder had gehandeld, doch dat de moord van Thom te
sterk voor hem was geweest en hij zich had laten meesleepen.
De bemanning evenwel liet mij al zeer spoedig gevoelen, dat
mijn boosheid hen onverschillig liet, daar ik niets over hen te
zeggen had.
Wij gingen onverwijld onder zeil en zetten koers naar de
Perzische Golf, vanwaar wij, na een kort oponthoud, naar de
Golf van Bengalen moesten gaan.
. Onderweg werd mijne verhouding tot de bemanning meer en
meer gespannen. Ik onthield mij niet herhaaldelijk te spreken
van „den Moord van Madagascar," zooals ik het gebeurde
noemde, wat tenslotte er toe leidde, dat de bootsman mij in
mijn gezicht vertelde, dat mijne „praatjes" hem en zijne mak-
kers begonnen te vervelen; dat ik niets aan boord te zeggen
had, daar ik slechts als passagier meereisde, en dat hij mij voor
de keus stelde mijn mond te houden of het schip te verlaten.
Zijne onbeschaamdheid maakte mij driftig en zoo verklaarde
ik hem dat ik mij, als voornaamste eigenaar van het schip, het
recht aanmatigde mijne meening over hun gedrag vrij uit te
spreken, en dat ik allerminst aan hem rekenschap wilde afleggen.
Hij antwoordde ternauwernood, zoodat ik dacht dat de zaak
hiermee uit was.
Twee dagen daarna kwamen wij op de reede van Bengalen
aan en daar ik verlangde het land te zien, liet ik mij aan wal
brengen. Toen ik evenwel 's avonds weder met de sloep naar
boord wilde gaan, weigerde de bemanning ronduit mij over te
varen; zij hadden, zoo verklaarde een der roeiers, bevel mij
niet weder aan boord te brengen.
Ontsteld over deze verregaande onbeschaamdheid, stond ik
op het punt een boodschap naar den kapitein te zenden, om
hem te waarschuwen voor een mogelijk oproer, toen mijn neef
zelf aan wal kwam, om mij mee te deelen dat de bootsman,
als woordvoerder van de geheele bemanning, had verklaard dat
men mij niet meer aan boord van het schip zou dulden, zoodat.
hij te kiezen had tusschen mij en hen. Keerde ik terug, dan
zouden allen als één man het schip verlaten. Waarop allen als
uit één mond hadden geroepen: „Allen! Allen!"
Toen mijn neef mij vertelde,. hoe allen hadden gezworen dat
zij als één man het schip zouden verlaten, indien ik weder een
voet aan boord zette, doch dat zij anders hem trouw en gehoor-
zaam zouden blijven, begreep ik dat het mijn plicht was hem
uit deze moeilijke positie te redden, waarom ik hem verzocht
zich niet om mij te bekommeren, doch mij alles wat ik aan
boord had toe te zenden, benevens eenig geld. Hieraan werd
door hem met groote bereidwilligheid voldaan. Mijne goederen
werden aan wal gebracht, terwijl hij mij duizend goudstukken
uittelde, benevens een wissel van hetzelfde bedrag; bovendien
liet hij twee personen, een klerk en een bediende, voor mij achter.
Ik nam mijn intrek bij eene Engelsche vrouw, die aan ver-
schillende kooplieden vertrekken verhuurde, waaronder een, een
Engelschman, met wien ik spoedig bevriend raakte. Mijne
goederen verkocht ik met groot voordeel en kocht voor het
geld dat ik bezat diamanten, zoodat ik mijne geheele bezitting
steeds bij mij droeg.
Na verloop van eenigen tijd stelde de Engelsche koopman
mij voor, samen een schip te huren, om daarmede een handels-
reis naar China te maken,
Ik stemde toe, en zoodra eene geschikte gelegenheid gevonden
werd, huurden wij een schip dat aan onze bedoeling beant-
woordde, belaadden het met koopgoederen, en zoodra wij eene
voldoende bemanning hadden gevonden, zeilden wij uit, bezochten
eerst Atjeh, op het eiland Sumatra, gingen vandaar naar Siam,
en vervolgens naar China.
Wij bleven acht maanden uit, en toen wij terugkeerden hadden
wij groote winst behaald, zoodat mijn vermogen meer dan ver-
dubbeld was, wat mij echter onverschillig liet, daar ik dezen
tocht niet had ondernomen uit winzucht, maar slechts gedreven
door mijn zucht naar bezigheid en avonturen.
Toen dan ook eenigen tijd na onze terugkomst, mijn handels-
vriend het voorstel deed een nieuwe reis te ondernemen, ditmaal
naar de Specerij-Eilanden en de Manilla's, vond hij mij daartoe
spoedig bereid. Wij deden daarbij verschillende eilanden aan,
waaronder Borneo, namen eene rijke lading in van specerijen,
peper, verschillende houtsoorten, welke wij met groote winst
verkochten aan Perzische kooplieden en hadden zulk een voor-
deelige reis, dat wij meer dan vijfvoudige winst behaalden.
Dit moedigde mijn deelgenoot zoozeer aan, dat hij mij voor-
stelde samen een schip te koopen, om daarmee handelstochten
te ondernemen. Eene gelegenheid daartoe bood zich toevallig
kort daarna aan: een Hollandsch schip uit Batavia, een zooge-
naamde kustvaarder, legde op de reede aan; de kapitein ver-
klaarde dat zijn volk ziek was, en hij geen kans zag eene nieuwe
bemanning aan te monsteren; daar hij geld genoeg verdiend
had, was hij niet ongenegen het schip voor een billijken prijs
over te doen.
Wij overlegden samen en besloten het schip te koopen, wat
dan ook geschiedde. Doch toen de koopsom betaald was en
wij wilden beproeven de bemanning in onzen dienst te nemen,
vernamen wij tot onze bevreemding, dat allen na ontvangst
van het hun toekomende, onmiddelijk landwaarts in waren ver-
trokken, en nu bleek ons weldra, dat wat de zoogenaamde kapitein
ons verteld had, een samenraapsel van leugens was. De man, die
zich Emanuel Cloosterhoven noemde, en ook een koopacte van
het schip op dien naam overlegde, bleek niet de kapitein te zijn,
maar de konstabel. In het kort kwam de geschiedenis hier op neer,
dat het schip handel had gedreven op Sumatra; dat daarbij de
kapitein en drie zijner manschappen door de wilde inboorlingen
waren vermoord, waarop de overblijvenden het anker hadden
gelicht en waren weggezeild, den stuurman en vijf man achter-
latend. Te Bengalen gekomen, besloten zij daarop het schip te
verkoopen.
Hoewel wij onszelven beschuldigden vooraf geen grondiger
onderzoek te hebben ingesteld naar de herkomst van het schip,
meenden wij toch door de koopakte voldoende gewaarborgd te
zijn tegen mogelijke moeilijkheden. Wij huurden eenige matrozen,
Engelschen en Hollanders, en gedurende zes jaren achtereen
dreven wij met veel voordeel en zonder groote tegenspoeden,
handel op de Philippijnen en de Molukken.
Het was in het zesde jaar dat wij besloten een reis te maken
naar China, na vooraf Siam te hebben aangedaan; om rijst te
koopen. Tegenwinden en lekkage van ons schip dwongen ons
een haven te zoeken, waar wij de schade konden herstellen, en
zoo zeilden wij de rivier van Cambodja op, waar wij besloten
eenige dagen te blijven.
Eens, terwijl ik mij als naar gewoonte, aan wal bevond, komt
er een Engelschman naar mij toe, naar zijne verklaring kanonnier
aan boord van een vaartuig der Engelsche Oost-Indische Com-
pagnie, dat in dezelfde rivier nabij de stad Cambodja voor anker lag.
„Mijnheer," zeide hij op geheimzinnigen toon, „gij zijt voor
mij een vreemdeling, zooals ik voor u, maar ik heb u iets te
vertellen dat voor u van het hoogste belang is."
Ik verklaarde mij bereid naar hem te luisteren, doch hij draaide
heen en weer, zonder voor de zaak uit te komen. Eindelijk
vroeg hij:
„Weet ge dat er hooger op de rivier twee Engelsche en drie
Hollandsche schepen liggen, die weinig goeds voor u beloven?"
Ik verklaarde niet te begrijpen, wat ik met die schepen had
te doen of te vreezen had en verzocht hem duidelijker te zijn.
„Mijnheer," zeide hij, „ik kan u niet alles zeggen, maar een
van mijn maats, een Hollander, weet er alles van, en zal u het
overige kunnen vertellen. Wat ik weet, zult ge vermoedelijk
even goed weten als ik, nl. dat ge met dit schip waart te
Sumatra, dat uw gezagvoerder daar door Maleiers werd ver-
moord en gij met de anderen u meester hebt gemaakt van
het schip en sinds zeeroovers zijt geworden. En zooals ge weet
maakt men met piraten korte metten als men ze in handen krijgt."
„Nu spreekt ge althans duidelijk," zeide ik, „en ik dank u
voor uwe waarschuwing. Want al is alles wat ge mij meedeelt
onjuist, het is voldoende om mij te leeren op mijne hoede te zijn."
„Op uw hoede zijn, is in dit geval niet genoeg," zeide hij.
Als ge uw leven lief hebt, dan verlaat ge onmiddelijk deze
wateren, want zoodra de vloed opzet, zullen vijf sloepen of
booten beproeven uw schip te enteren, en dan zal men u eerst
ophangen, om daarna uw zaak te onderzoeken."
Ik begon nu in te zien dat de man gelijk kon hebben en
dat een groot gevaar ons dreigde. Toch aarzelde ik nog en de
man dit ziende zeide: „Ik begrijp dat ge eerst meer zekerheid
wilt hebben, alvorens mij te beloonen voor iets, wat nog niet
gebleken is juist te zijn. Daarom wil ik met mijn kameraad,
den Hollander, bij u aan boord komen en blijkt wat ik u zeide
juist, dan stel ik vertrouwen in uwe edelmoedigheid."
Ik nam dit voorstel aan en begaf mij spoedig daarna met
de beide mannen aan boord, waar mijn deelgenoot mij begroette
met de tijding, dat het lek gevonden en gestopt was.
„Gelukkig! En nu onmiddellijk het anker gelicht en alle
zeilen in top!" antwoordde ik hem.
Hij was verbaasd, doch gaf onmiddellijk de noodige bevelen,
zoodat wij spoedig de rivier afzakten.
Doch nauwelijks waren wij goed en wel onder zeil, of de
wacht meldde, dat ons schip achtervolgd werd door vijf sloepen
of booten.
Ik riep nu alle hens op 't dek en deelde mede, wat de beide
matrozen mij verteld hadden; dat hunne mededeeling blijkbaar
juist was en dat wij nu van zeeroof verdacht, vervolgd werden
en zonder vorm van proces zouden worden opgehangen, wanneer
ze ons kregen.
Allen waren het er over eens, dat wij ons tot den Iaatsten
man moesten verdedigen; dientengevolge werden de stukken
geladen en gericht en maakten wij ons gereed de aanvallers
zoo goed mogelijk te ontvangen.
Twee der booten, welke de Engelsche vlag voerden, gingen
de andere een eind voor. Door de spreekbuis riep ik de gezag-
voerders toe de vervolging te staken en iemand te zenden, om
met ons. te spreken. Doch in stede van te antwoorden, naderden
zij ons zoo snel mogelijk. Daarop liet ik de witte vlag hijschen,
ten teeken dat ik geene vijandige bedoelingen had; maar ook
dit baatte niet. Zij kwamen steeds naderbij en het was duidelijk
dat zij het plan koesterden onder den achtersteven te komen
en ons schip te enteren. Nog eenmaal waarschuwde ik, doch
er kwam geen antwoord. Darrop gaf ik bevel het roer te
wenden, zoodat wij overlangs kwamen te liggen, en daarop
vuur! kommandeerend, gaf ik ze de volle laag uit vijf kanonnen,
met het gevolg dat een der sloepen begon te zinken. Ziende
dat de tweede boot ons volgde, terwijl de anderen de eerste
te hulp schoten, liet ik opnieuw wenden en gaf haar de volle
laag; de boot bleek zwaar beschadigd en begon onmiddellijk te
zinken; waarop ik de kleine sloep uitzette met last de beman-
ning, waarvan er reeds verscheidene te water. waren, te hulp te
komen. Twee hunner werden opgevischt en aan boord van ons
schip gebracht, dat daarop onverwijld de reis vervolgde. De
aanvallers schenen er genoeg van te hebben en gaven den
strijd op.
Zoodra wij in zee waren, liet ik van koers veranderen, zoodat
men niet zou weten waarheen wij gingen en we buiten den
gewonen vaarweg zouden blijven.
Nu liet ik de twee geredde zeelieden komen, om zoo mogelijk
het raadsel op te lossen, en vernamen nu de bevestiging van
hetgeen mij was meegedeeld, n. l. dat het schip feitelijk gestolen
was en dat het gerucht liep dat het door de bemanning aan
zeeroovers was verkocht, die reeds verschillende Engelsche en
Hollandsche schepen hadden geplunderd.
Hoewel wij wisten dat dit laatste geheel onwaar was, be-
grepen wij maar al te goed dat wij ons in een zeer neteligen
toestand bevonden. Immers, al konden wij door getuigen aan-
toonen, dat de beschuldiging van zeeroof ongegrond was, zou
ons dit toch weinig of niets baten, daar 'men wel niet naar
ons zou luisteren en, zooals de Engelsche zeeman zeide, ons
eerst zou ophangen, om daarna onze papieren in te zien.
Na lang beraad, waarbij allerlei plannen werden voorgesteld
en verworpen, besloten wij ten laatste eene afgelegen haven
van China aan te doen, te trachten ons schip te verkoopen,
om daarna in een ander vaartuig terug te keeren.
Het was eene gewaagde onderneming, want hoeveel moeite
wij ook namen, het was bijna ondoenlijk geheel buiten aanraking
te blijven met de Hollandsche en Engelsche schepen, die zich
in deze vaarwaters bevonden.
Zoo zagen wij ons genoodzaakt, toen wij ter hoogte van
Tonkin waren, binnen te loopen in een kleine, onbekende
rivier, waar wij tusschen het laag geboomte verscholen, het
tijdstip moesten afwachten, waarop de kust weder vrij was,
daarbij het gevaar loopend door de wilde stammen vermoord
te worden. Vandaar zeilden wij naar Formosa, waar wij water
en provisie innamen en hielden daarna steeds Noordelijk aan,
tot wij ter hoogte van een Chineesche havenplaats kwamen,
waar wij besloten binnen te loopen.
De loods, een oude Portugeesche stuurman, kwam aan boord,
om zijne diensten aan te bieden, welke wij gaarne aanvaardden;
doch men zal mijn schrik begrijpen, toen hij meedeelde dat
een Hollandsch en een Engelsch schip den vorigen dag daar
voor anker waren gekomen.
Ik was niet in staat mijne ontsteltenis te verbergen, te minder
toen hij er bijvoegde dat de gezagvoerders dezer schepen on-
derzoek hadden gedaan naar een schip, dat naar zij vermoedden
zich in deze streken bevond.
„Wat voor een schip, seignior Portugalde?" vroeg ik, trach-
tend mij goed te houden.
En daarop vertelde hij mij dat het een zeeschuimer was, die
kortelings in de rivier van Kambodja een ernstig gevecht had
geleverd met de bemanning der beide schepen. Dat men alles
beproefde om het in handen te krijgen, wanneer de geheele
bemanning aan de ra's zou worden opgehangen.
Nu was ik niet meer bij machte mijne ontsteltenis te bedwingen,
en hij deze ziende, vroeg mij wat er aan de hand was.
Ik besloot nu hem alles te vertellen en zijn hulp in te roepen.
Ik deelde hem alles mede, zoowel wat den koop van het schip,
als wat het geleverde gevecht betrof. De toon waarop ik sprak,
wellicht ook het voorkomen van het schip en het uiterlijk mijner
zeelieden, die niets hadden van zeeschuimers, schenen hem te
overtuigen, en toen ik hem dringend verzocht ons naar een
andere haven te brengen, waar wij geen gevaar liepen, verklaarde
hij zich daartoe bereid.
Hij liet zijne boot naar wal terugkeeren en bleef zelf bij ons
aan boord.
In overleg met hem, die zich in ieder opzicht een eerlijk en
betrouwbaar man toonde, en met wien ik spoedig zeer bevriend
raakte, besloten wij in een kleine haven binnen te loopen, die
slechts op vaste tijden door Japansche en andere schepen werd
bezocht. Na vijf dagen berekten wij deze haven en het was
met een gevoel van groote dankbaarheid, dat ik den voet aan
wal zette, vastbesloten mij ten koste van alles van het schip
te ontdoen,
De oude loods bezorgde ons eene goede woning, waarin wij
tevens onze goederen konden opslaan en daar hij hier een goede
bekende was, bracht hij ons in kennis met de Chineesche
autoriteit, die ons zelfs op zijn verzoek een schildwacht gaf, om
ons huis te bewaken.
De tijd voor de gewone jaarlijksche markt was reeds voorbij,
doch er lagen nog enkele jonken in de rivier en twee Japanners,
d. w. z. Japansche vaartuigen, die kooplieden aan boord hadden.
Onze vriend de Portugeesche. loods bracht ons al spoedig in
verbinding met een hunner, een zeer geschikt man, die niet
onwillig bleek onze goederen te koopen, waarvoor hij een goeden
prijs betaalde in goud.
Ik vroeg hem ;of hij wellicht ook genegen was het schip van
ons te koopen; hij zeide evenwel, daarvoor geen som bij zich
te hebben; doch kort daarna kwam hij met een ander voorstel,
en wel om hem ons schip te verhuren, indien de bemanning gene-
gen was in dienst te blijven, om dan handel te drijven tusschen
Japan en de Philipijnen, wat zeer vóordeelig beloofde te zijn.
. Ik had er wel ooren naar, maar de jonge man die mijn neef
had achtergelaten en als mijn boekhouder dienst deed, van dit
plan hoorend, deed een ander voorstel. Hij geloofde dat die
onderneming zeer winstgevend zou zijn en indien wij hem nu
het schip wilden afstaan, en hem als deelgenoot aannemen, zou
hij voor gezamenlijke rekening handel drijven en ons het ons
toekomende aandeel in de winst uitkeeren.
Dit voorstel vond ook goedkeuring bij mijn compagnon, zoodat
wij overeenkwamen dat hij voor de helft eigenaar zou worden
van het schip. Inderdaad bleek de onderneming groote winsten
af te werpen; de Japansche koopman was eerlijk en te goeder
trouw en zorgde steeds voor voldoende lading, zoodat, toen de
jonge man acht jaren later naar Engeland terugkeerde, hij, na
ons als aandeel in de gemaakte winst, eene aanzienlijke som
te hebben uitgekeerd, een rijk man was.
Daar de geheele bemanning, alsmede de zeelieden, die wij
uit Kambodja hadden meegebracht, er de voorkeur aan gaven
dienst te nemen op het schip, bleven mijn deelgenoot en ik
alleen achter met den Portugeeschen loods.
Daar er nog minstens vier maanden moesten voorbijgaan, voor
er een vaartuig kwam, waarmede wij zouden kunnen vertrekken,
maakten wij van de gelegenheid gebruik iets van het land te
zien, en bezochten onder meer de groote stad Nankin, eene
plaats die naar men zeide wel een millioen inwoners telde, met
mooie rechte straten, doch waarvan overigens weinig valt te
vertellen.
Hier maakte ik kennis met een Fransche zendeling, Vader
Simon, die voornemens was naar Peking te gaan, en daar er
juist gelegenheid bestond ons aan te sluiten bij het gevolg van
een der mandarijnen, besloten wij deel te nemen aan den tocht.
De reis naar Peking, door een dicht bevolkte, doch slecht
bebouwde streek, duurde vijf en twintig dagen en verschafte mij
veel genoegen, daar wij volop gelegenheid vonden dit zonderlinge
volk der Chineezen te leeren kennen.
Zoo kwamen wij eindelijk te Peking aan. Wij hadden niemand
bij ons als ieder een bediende, terwijl de Portugees als tolk optrad.
Wij waren er ongeveer een week geweest, toen de Portugees
bij mij kwam en in zijn gebroken Engelsch zeide:
„Seignior Engelschman, ik heb iets te vertel, dat u blij zal
maak en mij bedroefdJ"
Ik vroeg hem wat hij bedoelde, maar telkens herhaalde hij:
,Ja, jai gij blij, ik bedroefd."
Eindelijk vernam ik dat hij van een bekende, een Armeniër,
had vernomen dat een groote karavaan van Moskowische (Rus-
sische) en Poolsche kooplieden op het punt stond de stad te
verlaten, om over land naar Moskowië terug te keeren, en dat
er voor ons gelegenheid bestond ons daarbij aan te sluiten.
„En gij meegaan zult, en mij achterlaten," zeide mijn Portu-
geesche vriend.
Ik verzekerde hem, dat niets ons welkomer zou zijn, dan dat
hij met ons meeging, maar hij schudde het hoofd en zeide dat
hij daarvoor geen pecune (waarmede hij geld bedoelde) had.
Ik overlegde daarop met mijn compagnon, die eveneens meende
dat wij van deze gelegenheid moesten gebruik maken, om zoo
mogelijk Engeland te bereiken. Onze zaken in Bengalen waren
in goede, vertrouwde handen; wij hadden voldoende geld, om
groote inkoopen te doen van zijden stoffen, welke wij later met
groote winst zouden kunnen verkoopen.
Wat den Portugees betreft, ook hij was er voor dezen niet
achter te laten. Deze man had ons groote diensten bewezen,
waarvoor hij eene goede belooning verdiende. Om kort te gaan,
wij kwamen overeen den Portugees eene flinke geldsom te
schenken, die hij in goederen kon beleggen, welke kosteloos
met de onze zouden worden vervoerd, terwijl wij hem mede
kosteloos zouden meenemen en brengen waarheen hij verkoos.
Toen wij hem dit alles meedeelden, was hij uitgelaten van
vreugde en verklaarde met ons mee te willen gaan naar het
andere eind der wereld.
Wij maakten ons daarop allen voor de reis gereed en kochten
eene groote hoeveelheid goederen van allerlei aard, zooals zijden
en geweven stoffen, ruwe zijde, thee, alles in alles voldoende
om achttien kameelen te beladen. In het geheel hadden wij
zesentwintig kameelen en paarden voor onzen dienst noodig.
Het was begin Februari dat wij Peking verlieten. Ons gezel-
schap was zeer talrijk en telde, voorzoover ik mij herinner,
tusschen de drie- en vierhonderd paarden en honderdtwintig
man, allen welgewapend en op alle gebeurtenissen voorbereid,
want aanvallen der Tataren, op dergelijke karavanen zijn niet
zeldzaam. Hoewel deze voor de overgroote meerderheid uit
Moskowieten bestond, telde men er nagenoeg alle natiën onder,
tot mijne vreugde ook vijf Schotten, flinke, degelijke lieden van
veel ervaring.
Na verloop van vijf dagen bereikten wij den grooten Chinee-
schen muur, bedoeld om de Tataren tegen te houden, een groot
bouwstuk, dat evenwel als versterking niet de minste waarde heeft.
Zoodra wij aan de andere zijde van den muur waren, ver-
anderde het landschap van karakter: was het tot nu toe bebouwd
en sterk bevolkt, nu vonden wij uitgestrekte woestenijen, met
hier en daar eene versterkte plaats, teneinde de bevolking te
beschermen tegen de Tataren, die deze streken onveilig maken.
Het duurde dan ook niet lang, of wij zagen nu hier dan daar
benden van Tataren, meestal ten getale van veertig of vijftig,
die hun geliefd vermaak beoefenden — de jacht op schapen —;
weldra bleek het mij hoe noodzakelijk het was er streng op toe
te zien, dat de karavaan bijeen bleef, waarom dan ook op
achterblijven eene boete was gesteld. Want toen wij op een
dag, met toestemming van den leider der karavaan, ongeveer
twaalf man sterk, op de jacht waren, zagen wij ons eensklaps
omringd door Tataren, die schijnbaar eveneens rustig op de
jacht waren, maar telkens meer nader kwamen.
Een der Schotsche kooplieden, die gelukkig zich in ons mid-
den bevond, en hoorde hoe de Tataren op hunne horens bliezen,
zeide dat dit een sein beduidde, om meerderen op te roepen,
zoodat wij onmiddelijk op hen los moesten stormen, wilden wij
niet geheel omsingeld worden. Wij verklaarden ons bereid zijne
bevelen te volgen en nu reden wij in galop op hen toe, in de
richting der karavaan.
Zoodra zij ons zagen naderen, schoten de Tartaren van alle
zijden hunne pijlen op ons af, gelukkig zonder een onzer te
treffen, daar de afstand te groot was. De wil om te wonden of
te dooden ontbrak evenwel niet.
Onmiddelijk hielden wij stil en beantwoordden hunne pijlen.
met looden kogels, waarop wij met getrokken zwaarden op hen
instormden, daarbij onze pistolen afvurende. Een oogenblik
beproefden zij nog stand te houden, maar onze wakkere bevel-
hebber, de Schot, liet hen geen tijd; hij loste zijn pistool in het
gezicht van een hunner, sloeg een tweede neer, waarop allen
de vlucht namen.
Dus eindigde dit gevecht, welks afloop — vijf hunner werden
gedood en velen gewond — voldoende was ons voorloopig van
verdere aanvallen der Tartaren te vrijwaren.
Na een onafgebroken reis van vier weken, bereikten wij een
stadje, dat nog twee dagreizen verwijderd was van Naum, eene
versterkte plaats, waar wij besloten hadden eenige dagen te
rusten. Ik had behoefte aan een kameel en begaf mij daarom
met mijn Portugeeschen vriend naar een naburig dorp, waar ik
er een kocht van een Chinees, die met ons terugkeerde, om
het dier te geleiden.
Eensklaps werden wij aangevallen door vijf Tataren te paard,
waarvan twee zich meester maakten van de kameel, terwijl de
anderen zich voor ons plaatsten. Daar ik geen ander wapen bij
mij had dan mijn zwaard, trok ik dit uit de scheede; doch
nog vóór ik er gebruik van kon maken, gaf een der Tataren
mij van achteren een slag op mijn hoofd, dat ik suizebolde
en neerviel.
'De Portugees dit ziende, haalde een pistool te voorschijn, dat
hij in zijn zak verborgen had, en schoot een der Tataren neer;
daarop mijn zwaard grijpend, hetwelk op den grond was
gevallen, wilde hij den tweeden een slag toebrengen, doch
hieuw diens paard het oor af. Het arme dier, woest van pijn,
snelde als razend heen, zijn ruiter afwerpend, die bleef liggen,
terwijl de derde Tataar heil in de vlucht zocht.
Daar ik spoedig bijkwam en overigens geen letsel had, liep
de zaak nogal goed af. Maar ik miste mijn kameel, en toen
de Chineesche verkooper toch op betaling aandrong, weigerde
ik deze, op grond dat hij het verkochte niet had geleverd.
De man bracht de zaak nu voor een inlandschen rechter,
wiens uitspraak werkelijk merkwaardig was. Na ons beide te
hebben aangehoord, vroeg hij den Chinees:
„Wiens dienaar waart gij, toen gij de kameel leidet?"
„Ik was niemands dienaar, maar ging met den vreemdeling
mee."
„Op wiens verzoek?"
„Op verzoek van den vreemdeling."
„Wel" — zeide de rechter — „dan waart ge 'op dat oogen-
blik in dienst van den vreemdeling en zijn dienaar; en daar de
kameel aan zijn dienaar werd afgeleverd, werd het aan den
vreemdeling afgeleverd en moet deze daarvoor betalen."
Ik beken dat ik deze uitspraak zoo juist vond, dat ik zonder
verder tegenspreken den prijs betaalde.
Na verschillende rivieren te zijn overgetrokken, bereikten wij
den 13den April de grenzen van het rijk der Moskowieten, doch
mijne verwachting hier eene christelijke en ordelijke bevolking
te vinden, werd niet bevredigd. Zoo mogelijk was het hier erger
dan in het land der Tataren, terwijl de streken welke wij door-
trokken eene groote wildernis waren, met hier en daar een
kleine, versterkte plaats. Soms trokken wij drie tot vier weken
achtereen door een zandwoestijn en moesten alles, tot zelfs het
water, op onze kameelen meevoeren.
Eindelijk, na zeven maanden reizens, waarbij wij eenmaal
gevaar liepen door een leger van Tataren ingesloten te worden,
uit welke netelige positie wij slechts door de slimheid van een
der gidsen werden gered, bereikten wij de stad Tobolsk.
De winter was nu op handen en wij, mijn deelgenoot en ik,
overlegden wat ons te doen stond: met de karavaan meegaan
tot Jarislaw en ' vandaar. westelijk naar Narva en de Golf van
Finland, om ons dan naar Dantzig in te schepen; of wel afscheid
te nemen van de karavaan bij een kleine stad aan de Dwina,
vandaar Archangel te bereiken en over Holland naar Engeland
te gaan; of eindelijk, om den winter door te brengen te Tobolsk
en in het voorjaar onze reis voort te zetten.
De overweging dat bij onze aankomst zoowel de haven van
Dantzig als die van Archangel voor de scheepvaart gesloten zou
zijn, zoodat wij ook daar zouden moeten overwinteren, deed
ons besluiten te Tobolsk te blijven, waar wij althans zeker
waren van drie dingen: een warm huis, voldoende brandstof en
levensmiddelen en aangenaam gezelschap.
Want Tobolsk was het verbanningsoord voor de Russische
politieke gevangenen, zoodat de stad wemelde van prinsen,
Robinson Crusoe. 16
edelen, officieren, hovelingen, tot zelfs idames. Reeds had ik,
door tusschenkomst van den Schotschen handelaar, die velen
hunner uit Moskou kende, kennis gemaakt met sommigen hun-
ner, waaronder een zekere Prins O., voorheen minister van den
Czaar van Moskowië, die in ongenade gevallen en naar hier
verbannen was.
Het was een edel man, die de schoonste beginselen huldigde
en met wien 'ik weldra warme vriendschap sloot. Vele der lange
winteravonden — want in het hartje van den winter was het
niet meer dan vijf uren licht — brachten wij samen door en ik
begon eene diepe bewondering te koesteren voor den man, die
na alle wereldsche grootheid gekend te hebben, zijn tegenwoordig
lot met kalme berusting, zelfs met tevredenheid wist te dragen.
Herhaaldelijk verklaarde hij mij thans niet meer naar den ijdelen
glans en praal van het hof te willen terugkeeren, ook al had hij
daartoe de gelegenheid, en dat dit geene niet-gemeende ver-
klaring was, zou weldra blijken.
De winter duurde acht maanden ongeveer, en was verschrik-
kelijk streng, zoodat ik mij zelden buiten vertoonde, doch stil
in mijn huis bleef, waar het heerlijk warm was.
In Maart begonnen de dagen te lengen en werd de koude
dragelijker. Vele handelaren begonnen zich reeds voor te bereiden
voor hunne jaarlijksche reis naar Moskou, waar zij bont en hui-
den verkoopen en levensmiddelen inslaan.
Ook wij begonnen er over te denken onze reis voort te zetten
en ons gereed te maken. Wij hadden een deel van onze goederen
voor goeden prijs verkocht en daarvoor hermelijn, bont en huiden
ingekocht, welke wij te Dantzig of elders met goede winst hoop-
ten van de hand te doen.
Nu rees de gedachte bij mij op, of het niet mogelijk zoude
zijn den Prins uit zijne ballingschap te verlossen; hem onopge-
merkt naar Archangel te brengen en vandaar naar Holland of
Engeland.
Na dit plan ernstig overwogen en van alle zijden bezien te
hebben en mij van de mogelijkheid te hebben overtuigd, stelde
ik hem dit voor en drong er sterk op aan, dat hij daaraan
gehoor zoude geven.
Hij dankte mij diep geroerd en in de hartelijkste bewoordingen,
doch verklaarde mij ten slotte, dat hij besloten was hier te
blijven en het lot dat de Voorzienigheid hem had opgelegd
gewillig te blijven dragen.
Als bewijs zijner dankbaarheid schonk hij mij eenige kostbare
pelsen en verzocht mij tenslotte een groote gunst, n.l. of ik instede
van hem, een anderen den weg der vrijheid wilde banen.
Ik zeide hem, dat ik voor een ander niet bereid was dezelfde
gevaren te trotseeren en verzocht hem mij den naam van den
bedoelden persoon te noemen.
„Het is mijn zoon," zeide hij. „Gij hebt hem nimmer ontmoet,
want hij verblijft twee honderd mijlen van hier, aan de overzijde
van de Obey. Hij is jong en de ballingschap in die wilde,
afgelegen streken drukt hem. zwaar. Wilt ge aan mijn verzoek
voldoen, dan zal ik u met hem in kennis stellen."
Ik aarzelde nu niet langer, doch verklaarde mij bereid voor
zijn zoon te doen, wat ik voor hem had willen doen.
Na twintig dagen kwamen zes paarden, beladen met kostbare. pel-
sen, eene groote waarde vertegenwoordigend, en als een der bedien-
den, de jonge Prins, die aldus incognito aan mij werd voorgesteld.
Reeds den volgenden dag, het was in het begin van Juni,
verlieten wij Tobolsk, met een karavaan van twee en dertig
paarden en kameelen, die mijn eigendom heetten, doch waarvan
elf Prins O. toebehoorden, die voor mijn secretaris gold.
Hij had een zeer trouwe bediende bij zich, iemand die deze
streken uitstekend kende, en ons met vermijding der versterkte
plaatsen, langs allerlei bijwegen naar de Kamea-rivier bracht,
welke hier de grens vormt tusschen Azië en Europa. Dit
geschiedde, om de Russische garnizoenen te ontwijken, die
soms zeer lastig zijn voor de reizigers, met het oog op mogelijke
vluchtelingen.
Tot hiertoe was alles goed gegaan, maar toen wij een diep
woud doortrokken, zagen wij eensklaps een troep gewapende
mannen te paard voor ons, en naderbij komende bleken het een
soort Tataren te zijn, met pijl en boog en lange pieken gewa-
pend. Zij schaarden zich op het midden van den weg, zoodat
er voor ons geen doorkomen was.
Wij zonden den Siberischen bediende uit, om met hen te
spreken, doch deze keerde terug met het bericht, dat hij hen
niet kon verstaan. Hij vermoedde dat het Circassiërs waren en
dat er, naar hij vreesde, meer in aantocht waren.
Op raad van den Portugees, sloegen wij ons kamp op in een
ruimte, terzijde van den weg, aan drie zijden door dicht bosch
omringd, terwijl daarachter een diep moeras lag, zoodat wij aan
die zijde gedekt waren. Door het vellen van boomen, maakten
wij ook de voorzijde ontoegankelijk voor paarden, en wachtten
nu af wat er volgen zou.
244
Lang behoefden wij niet te wachten, want weldra naderden
zij ons, thans nog met een twintigtal versterkt. Toen zij tot op
een pistoolschot afstands genaderd waren, waarschuwden wij
hen in het Russisch, niet naderbij te komen. Doch zonder op
onze waarschuwing te letten sprongen zij op ons af, waarop
onzerzijds eene losbranding volgde, die eene vreeselijke ver-
woesting onder hen aanrichtte.
Zij keerden nu haastig terug en beproefden ons van terzijde
en in den rug aan te vallen, doch toen ook deze poging telkens
mislukte, gaven zij het voorloopig op en legerden zich op
eenigen afstand.
Wij overlegde nu wat te doen. Mijn deelgenoot was er voor
hen den volgenden morgen aan te vallen, liever dan af te wach-
ten; ook de Prins gaf er de voorkeur aan tot den laatsten man
te vechten. Intusschen had ik van den Siberiër vernomen, dat
er nog een weg was, die meer noordelijk liep en dat hij kans
zag ons in den nacht daarheen te geleiden. Men was het er
spoedig over eens, dat de poging gewaagd moest worden.'
Zoodra het donker werd, legden wij een vuur aan, en zorgden
er voor, dat dit den geheelen nacht kon door branden, zoodat
de Tataren geen achterdocht zouden krijgen' Daarop werd alles
in stilte voor den aftocht gereed gemaakt, en door onzen gids
geleid, verlieten wij de plaats.
De weg bleek goed, zoodat wij met groote snelheid konden
voorttrekken, en toen het licht werd, nagenoeg veertig mijlen
hadden afgelegd, ten koste onzer paarden evenwel, die nagenoeg
onbruikbaar waren. In een kleine plaats bleven wij dien dag rust
houden, zonder iets van de Tataren te bespeuren, waarna wij
in den nacht verder trokken en 's morgens eene zeer bevolkte
stad bereikten. Hier vernamen wij dat de omtrek verontrust
was geworden door horden van Kalmukken, die thans evenwel
verdwenen waren, daar er troepen tegen hen waren uitgezonden.
Dat wij dankbaar waren bij het vernemen dezer tijding, behoeft
wel niet gezegd, evenmin dat onze redder, de Siberiër, eene
goede belooning ontving.
En nu naderden wij het einde van onze reis over land.
Den 3den Juli bereikten wij Lawrenskoy, aan den Dwina, waar
wij drie groote booten huurden, waarmede wij den 18den
Archangel in goeden welstand bereikten, na een jaar, acht
maanden en drie dagen, met inbegrip van ons verblijf te
Tobolsk, op reis te zijn geweest.
Wij vonden hier een Hamburger, die ongeveer een maand
X
vroeger was aangekomen dan de Engelsche schepen, en daar
Hamburg ons eene goede markt beloofde voor onze goederen,
brachten wij deze onmiddellijk aan boord, waarbij het slechts
natuurlijk was dat mijn klerk eveneens aan boord bleef, om op
de goederen te passen. Zoo vond de jonge Prins eene geschikte
gelegenheid zich aan het oog van bekenden uit Moskou te
onttrekken. ,
Den 20 Augustus verlieten wij Archangel en kwamen den
13 September te Hamburg aan, waar wij werkelijk eene uit-
stekende gelegenheid vonden ons van onze goederen te ontdoen,
zoodat toen het tot een deelen kwam, mijn aandeel in de winst
niet minder bedroeg dan ƒ 40.000.
Te Hamburg verliet de jonge Prins ons, om naar Weenen te
gaan, waar hij bloedverwanten had, en tevens met de vrienden
van zijn vader in aanraking kon komen. Dat hij mij niet verliet,
zonder de grootste blijken zijner dankbaarheid te hebben gegeven,
behoef ik wel niet te zeggen.
Na een verblijf in Hamburg, trok ik vandaar over land naar
Den Haag, waar ik plaats nam op een paketboot, die mij den
lOden Januari 1705 te Londen bracht, juist tien jaar en negen
maanden na mijn vertrek uit Engeland.
En nu, vastbesloten geene nieuwe avonturen te zoeken, bereid
ik mij voor op de grootste reis, na twee-en-zeventig jaren lang
het meest bewogen leven te hebben geleid, dat ooit eenig man
beschoren was, en waarin ik voldoende heb kunnen leeren een
rustigen, vredigen ouderdom naar waarde te schatten.
EINDE.

f
