

Nobinson's
letzte Schicksale.
Zweiter Theil
von
„Nobinson's Abenteuer,"
nach D. Foö bearbeitet
von
F. Nauch,
und
Fortsetzung der Campe'schen und anderer Ausgaben,
Mit 1» Abbiwungen von Hosemann.
>««
Berlin,
Im Hafselberg'schen Verlage,


'
^
!",
^ ^ > ,''
4^ ^
< ^ . '^
. '.
!
^°.>1 >'
, <
,«- «,5. ^»^
Vorwort.
H)er ungetheilte Beifall, dessen sich der erste
Theil von D. Foö's englischem Robinson in
der neuen Bearbeitung von F. Rauch er-
freute, bewog dessen Verleger, den Druck des
zweiten Theils so zu beschleunigen, daß er bereits
wenige Monate nach jenem ausgegeben werden
konnte. Er enthält Robinson's fernere Reisen,
die Schicksale der auf seiner Insel zurückgelas-
senen Colonie, seine Seefahrten in Ostindien,
und die Rückkehr durch Asien und Europa
nach seiner Heimath.
Zum ersten Male ist hiermit das eng-
lische Original Daniel Foö's in vollstän-
diger zeitgemäßer Bearbeitung erschie-
-'5>5
IV
nen, denn die früheren Übersetzungen geben
den Inhalt desselben mit allen Wiederholungen
in seiner ganzen Vollständigkeit wieder.
„Robinson's letzte Schicksale" bildet zu-
gleich eine Ergänzung der Bearbeitung von
Campe, welcher das Hauptsächlichste dem
Originale entlehnt, aber Vieles verändert oder
hinzugefügt hat, was nicht darin enthalten ist,
und wird nicht allein vom jugendlichen Alter
mit Eifer gelesen werden, sondern auch Viele
zur Lectüre veranlassen, die sich vor Iahren an
Robinson's Abenteuern erfreuten, ohne zu er-
fahren, was er noch nach seiner Rückkehr
von der Insel unternommen, und sich nicht
entschließen konnten, die Bekanntschaft mit dem
englischen Originale zu machen, welches an
der bekannten Breite englischer Autoren leidet.
5^
^
H^^" ^
Inhalt.
Seite
I. Robinson's Reiselust erwacht von Neuem. . 3
II. Robinson schifft sich ein, um nach seiner Insel
zurück zu reisen 11
III. Das in Brand gerathene Schiff auf offener
See 18
IV. Rettung eines verunglückten Schiffes ... 32
V. Ankunft von Robinson's Insel. — Freitag's
Vater 34
VI. Schicksale auf Robinson's Colon!e während
seiner Abwesenheit von der Insel ... 43
VII. Ruchloses Betragen der drei Engländer . . 5N
VIII. Landung der Wilden auf der Insel. — Kampf
derselben 57
IX. Betragen des Will Atkins. — Die Friedensto-
rer werden bestraft 65
X. Die verbannten drei Engländer lehren mit
neuen Ankömmlingen zurück 74
XI. Der feindlich« Besuch. — Atkins im Hinter-
halte 81
XII. Kampf und Sieg über neue Feinde ... 94
XIII. Uebereinkunft mit den zurückgebliebenen In-
dianern INI
XIV. Atkins Belehrung. — Die Bibel.... 103
XV. Angriff zur See. — Freitag findet seinen
Tod 11?
XVI. Uebcrfall einer feindlichen Stadt. — Rache
für die Ermordung des Thomas Ieffrys . 13»
XVII. Erbitterung über die Vorwürfe, welche Ro-
binson der Schiffsmannschaft wegen ihrer
Grausamkeit macht 14?
^
^'
^3
VI
XVIII. Robinson's Handels-Nllternehmungen . . 1»?
XIX. Robinson im Verdacht der Seeräuber« . 188
XX. Robinson als Seeräuber verfolgt. — Kampf
mit fünf Ehaloupen 172
XXI. Das Pechgefecht 180
XXII. Der portugiesische Steuermann .... 188
XXIII. Der japanische Kaufmann «01
XXIV. Nanking, Peking, die Chinesen. . . . «Ng
XXV. Abreise yon Peking. — Die große Mauer.
— Kampf mit den Tartaren ««8
XXVI. Der Kameel-Prozeß 238
XXVII. Vernichtung des Götzenbildes Cham-Chi-
Thanngu . 250
XXVIII. Verfolgung der Cciravane 282
XXIX. Ankunft in Tobolsk. — Der verbannte
Fürst 272
XXX. Der Sohn des verbannten Fürsten wird
befreit. — Ankunft in der Heimath ... 232
«H^HMlOH««'
^.
^
^
Beim Verleger dieses Buches sind
unter Anderen noch folgende Schriften
erschienen:
Erzählungen und geschicht-
liche Werke.
Vlobinson's Leben und Abenteuer;
nach dem englischen Originale neu bearbei-
tet. Mit 10 illuminirten Kupferstichen; in
Prachtband gebunden. 1 thlr. 10 sgr.
Ausgabe mit schwarzen Tertkupfern. 1 thlr.
Ausgabe mit schwarzen Titel- u. Tertkupf.
'" sgr.
Ausgabe mit 1 Titelkupfer. 15 sgr.
Bormann, Erzählungen aus der Geschichte
der christlichen Kirche und Religion. Für
die Iugend reiferen Alters. Mit 1 Titel-
kupfer. 1 thlr. 5 sgr.
Bouilly, I. N., Erzählungen. Zur Aufmun-
terung für die Iugend. Nach dem Franzö-
.^
^
II
fischen von Karl Müchler. Mit sechs kolo-
rirten Kupferstichen, 1 thlr. 15 sgr.
Gdgeworth, Maria, der Tugend Lohn.
Eine Geschichte aus der Iugendwelt, Er-
zählt nach M. Edgeworth von Robert En-
gel, herausgegeben von Ernst Hold, mit 8
illuminirten Kupfern, gez. von Elsholz und
in Aquatinta gestochen vom Professor Iügel.
1 thlr.
Gotthold, der biedere, und seine Lieblinge
Luise, Albrecht, Ludwig und Pauline. Mo-
ral in Bildern und Beispielen von einem
Kinderfreunde. Mit 4 illum. Kpftn. 23 sgr.
Dasselbe schwarz. 22 sgr. li pf.
Gottschalk, Hl. W., Iugendfreuden. Er-
stes Weihnachtsbuch zur belehrenden Unter-
haltung für gutgeartete Kinder. Mit 12
illuminirten Kupfern, 45 Darstellungen ent-
haltend, von Karl Harnisch. 1 thlr. 5 sgr.
Grumbach, Karl, Vacuna, oder der Liebe
Gaben und Opfer, in kleinen Erzählungen
und Dichtungen, zur Versittlichung und Un-
terhaltung für Kinder. Mit 8 illuminirten
Kupfern. 1 thlr.
^ 3^
5^
III
Hillert, 12 Geschichten mit 12 illuminirten
Bildern. 10 sgr.
Iäckel, Ernst, Herbstblumen, 10 sgr,
Kindliep, August, Till Eulenspiegel und
Neinicke Fuchs, Abendunterhaltungen mit
den Kindern der Familie Guttmann, Mit
Itt in Kupfer gestochenen sauber illuminirten
Darstellungen, 1 thlr,
Lehnert, Iohann Heinrich (Prediger zu Fat-
fenrede bei Potsdam), Erzählungen für Kin-
der zur Belebung des sittlichen Gefühls.
Mit 8 illuminireen Kupfern. 25 sgr.
Lehnert, Iohann Heinrich (Prediger zu
Falkenrede bei Potsdam), Unterhaltung und
Lehre in Beispielen aus der wirklichen Welt.
Vildungsbuch für die reifere Iugend. Mit
8 Kupfern. 1 thlr. 10 sgr.
Müchler, Karl, lehrreiche Erzählungen für
Kinder. Mit 8 illuminirten Kupfern. 20 sgr.
— — Erzählungen aus der Iugendwclt.
Zur Belehrung und Unterhaltung der Iu-
gend. Mit 8 illuminirt. Kupfern. 2ö sgr,
— — Otto und Sophie. Zwölf unterhal-
^-
IV
tende Erzählungen zur sittlichen und geisti-
gen Bildung für Kinder von acht bis zwölf
Iahren. Mit 8 illum, Kupfern. 25 sgr.
Müller, Heinrich (Prediger zu Wollmirs-
leben, Ritter «,), der Oberförster Vörner.
Unterhaltende Erzählungen für die Iugend.
Ein Nachlaß. Mit illuminirten Kupfern.
1 thlr. 10 spr.
Naturgeschichte, Unterhaltungen aus der,
in alphabetischer Folge für Kinder. Zweite
verbesserte und vermehrte Auflage. Mit 9
illuminirten Kupfertafeln. 12 sgr. tt pf.
Puppe; wie Auguste und Nilhclmine ihre
Puppe erzogen. Von einer Kinderfreundin.
Mit 8 Kupfern. 15 sgr.
Satory, I, Fidclitas oder neue Erzählun-
gen für Kinder von zehn bis zwölf Jah-
ren, zur Belehrung und Unterhaltung. Mit
6 illuminirten Kupfern. 1 thlr.
Unterhaltungen, belehrende, in den Feier-
stunden für Kinder. Herausgeg. von einem
Freunde der Iugend. Mit 8 ausgemalten
Kupfern. 1 thlr.
^ - ^3
V

Walter, das preußische Heer in Bildern.
Nach Zeichnungen von L. Elsholtz, gestochen
von Fr, Bolt und K, Funke. Ein Lesebuch
für die Iugend. Mit 25 illumin. Kupfern.
3 thlr.
Weihnachtsbescherung, die, eine Fest-
gabe zur bildenden und belehrenden Unter-
haltung für Kinder von acht bis zwölf Iah-
ren. Mit 8 illuminirten Kupfern.
1 thlr. 10 sgr.
Wilmsen, F. P., Menschengröße auf dem
Thron und im Volk. Ein historisches Lese-
buch. Mit 6 Kupfern. 1 thlr. 20 sgr.
— — Der Wald und das Meer mit ih-
ren Bewohnern. Ein naturgeschichtliches
Lesebuch für die Iugend. Mit 8 Kupfern,
gezeichnet von Heinrich Ramberg, gestochen
von Wilh. Iury, 3 thlr.
Mährchen.
Förster, Dr. Fr., Taschenbuch auserlesener
Mährchen, von Goethe, dem Fürsten Pück-
VI
ler, Fr. Rückert und dem Herausgeber,
1r Iahrgang. Mit 11 Kupfern. 2 thlr.
Kletke, der Großmutter Abenderzählungen.
Mährchen für die Iugend, dem Französi-
schen nacherzählt. Mit 8 illuminirten Ku-
pfern. 15 sgr.
Satory, I, Mießchen und Moorchen oder
Frau Bbrbara Simpel und ihre Zöglinge.
Mit 8 Kupfern. Kolorirt 1 thlr.
Neisebeschreitmngen.
Humboldt, Alemnder von, Reisen in Ame-
rika und Asien. Eine Darstellung seiner
wichtigsten Forschungen von I. Lvwenberg.
2 Bände. Mit Kupfern u. Karten. 3 thl.
10 sgr.
— — Loewenberg, Iulius, das Meer,
und die merkwürdigsten Seereisen unsrer Zeit,
der Iugend lehrreich erzählt. Mit Kupfern,
gestochen von Weber und Nikoley. Zweite
Auflage. 1 thlr. 15 sgr.
^
^'
Nobinson's letzte Schicksale.
«^.
'3^
Nobinson's Reiselust erwacht von
Neuem
^lach dreißig wechselvollen Iahren, in wel-
chen ich der trübseligen Erfahrungen vielleicht
mehr als je ein anderer Sterblicher gemacht,
nach sieben Jahren der Ruhe, und im Besitze
alles dessen, wodurch der Mensch zufrieden
gestellt wird, hätte man denken sollen, daß
mein Hang, ferne Länder zu bereisen, endlich
gestillt sein müßte. — Da meine Lebensweise
einfach genug war, um mit dem erworbenen
Vermögen ohne ängstliche Einschränkung die
letzten Tage heiter zu genießen, konnte auch
der Wunsch nach Vermehrung meiner Güter
keinen Grund darbieten, neue Gefahren auf-
zusuchen. Wenn ich mich nun trotz dem nicht
^
-K^
von dem Gedanken zu trennen vermochte, meine
Insel noch einmal zu sehen, und den jetzi-
gen Wohnort wieder zu verlassen, so mußte
die Neigung zum Reisen und abenteuerlichen
Leben wahrlich in unvertilgbare Leidenschaft
ausgeartet sein.
Ich beschäftigte mich mit diesen Ideen
nicht allein bei Tage, so daß meine Zerstreut-
heit in der Unterhaltung mit Anderen oft an's
Unschickliche grenzte; ich träumte sogar und
sprach selbst im Schlafe davon.
Ich glaube so wenig wie irgend Jemand
an Geistererschcinungen, und bin überzeugt,
daß nur eine überhitzte Einbildungskraft, welche
sich im Geiste auf das lebhafteste mit Verstor-
benen oder Abwesenden unterhält, den Glau-
ben daran in manchen schwachen Köpfen er-
zeugen kann, und dennoch wähnte ich öfters
wirklich auf meiner Insel zu sein, mit Freitag
und seinem Vater zu sprechen; meine Seele
war bis zu solchem Grade von demselben Ge-
danken auf's tiefste erfüllt, daß ich vor mir
^'<
-9^
^'
selbst nicht selten erschrak, indem ich mich in
einer Unterhaltung mit den Spaniern oder
den zurückgelassenen drei schurkischen Englän-
dern überraschte.
Einst erschien mir in lebhaftem Traume
der erste Spanier, welchem ich das Leben ge-
rettet, mit dem alten Wilden, und schilderte
in so überzeugender Rede den Verrat!) der drei
genannten Bösewichter, ihren Versuch, sie um's
Leben zu bringen, und eine ihrer ausgeführten
Schandthaten, wobei der größte Theil der
aufbewahrten Lebensmittel durch angelegtes
Feuer verzehrt wurde, daß ich selbst in wachem
Zustande von der Wahrheit ihrer Erzählung
überzeugt blieb. — Man wird im spätern Ver-
laufe meiner Lebensbeschreibung erfahren, daß
ich wirklich Geschehenes geträumt hatte, wenn
sich auch nicht Alles als buchstäblich wahr
erwies. So wunderbare Traum-Erfüllungen
haben Manchen verleitet, an eine geheimnißvolle
Verbindung unsichtbarer Geister zu glauben.
In solcher Stimmung vergingen mehrere
'>
'9^»
^
^
Iahre; ich hatte keine Freude, keine angeneh-
me Zerstreuung, wenn ich nicht irgend eine Be-
ziehung auf meine vorherrschende Idee dabei
auffinden konnte. Meine Frau hatte schon
längst meinen beunruhigenden Gemüthszustand
wahrgenommen, ohne deshalb ein Wort zu
äußern, aber nicht immer vermochte sie das Still-
schweigen zu bewahren; „ich glaube," sprach
sie eines Abends zu mir, während kummervol-
ler Ernst ihren Blick trübte, „daß die Vorse-
hung selbst es ist, welche Dich zur Rückkehr
nach Deiner Insel antreibt, und nur Deine
-Stellung als Gatte und Vater Dich daran
verhindert; da ich nun überzeugt bin, daß
Du nach meinem Tode Deinem Hange ohne
Zweifel folgen würdest, so will ich nicht das
Hinderniß sein, dem Winke des Himmels zu
folgen; wenn Du also entschlossen bist, wenn"
— sie bemerkte jetzt, daß ich sie mit gespann-
ter Aufmerksamkeit und großem Ernst anhörte,
und schwieg, dadurch verwirrt, einen Augenblick.
Willst Du meine Liebe, sagte ich, nicht
weiter sprechen, wünschest Du vielleicht, daß
ich abreisen soll? „nein," erwiderte sie gerührt,
„nein, ferne sei es von mir, das zu wünschen;
aber wenn Du entschlossen bist, mag ich Dir
keine Hindernisse in den Weg legen. Obgleich
es, nach meinem Dafürhalten, in Deinem Al-
ter und in Deiner Lage eine Unbesonnenheit
wäre, wenn Du Dich in neue Gefahren stür-
zen wolltest, ist es doch mein Wunsch, an Dei-
ner Seite zu bleiben; ich will mit Dir gehen
und Theil nehmen an Allem, was der Himmel
über Dich verhängt."
Diese rührende Anhänglichkeit meiner Frau
heilte mich ein wenig von meinen Hirngespinn-
sten, und ich überlegte reiflicher und schärfer,
was ich zu thun Willens gewesen, warum ich
ein sorgenfreies Leben aufgeben und die Schule
der Leiden und Entbehrungen vergebens durch-
gemacht haben wollte? Ich begnügte mich
indessen nicht damit, alle möglichen Gründe,
die gegen meine Neigung zum Reisen sprachen,
hervorzusuchen, sondern beschloß, mich irgend
I!
8
einer Thätigkeit hinzugeben, wodurch meine
Zeit vollständig ausgefullt würde; denn es ist
eine alte Wahrheit, daß Arbeit zu den besten
Heilmitteln krankhafter Ideen gehört, und vor-
züglich fähig ist, unser Gemüth zufrieden zu
stimmen.
Ich beschloß daher, ein Landgut zu kau-
fen, welches in der Grasschaft Vedfort gele-
gen, entfernt genug vom Meeresufer war, um
mir den Anblick der Schiffe und den Besuch
von Seeleuten zu entziehen, was meine unter-
drückte Reise - Sehnsucht leicht von Neuem
hätte anfachen können. Absichtlich wählte ich
eine ländliche Besitzung, deren Boden einer
großen Verbesserung fähig und bedürftig war.
Der Ankauf von Pferden, Schaafen, Kühen,
neuen Geräthschaften u. s. w., welche dazu er-
forderlich waren, die Herbeischaffung einer grö-
ßeren Dienerschaft und die Beaufsichtigung
derselben, nahmen nun meine ganze Thätigkeit
in Anspruch, und ich war bereits ein fast lei-
denschaftlicher Landwirth geworden, als ein
9
Ereigniß eintrat, welches mir nicht allein auf
längere Zeit den Geschmack am Landleben,
sondern auch alle Lebensfreude raubte.
Der Tod entriß mir nehmlich meine ge-
liebte Frau, an deren Seite ich die schönsten
Iahre meines Daseins verlebt, die gleich einem
Schutzengel mich von thörichtem Beginnen zu-
rückgehalten hatte. Durch die Leere in meinem
Herzen erschien mir die ganze Welt als eine
Oede, und ich kam mir einsamer vor, als einst
auf meiner Insel. Meine Gedanken hatten
ihren Lenker, wie ein Schiff seinen Steuer-
mann, verloren, und schweiften, der ländlichen
Beschäftigung überdrüssig, nach fremden Län-
dern hinüber.
Da ich wohl einsah, daß meine Besitzung
unter solchen Umständen in Verfall gerathen
müßte, entschloß ich mich bald, sie zu veräu-
ßern, und wählte mir London zum Aufent-
haltsort. Doch im Geräusche der großen Stadt
konnte ich mich noch weniger glücklich fühlen,
als in der ländlichen Zurückgezogenheit, und
^ 5^
10
oft sagte ich mir, daß meine Zeit besser ange-
wandt gewesen sei, als ich mich einen Monat
hindurch mit der Bearbeitung eines Brettes
beschäftigte.
''^
II.
Robinson schifft sich ein, um nach
seiner Insel zurück zu reisen.
^lur kurze Zeit hatte ich erst in London zu-
gebracht, als ich durch den Besuch meines Nef-
fen freudig überrascht wurde, welcher, zum See-
fahrer gebildet, so eben von einer Reise nach
Bilbao zurückgekehrt war. Er sagte mir, daß
ihn mehrere Kaufleute seiner Bekanntschaft zu
einer Reise nach China und Ostindien aufge-
fordert hätten, und daß er sich glücklich schätzen
würde, wenn ich ihn auf derselben begleiten,
oder nach meiner Insel mitfahren wollte,
welche er auf einem Umwege berühren könnte.
Da ich mich den ganzen Tag vor dem
Erscheinen des Neffen bereits wieder mit Rei-
seplänen beschäftigt hatte, zögerte ich nicht lange
mit der Zusage, ihn zu begleiten, jedoch nur
-^
bis zu meiner Insel, von wo er mich auf der
Rückreise wieder abholen sollte. Er entgegnete
indessen, daß seine Kaufleute sich darauf schwer-
lich einlassen würden, weil die Ankunft des
Schiffes, auf der Rückfahrt mit einer reichen
Ladung versehen, hierdurch um Wochen oder
vielleicht Monate verzögert werden könnte.
Wir fanden indessen ein Auskunftmittcl, indem,
wir ein auseinander gelegtes Schiff mitzuneh-
men beschlossen, welches auf der Insel wieder
zusammengesetzt werden und mich allenfalls
ohne seine Hülfe nach der nächsten Hafenstadt
führen konnte.
Nach denl Tode meiner Frau war Nie-
mand, der hinreichenden Antheil an meinen
Verhältnissen nahm, um von meinem Reiseplane
abzurathen, mit Ausnahme der Wittwe, mei-
ner alten bewährten Freundin, welche ohne
Rückhalt mein Vorhaben ernstlich bekämpfte,
und mir freimüthig erklärte, daß es bei mei-
nem vorgerückten Alter, und in Betracht mei-
ner Kinder, an Thorheit grenzen würde, dar-
i^-
auf zu bestehen. Nachdem sie indessen einge-
sehen hatte, daß mein Verlangen zum Reisen
unwiderstehlich geworden war, half sie mit
treuem Eifer meine Vorbereitungen dazu been-
digen, und gab auch gern meiner Bitte
nach, die Kinder wie eine Mutter zu er-
ziehen. Da sie bei meiner Rückkehr noch am
Leben war, hatte ich die Genugthuung, daß
ich ihr für ein so großes Opfer meine ganze
Erkenntlichkeit bezeigen konnte.
Nachdem ich ein Testament gemacht und
mein Vermögen sicheren Händen anvertraut
hatte, besorgte ich zahlreiche Einkäufe, welche
theils in Kleidungsstucken für die Spanier,
welche ich auf der Insel zu finden hoffte, theils
in Werkzeugen und Schießmaterial bestanden.
Sogar zwei Kanonen nahm ich mit, und so
viel Pulver und Blei, daß wir damit allenfalls
eine Festung hätten vertheidigeu können. Ich
miethete auch mehrere Dienstboten, und nahm
Zimmerleute, Schmiede, Schneider und andere
Handwerker in Dienst.
^.
^
'5^°
14
Unter diesen befand sich ein sehr gewand-
ter Bursche, der fast in allen mechanischen Ar-
beiten eine große Fertigkeit besaß, und deshalb
von uns das Factotum genannt wurde. Er
verstand Mühlen und Räderwerke zu bauen,
und war als Drechsler und Töpfer so ge-
schickt, wie als Bötticher und Tischler.
Auf dieser Reise war ich nicht so unglück-
lich , wie auf meinen früheren; ich werde also
meine Leser nicht länger hinhalten, die vielleicht
ungeduldig auf Nachrichten über meine Kolo-
nie sind.
Widrige Winde erhoben sich zwar auch
dies Mal, nachdem wir die Anker gelichtet
hatten, doch zwangen sie uns nur zu unserem
Besten, in Galway in Irland zu landen, wo
wir drei Wochen zurückgehalten wurden. Wir
hatten nebmlich hier Gelegenheit, zu sehr wohl-
feilen Preisen Lebensmittel und lebende Schweine
nebst zwei Kühen mit ihren Kälbern einzu-
kauftn.
Am .',. Februar verließen wir die Küste
^
^
15
^
Irlands, und hatten mehrere Wochen hindurch
günstigen Wind. Am 30. desselben Monats,
als die Nacht bereits angebrochen war, erschien
der Lieutenant, welcher die Wache hatte, in
der Cajütte des Capitäns und meldete, daß er
einen Blitz gesehen hätte, welcher von einem
Kanonenschuß begleitet gewesen wäre. Indem
er noch sprach, trat der Schiffsjunge ins Zim-
mer und sagte, daß der Bootsmann einen
zweiten Schuß gehört hätte. Diese Nachricht
trieb uns sämmtlich auf's Verdeck, wo wir bald
einen hellen Schein erblickten, welcher uns
vermuthen ließ, daß in jener Gegend eine
Feuersbrunst ausgebrochen sein müßte. Wir
berechneten nun, in welcher Gegend wir uns
befanden, und es ergab sich, daß hundert Mei-
len in der Runde kein Festland lag; es konnte
also nur ein Schiff auf offner See in Brand
gerathen sein, von welchem ohne Zweifel die
gehörten Kanonenschüsse herrührten. Wir be-
eilten uns, auf dasselbe loszusteuern, und über-
zeugten uns auch sehr bald von der Richtig-
H^
16
keit unserer Vermuthung. da sich der Feuer-
schein in demselben Grade vergrößerte, als
wir uns ihm näherten. Der Anblick des bren-
nenden Schiffes erfüllte mich mit dem tiefsten
Mitleid, indem ich mir das traurige Schicksal
seiner Mannschaft vorstellte, besonders wenn
es nicht in Gesellschaft eines anderen segelte.
— Ich befahl, sogleich fünf Kanonenschüsse zu
thun, um den Unglücklichen bemerklich zu ma-
chen, daß wir ihnen zu Hülfe eilten, und sie
sich in ihre Schaluppen retten möchten.
Indem wir unablässig demselben Ziele zu-
steuerten, sahen wir plötzlich, wie das Schiff
in die Luft flog, und waren von diesem furcht-
baren und erhabenen Schauspiele, das sich
Iedem von uns zum ersten Male darbot, fast
erstarrt vor Schreck. Um uns der Unglückli-
chen, wenn sie sich in ihre Böte gerettet haben
sollten, bemerklich zu machen, ließ ich sogleich
alle Laternen anzünden und so hoch wie mög-
lich am Schiffe befestigen, in kurzen Zwischen-
räumen aber die Kanonen die Nacht hindurch
H^
17
lösen. Gegen acht Uhr Morgens entdeckten
wir endlich zwei mit Menschen überfüllte Scha-
luppen, welche sehr tief im Wasser gingen und
mit großer Anstrengung auf uns zu ruderten.
Um ihnen zu zeigen, daß auch wir sie bemerkt
hätten, entfalteten wir unsere Flagge, uud lu-
den sie durch Zeichen ein, an unsern Bord zu
kommen. Noch eine halbe Stunde, und wir
hatten sie glücklich erreicht; es waren vier und
sechzig Menschen, welche vom nahen Tode er-
rettet wurden, Männer, Frauen und Kinder.
^
m.
Das in Brand gerathene Schiff auf
offener See.
H)as verbrannte Fahrzeug war ein französi-
sches Kauffahrtei-Schiff gewesen, welches von
Quebeck kam; das Feuer war in der Lorrachs,
kammer ausgebrochen und bald gelöscht wor-
den; doch hatte man übersehen, daß mehrere
Funken sich an einigen Stellen verborgen hat-
ten, die schwer zugänglich waren und die
Flamme bald von Neuem mit solcher Heftig-
keit nährten, daß jeder Versuch zur Löschung
vergeblich schien. Sie beeilten sich nun, ihre
Schaluppen zu besteigen, so wenig sie auch
beim Verlassen des Schiffes hoffen durften,
daß ihre Rettung nun vollendet sei. — Kälte,
Regen, Stürme konnten ohne Hinderniß auf
die armen Leute eindringen, und ihr Vorrath an
Lebensmitteln war höchstens aus zwölf Tage
ausreichend, so daß sie dem Tode nur eutrin-
nen konnten, wenn ihnen die Vorsehung ein
Schiff zur Hülfe sandte.
Als nun zuerst ein, dann noch vier Ka-
nonenschüsse gehört wurden, verwandelte sich
ihre Nerzweifelung in unbeschreibliche Freude.
Es ist mir unmöglich, zu schildern, wie sich
dieselbe bei den armen Befreiten äußerte; nur
geschah es bei Allen in so sonderbarer Weise,
daß man sie sämmtlich für wahnsinnig halten
tonnte; einige zerflossen in Thräncn, wehklag-
ten, schlugen sich vor die Brust, andere krümm-
ten sich, wie wenn sie von den brennendsten
Schmerzen gequält würden, manche liefen von
einem Ende des Schiffes zum anderen, oder
tanzten, sangen und lachten, und viele schluchz-
ten und fielen in Ohnmacht. Vielleicht war
der Character des Volkes, zu welchem sie ge-
hörten, Schuld an diesen wunderbaren Aus-
brüchen der Freude, denn man behauptet, daß
^-
2*
die Franzosen leidenschaftlicher als alle anderen
Völker sind, weil ihr Geist flüchtiger und leich-
ter erregt ist. Eine schwache Achnlichkeit mit
ihrem Benehmen hatte allenfalls das meines
treuen Freitag, als er seinen Vater unverhofft
wieder fand, und des Spaniers in dem Au-
genblicke seiner unverhofften Befreiung aus
den Händen der verrätherischen Matrosen.
Einer von zwei Geistlichen, welche sich
gleichfalls unter den Geretteten befanden, hatte
kaum unser Schiff bestiegen, als er schein-
bar leblos zur Erde stürzte; der sogleich her-
beigerufene Chirurgus war der einzige, welcher
behauptete, daß er nur ohnmächtig geworden
wäre; er öffnete ihm auf der Stelle eine Ader
am Arme, und wirklich floß das Blut erst
tropfenweise aus der Wunde und strömte dann
reichlich aus derselben hervor; wenige Minu-
ten darauf öffnete er die Augen, fing an zu
sprechen, und erhob sich, nachdem sein Arm
verbunden worden war. Hierauf nahm er ei-
nige Gläser Wein zu sich und versicherte, daß
^.
^
.5-^
5^
ihm vortrefflich zu Muthe sei. Es dauerte
aber nicht lange, als der Arzt von Neuem zu
ihm gerufen werden mußte, denn er fieberte
plötzlich sehr stark und gebehrdete sich wie ein
Bewohner des Irrenhauses. Ein Trank, nach
welchem er in einen festen Schlaf verfiel, heilte
ihn dann zum zweiten Male gründlich.
Der andere Geistliche, jünger als jener,
betrug sich in ganz entgegengesetzter Weise, und
gab ein Beispiel von Würde und großer mo-
ralischer Kraft. Kaum bei uns angekommen,
warf er sich sogleich auf sein Knie nieder,
um dem Himmel für seine Rettung zu danken.
Da ich der Meinung war, daß auch er einer
Ohnmacht nahe sei, wollte ich ihn emporzie-
hen, doch kam ich bald davon zurück, als er
mir sagte, daß er zuvor seine Pflicht gegen
Gott erfüllen, dann aber mir danken wollte für
die Rettung seines Lebens; hierauf beschäftigte
er sich mit seinen Leidensgefährten, indem er
sie durch religiöse Ermahnungen und eindring-
liche Bitten zur Ausübung ihrer moralischen
Kräfte zurückzuführen suchte. Nachdem unsere
neuen Passagiere die Nacht geschlafen hatten,
erwachten sie sammtlich als Leute, die ihrer
Vernunft wieder vollständig mächtig waren,
und wetteiferten in den herzlichsten Danksa-
gungen.
Den Franzosen sind verbindliche und er-
kenntliche Aeußerungen so geläufig, daß es den
Deutschen oft scheint, als fände dabei ein we-
nig Heuchelei statt; dock) glaube ich, daß der
Grund mehr in ihrer angebornen Herzensgüte
zu suchen ist, welche bei Anderen augenehme
Empfindungen zu wecken liebt—' Der Kapi-
tän und einer der Geistlichen ersuchten mich
um eine Unterredung, um zu berathschlagen,
was ans den neuen Passagieren werden sollte.
Sie sagten, daß sie nicht im Stande wären,
mir vollständig für die Rettung ihres Lebens
zu danken, da die größten Schätze der Welt
dafür immer noch kein genügender Ersatz wä-
ren; doch hätten sie bedeutende Geldsummen
uud werthvolle Sachen gerettet, welche uns
^ -^
23
sämmtlich zu Diensten ständen, wenn sie nur
an irgend einem Orte ausgeschifft würden, von
wo sie nach Frankreich zurückkehren könnten.
Mein Neffe war nicht abgeneigt, in ih-
ren Vorschlag einzugehen; ich aber erklärte,
daß wir ihnen nicht in der Absicht Hülfe ge-
leistet hätten, um sie der geretteten Sachen
zu berauben, denn das hieße sie dem Hunger-
tode preisgeben, nachdem sie den Flammen
glücklich entronnen wären. — Ich wäre über-
zeugt, daß wir bald einem Schiffe begegnen
würden, welches sie aufnehmen und nach
Frankreich führen könnte; wo nicht, so woll-
ten wir nach Newfoundland steuern, um sie
dort au's Land zu setzen.
Wir begegneten nun zwar einigen fran-
zösischen Schiffen, die gern unsere Bitte er-
füllt hätten; da sie aber längere Zeit ungün-
stigen Wind gehabt und deshalb nicht mehr
hinlänglichen Vorrath von Lebensmitteln hat-
ten, um für eine so große Anzahl von Passa-
gieren auszureichen, war es ihnen zu ihrem
i»^:
großen Bedauern nicht möglich; wir setzten
daher unsere Reise nach Newfundland fort
und schifften sie dort aus, um von da nach
ihrem Vaterlande zurückzukehren. Der junge
Geistliche, von welchem ich oben gesprochen,
blieb indessen bei uns, da er uns bis zur Küste
von Coromandel zu begleiten wünschte; auch
vier Matrosen ließen sich für unseren Dienst
anwerben und bewiesen sich bei mehreren Ge-
legenheiten als sehr brauchbare Menschen.
IV.
Nettung eines verunglückten Schiffes.
xvährend wir hierauf nach den Antillen
steuerten, hatten wir eine zweite Gelegenheit,
unsere Nächstenliebe zu beweisen. Am 19ten
März bemerkten wir ein großes Schiff, wel-
ches auf uns zukam; bald unterschieden wir
auch, daß es seinen großen Mast und sein
Bugspriet verloren hatte, und hörten einen
Nothschuß. Nachdem wir es in kurzer Zeit
erreicht, erfuhren wir, daß es aus Bristol sei
und von Barbados komme, aus dessen Hafen
es durch einen Orkan in die offene See ge»
schleudert worden sei, bevor es segelfertig war.
Da der Capitaine und der erste Lieutenant an's
Land gegangen waren, fehlte es an geschickten
Seeleuten, welche das Schiff wieder zurückge-
^
führt hätten. Seit neun Wochen trieben sie
bereits auf dem Meere umher, und hatten
während dieser Zeit einen heftigen Sturm aus-
gehalten. Dadurch büßten sie nicht nur ihre
Masten ein, sondern verirrten sich auch gänz-
lich, und litten zuletzt, zum Uebermaße des
Unglücks, Mangel an den nöthigsten Lebens-
mitteln; Brod und Fleisch waren ihnen ganz
ausgegangen, nur süßes Wasser, etwas Mehl,
sieben Fässer Rum und ein ziemlich bedeuten-
der Vorrat!) von Zucker blieb ihnen noch übrig.
Die eingemachten Früchte, mit welchen das
Schiff befrachtet gewesen, waren sämmtlich
aufgezehrt.
Am übelsten waren drei Passagiere daran,
ein junger Mann mit seiner Mutter und einem
Dienstmädchen; diese hatten sich am Abende
vor dem Ausbruche des Orkans eingeschifft,
aber wenig Lebensmittel mitgenommen, in der
Hoffnung, daß dafür auf dem Schiffe gesorgt
werden würde. Als nun die Schiffsmanu-
schaft iu die äußerste Noch gerieth, hatte sie
^'
''^
nicht das geringste Mitleid mit diesen Unglück-
lichen, und vergaß fast, daß sie mit am Bord
wären. Der Unterlieutenant erzählte, daß er
sich nicht getraut hätte, Erkundigung über sie
einzuziehen, da es ihm doch unmöglich gewe-
sen sein würde, ihre Lage zu erleichtern. — Der
Lieutenant selbst befand sich in sehr ermattetem
Zustande, und nachdem wir uns beeilt, ihm etwas
vorzusetzen, wurde ihm schon nach wenigen Bissen
ganz übel. Unser Wundarzt that ihm aber hierauf
etwas in die Fleischbrühe, was sich so gut als
Nahrungs- und Heilmittel zugleich bewährte,
daß er in wenigen Minuten wie verjüngt schien.
Während wir ihn und seine sechs Matrosen,
mit denen er zu uns gekommen war, erquick-
ten , sandten wir den auf dem Schiffe geblie-
benen Unglücklichen einen Sack Zwieback und
Ochsenfleisch, welches in ihrer Gegenwart ge-
kocht «erden sollte; ich befahl aber, eine Wache
von zwölf Matrosen dabei zu stellen, welche
die Hungrigen verhindern sollte, das Fleisch
roh aus den Töpfen zu reißen; dann sollten
sie an Ieden nur ein wenig auf ein Mal
austheilen.
Um mich zu überzeugen, daß meine An-
ordnungen auch befolgt würden, fuhr ich bald
mit dem Capitäne der abgesandten Cha-
loupe nach.
In der That hatten die verhungerten
Leute den Versuch gemacht das kochende Fleisch
aus den Töpfen zu reißen, und wenn die auf-
gestellte Wache nicht Gewalt gegen sie gebraucht
hätte, würden sie ohne Zweifel die Stillung ih-
res Heißhungers mit dem Leben gebüßt haben;
indessen hatte man hin und wieder Stücken
Zwieback verabfolgen lassen, welche in den
Kessel getaucht und mit Brühe erweicht wor-
den waren, um sie auf diese Weise allmählig
an den Genuß der Nahrungsmittel zu gewöh-
nen. Wenn ich aber nicht noch selbst gekom-
men wäre, und unter guten Worten auch ei-
nige Drohungen hätte einfließen lassen, wür-
den sie vielleicht doch die Wache übermannt
haben.
Sobald ich mich von ihnen los machen
konnte, eilte ich in die CaMe, in welcher sich
die erwähnten drei Passagiere befanden. Es
war leider nur allzuwahr, daß man sie in den
letzten acht Tagen gänzlich vernachlässigt, und
ihnen fast gar keine Nahrungsmittel mehr ge-
geben hatte, da die eigene Noch gefühllos ge-
gen fremdes Unglück machte. Die arme Mut-
ter, eine Frau von vieler Bildung, hatte sich
aus Liebe zu ihrem Sohne so große Entbeh-
rungen auferlegt, daß ihre Natur nicht län-
ger mehr widerstehen konnte; als wir eintra-
ten, saß sie auf dem Boden zwischen zwei
Stühlen, welche sie krampfhaft umklammert
hielt, der Kopf fiel hinten auf den Nacken,
so daß ihre erbarmungswürdige Gestalt einem
Leichname glich, obgleich noch spärliche Lebens-
funken vorhanden waren. Wir beeilten uns,
ihr einige Löffel Fleischbrühe einzuflößen, und
gaben uns alle erdenkliche Mühe, ihre Lebens-
geister zurückzurufen; aber obgleich sie durch
einige Bewegungen zu erkennen gab, daß sie
,^
^6 , 5>
uns verstand, vermochte sie doch nicht mehr
zu sprechen; nur so viel konnte sie zu erkenn«n
geben, daß bei ihr jede Hülfe zu spät käme;
dann deutete sie auf ihren Sohn, als wollte
sie sagen, seiner möchten wir uns annehmen.
Der Lieutenant, den diese Scene bis in's In-
nerste erschütterte, gab nun zwar seine Rettungs-
versuche bei ihr nicht auf, doch vergebens; in
derselben Nacht starb sie als ein Opfer ihrer
Mutterliebe!
Ihr Sohn, den sie um den Preis ihres ei-
genen Lebens gerettet hatte, war nicht so ab-
gemattet, lag aber auch fast bewußtlos auf
einem Bette ausgestreckt; in seinem Munde be-
merkten wir einen alten Handschuh, den er in
der Todesangst zu essen versucht hatte; bei
ihm wurden unsere Rettungsversuche mit glück-
lichem Erfolge belohnt.
Wir beschäftigten uns hierauf mit dem
armen Dienstmädchen, welches auf dem Bo-
den der Länge nach ausgestreckt lag, als wenn
sie vom Schlage getroffen wäre, mit der ei-
^-
'S' .
nen Hand hielt sie einen Stuhl so fest umklam-
mert, daß man ihre Finger nur mit Gewalt
losmachen konnte, der andere Arm lag unter
ihrem Kopfe; ihre steif ausgestreckten Beine
und die ganze unbewegliche Haltung ließen eine
Sterbende vermuthen; dennoch kam auch sie
glücklich mit dem Leben davon. Sie hatte
nicht der Hunger allein an den Rand des Gra-
bes gebracht, auch der Kummer um ihre Ge-
bieterin, der sie mit beispielloser Zuneigung
anhing, hatte das Seinige dazu beigetragen.
Ihr Gemüth war dadurch so aufs Tiefste
angegriffen worden, daß ihr Verstand noch
längerer Zeit bedurfte, um seine Kräfte wieder
zu gewinnen, nachdem ihr Körper bereits nach
unsäglicher Mühe ganz hergestellt war.
Wir waren nachher der Mannschaft be-
hülfiich, einen großen Mast aufzurichten, und
gaben ihnen dann einen Vorrath von Ochsen-
und Schweine-Fleisch, einige Fässer Zwieback
und Erbsen; auch Mehl und andere Gegen-
stände tauschten wir ihnen gegen Zucker, Rum
und baares Geld aus. Hierauf schieden wir,
behielten aber den jungen Mann und das Dienst-
mädchen bei uns. Iener war ein liebenswürdi-
ger, bescheidener und gefühlvoller Iüngling,
der den grausenvollen Tod seiner Mutter um
so tiefer empfand, als er kurze Zeit vorher
auch seinen Vater auf der Insel Barbados ver-
loren hatte. Rührend war seine inständige
Bitte, ihn von jener grausamen Mannschaft
zu trennen, die hartherzig genug gewesen wäre,
seine Mutter verschmachten zu lassen. Umsonst
machten wir ihm bemerklich, daß ihm eine
große und gefahrvolle Reise bevorstände, wenn
er mit uns kommen wollte; „wenn ich nur von
dem Anblicke des abscheulichen Schiffsvolks befreit
werde," erwiderte er, „so ist es mir gleich-
gültig, wo ich mich befinde; ich weiß aber,
daß ich in guten Händen bin, denn wer so
viel aufopfernde Nächstenliebe gezeigt hat, kann
gegen mich nicht feindselig handeln; in Be-
treff unsers Dienstmädchens kann ich auf's Be-
stimmteste versichern, daß sie sich ebenfalls glück-
^
, , ,,
33
lich fühlen wird von jenen Barbaren getrennt
zu sein."
Der junge Mann hatte elf Fässer Zucker auf
dem verunglückten Fahrzeuge, die in dem un'
srigen unmöglich zu placiren waren;' er hatte
den Auftrag, sie an einen Kaufmann Roger
in Bristol abzuliefern, mit dem er verwandt
zu sein vorgab. Wir ließen uns von dem
Führer des anderen Schiffes eine Bescheini-
gung über den Empfang derselben geben, unter
der beigefügten Versicherung, sie nebst mehreren
Briefen an die erwähnte Adresse abzuliefern.
Nie haben wir indessen erfahren können, wel-
ches Schicksal jene Mannschaft getroffen hat,
da bei Herrn Roger weder die Waaren, noch
die Briefe abgeliefert wurden; wahrscheinlich
ist das Schiff bei dem ersten Sturme, der es
erfaßte, untergegangen, da die Leitung uner-
fahrenen Händen anvertraut war.
V.
Ankunft auf Nobinson's Insel. -
Freitags Vater.
Xvir näherten uns jetzt den Inseln, welche
an der Mündung des Orinoco-Flusses liegen,
ohne sogleich mein kleines Königreich zu fin-
den, da ich es früher von Brasilien aus, also
von der entgegengesetzten Seite, betreten hatte.
Während wir so von der einen zur anderen
fuhren, machte ich die Entdeckung, daß jenes
Land, welches ich von meiner Insel aus gese-
hen, kein Festland, sondern eine Inselkette sei,
die sich von dem einen Ufer des Orinoco zum
andern ausdehnte; die Wilden, welche meine
Insel zu besuchen pflegten, waren daher auch
keine Caraiben, sondern Insulaner. Nachdem
wir längere Zeit von einer Insel zur andern
gekreuzt, erreichten wir endlich die südliche
Seite meiner Insel, und ich erkannte sie nun
auf den ersten Blick; ich ließ sogleich meiner
alten Wohnung gegenüber die Anker werfen,
und fragte Freitag, ob er wisse, wo wir uns
befänden; seine Blicke schweiften nicht lange
umher, bis sie unsere alte Wohnung entdeck-
ten; „o da ist, o da ist!" rief er freudig in
die Hände klatschend; dann fing er wie ein
Narr zu tanzen an, und geberdete sich so un-
gestüm in seiner Freude, daß ich befürchtete,
er würde ins Wasser springen, um die Insel
schwimmend zu erreichen. „Glaubst Du wohl,"
fragte ich ihn, als er etwas ruhiger geworden
war, „daß wir Deinen Vater wieder sehen
werden?" Er schien sich bei diesen Worten zu
betrüben, bald rollten Thronen über seine
Wangen, und er versetzte kopfschüttelnd „nein,
nein, ihn nicht wieder sehen können noch
mal!" er richtete indessen doch seine scharfen
Augen unverwandt nach dem Hügel über un-
serer alten Wohnung, und rief nach einigen
^«. 'Z^
Minuten überlaut: „ich sehen, o ja, sehr viele
Menschen da und da!" Als ich meine Insel
wieder erkannt hatte, erweiterte sich mein Her.z vor
Freude, denn diesem Gestade verdankte ich ja
mein Leben; es hatte mich errettet, und war
eben sowohl Zeuge einer beispiellos harten Prü-
fung, wie des mir wieder zugewandten Glückes
gewesen; es war mir indessen längst zur Ge-
wohnheit geworden, Ruhe und Gelassenheit in
meinem Aeußern zu bewahren, wie sehr meine
Seele auch von Gefühlen erregt sein mochte.
Sobald Freitag gerufen hatte, daß er
Leute sähe, befahl ich sogleich, die englische
Flagge aufzuziehen und drei Kanonenschüsse zu
thun, zum Zeichen, daß wir in friedlicher Ab-
sicht kämen; hierauf bestieg ich die Chaloupe,
ließ die Parlamentair-Flagge aufziehen, und
begab mich in Begleitung Freitags und des
jungen Geistlichen, nebst sechzehn wohlbewaff-
neten Leuten, an's Land.
Nachdem wir unser Boot verlassen hatten,
war der erste Mensch, auf welchen meine Blicke
^—^—^^s<V"

fielen, der Spanier, welchem ich einst das
Leben gerettet; Freitag aber hatte, in weiter
Entfernung von diesem, schon seinen Vater er-
kannt, und wenn ich gleich den Befehl gege-
ben hatte, daß ich vorläufig nur allein aus-
steigen wollte, konnte ich diesem Burschen doch
bei solchem Anlasse nicht zumuthcn, daß er ihm
nachkommen sollte; wie ein Pfeil schoß er auf
seinen alten Vater hin, umarmte, küßte ihn,
streichelte ihm das Gesicht, und betrachtete ihn
hupfend wie einer, der ein theueres, lange
vermißtes Gemälde beschaut. Des Morgens
führte er ihn am Gestade spazieren, und hielt
ihn beständig an der Hand, als wenn er eine
Dame führte. Von Zeit zu Zeit brachte er
ihm ein Glas Liqueur, Zucker, Zwieback und
andere Leckerbissen, und plauderte ihm unauf-
hörlich von seiner Reise vor, von all' den Aben-
teuern, die er erlebt, und was er in fremden
Landen gehört und geseben hatte.
Der Spanier, dem ich das Leben gerettet,
war der erste, welcher auf mich zukam; da
ich bemerkte, daß es ihm gar nicht in deu
Sinn kam, ich könnte es sein, der zurück ge-
kehrt wäre, fragte ich auf spanisch: „Sennor,
erkennen Sie mich nicht?" sobald er den Ton
meiner Stimme gehört hatte, gab er schwei-
gend seine Muskete einem Begleiter, und öff-
nete die Arme, um mir um den Hals zu fallen;
er machte sich die größten Vorwürfe, den Mann
nicht sogleich wieder erkannt zu haben, der ihn
einst wie ein vom Himmel Gesandter erschie-
nen sei, um sein Leben zu retten. Er bat
hierauf um die Erlaubniß, mir mein Eigen-
thum, wie er höflich meine alte Behausung
nannte, zeigen zu dürfen; ich folgte ihm da-
hin, konnte aber die Stelle nicht wieder er-
kennen, so sehr hatte sich Alles im Laufe der
Zeit verändert.
Es waren so viele Bäume gepflanzt wor-
den, und diese waren in den zehn Iahren so
üppig herangewachsen, daß die Wohnung
hierdurch ganz unzugänglich wurde, mit
Ausnahme einiger geheimen Pfade, die nur
'^
denen bekannt waren, welche sie selbst an-
gebracht hatten. Auf mein Befremden über
diese Befestigungen, meinte er, daß mir die
Notwendigkeit derjelben gewiß einleuchten
würde, wenn er mir erst mitgetheilt hätte, was
sich alles auf der Insel seit meiner Abreise
zugetragen hätte. So sehr er über meine un-
erwartete Abwesenheit betrübt und bestürzt ge-
wesen wäre, hätte er mir doch mit aufrichtiger
Theilnahme Glück gewünscht, daß ich zu mei-
ner völligen Zufriedenheit ein gutes Schiff
gefunden und auf demselben nach meinem Va-
terlande zurückgekehrt wäre. „Wenn der Bar-
baren, welche Sie bei uns zurückgelassen, mehr
als drei gewesen wären, würde jetzt kein
Spanier mehr am Leben sein," sagte er.
„Sie werden sich daher nicht erzürnen, wenn
ich Ihnen eröffne, daß wir gezwungen wur-
den, die drei Bösewichter zu entwaffnen und
zu unseren Untergebenen zu machen; sie woll-
ten nicht allein wie Tyrannen gegen uns han-
deln, sondern sogar zu unseren Mördern werden.
Ich erwiderte ihm, daß ich so Etwas wohl
befürchtet hätte, als ich diese Menschen zu-
rückließ; es hätte mich bei meiner Abreise daher
auch nichts mehr betrübt, als ihn vor mei-
ner Abreise nicht wieder zurückkommen zu se-
hen, weil ich ihn mit seinen Gefährten in den
Besitz meines Eigenthums hätte setzen wollen,
während die übrigen eine untergeordnete Rolle
spielen sollten. Da mein Plan, freilich erst
durch das Betragen der Taugenichtse, in Aus-
führung gebracht worden wäre, könnte ich nur
völlig zufrieden damit sein. — Er mnßte mir
nun seine Schicksale, seitdem er mit Freitags
Vater in einer Piroguc zur Aufsuchung seiner
Landsleute abgesegelt war, umständlich erzäh-
len. Das Erstaunen derselben, als sie sich
wieder fanden, glich dem der Brüder Iosephs,
als dieser ihnen von dem Glücke erzählte, wel-
ches er am Hofe des Königs Pharao gefun-
den; sie hatten nichts Anderes denken können,
als daß er von den Wilden, in deren Hände
er gefallen, verspeist worden sei, und nun war
^
«<^.
'5^
^ .

er es, welcher ihnen zu ihrer Befreiung verhelfen
wollte, indem er vorschlug, sie nach einer In-
sel zu fuhren, wo sie als ihre eignen Herren
nach Belieben schalten und walten konnten.
Da sie eben keine große Ursache zur Klage
über die Wilden hatten, unter denen sie bis
dahin gewohnt, waren sie gezwungen, dieselben
in so fern zu hintergehen, als sie vorgaben,
daß sie eine Lustfahrt machen und Fische fan-
gen wollten. Sie brauchten aber nicht lange
Zeit zu den Vorbereitungen zur Reise, denn
sie besaßen weder Kleider noch anderes Gepäck,
sondern nur, was sie bei sich trugen. In der
Zeit ihrer Abwesenheit von der Insel, welche
drei Wochen währte, fand ich Gelegenheit,
nach meiner Heimath zurückzukehren; ihr Er-
staunen und Verdruß, statt meiner nur die drei
Banditen vorzufinden, waren unbeschreiblich,
und nur wenig tröstete sie mein Schreiben,
welches ihnen in der That richtig überliefert
wurde. Außer der darin enthaltenen Instruc-
tion zum Verhalten gegen die englischen Ma-
trosen, theilte ich ihnen auch die Verfahrungs-
wcise mit, wie ich Brod buk, die Ziegen auf-
zog, mein Getreide säete, Trauben trocknete
und Töpfergeschirr anfertigte.
<^^>iVi^c«>
^ Z>5°
VI.
Schicksale von Nobinson's Colonie
während seiner Ilbreise von der Insel.
Vevor ich in der Geschichte meiner Colonie
weiter fortfahre, muß ich hier noch eines
Umstandes erwähnen, den ich im ersten Theile
der Geschichte meiner Abenteuer anzuführen
vergaß. Als wir nehmlich bei meiner ersten
Abreise von der Insel die Anker lichten woll-
ten, erhob sich ein Zank unter der Mann-
schaft, der in eine neue Meuterei auszuarten
drohte. Er konnte erst geschlichtet werden,
nachdem die beiden Hauptanführer an Ketten
gelegt waren. Die Rolle des Vermittlers über-
nehmend, begab ich mich zu ihnen, und ver-
sprach ihnen Verzeihung, wenn sie sich künftig
musterhaft betragen wollten. Da sie meinem
^
H
Verlangen willig nachkamen, ließ ich ihnen die
Ketten wieder abnehmen, und sie auf freien
Fuß setzen. Die anderen Matrosen setzten ih-
nen indessen in den Kopf, daß wir, trotz un-
seres Versprechens, ihnen zu verzeihen, den
Plan hätten, sie in England den Gerichten zu
überliefern; daß dann der Galgen ihr Lohn
sein würde, wußten sie nur zu gut, und sie
beeilten sich daher, während der Nacht in ei-
nem Boote zu entfliehen, denn die Meuterei
hatte uns veranlaßt, diese Nacht noch die An-
ker wieder auszuwerfen. Der Lieutenant, wel-
chen wir ihnen hierauf nachsetzen ließen, kehrte
unverrichtetcr Sache wieder zurück, da sie in
die Wälder entflohen waren.
Diese beiden Matrosen brachten nun also die
Gesellschaft auf fünf Personen, und hätten wohl
dazu beitragen können, daß ihre Lage ange-
nehmer wurde, allein die drei andern Englän-
der übertrafen sie so sehr an Schlechtigkeit, daß
es nur einiger Tage bedurfte, um Zänkereien
zu beginnen, welche damit endeten, daß die
»°^
beiden neuen Ankömmlinge vor die Thür ge-
worfen und ihrem Schicksale überlassen wur-
den. Kurze Zeit darauf kamen die Spanier
zurück, und versuchten die beiden Parteien mit
einander zu versöhnen; ihr Bemühen war in-
dessen vergeblich, und sie mußten sich damit be-
gnügen, die beiden Unglücklichen mit Vrod
und andern Nahrungsmitteln zu unterstützen;
auch Getreide und Erbsen gaben sie ihnen zur
Aussaat auf einem kleinen Felde, welches sie
sich zum Anbau und Wohnsitze am nördlichen
Gestade der Insel ausersehen hatten. Sie bau-
eten sich hier zwei Hütten, die eine zur Woh-
nung, und die andere zum Magazin für ihre
Vorräthe. Da es ihnen nicht an Geschicklich-
keit fehlte, ihre erste Getreide-Ernte auch gut
ausfiel, gelangten sie zu einer Art von Wohl-
stand. Dadurch wurde nun aber der Neid
der drei Bösewichter geweckt, die bald neue
Händel mit ihnen suchten; sie erklärten ihnen,
daß die Insel ihr Eigenthum sei, der Gou-
verneur (womit sie mich meinten) habe sie in
^
Ac-
-3"»
den ausschließlichen Besitz derselben gesetzt,
kein Anderer könnte daher Ansprüche darauf
machen; Bauten tonnten nur mit ihrer Er-
laubniß vorgenommen werden, und wer ein
neu errichtetes Wohnhaus bezogen, müsse ihnen
Miethe zahlen. Die Anderen glaubten anfäng-
lich, jene wollten Scherz mit ihnen treiben,
und meinten, sie möchten sich doch ihre präch-
tigen Häuser ansehen und die Miethe bestim-
men; übrigens könnten sie wohl billiger Weise
Ansprüche auf Belohnung machen, da ihr ver-
meintliches Eigenthum durch ihren Fleiß so
vortrefflich cultivirt worden sei.
Ucbcr diese höhnische Erwiderung gerie-
then die drei in solche Wuth, daß einer von
ihnen sogar einen Brand von dem Feuer er-
griff, an welchem sie Lebensmittel kochten, und
ihre Hütte damit ansteckte; das Feuer wurde
indessen bald im Entstehen erstickt, und der
Anstifter zu Boden geschlagen; da die Ange-
griffenen glücklicher Weise bewaffnet waren,
wagten die Banditen dies Mal nicht, weiter
^
^
^
in ihrem ruchlosen Thun zu gehen, behielten
aber den bittersten Haß im Herzen, und füg-
ten allen möglichen Schaden zu; sie traten
das Getreide zusammen, tödteteu die Ziegen
und begingen andere Schändlichkciten. Nach-
dem sich die beiden rechtschaffenen Leute (zum
Unterschiede von den drei Schurken) darüber
bei den Spaniern beklagt hatten, welche mit
ihnen mein altes Schloß bewohnten, übernahm
es einer derselben, ihnen Vorwürfe über ihr
Betragen zu machen; er begriffe nicht, wie
sie auf solche Art gegen Landsleute handeln
könnten, die ihnen nichts zu Leide gethan, und
sich durch ihrer Hände Arbeit mühsam zu er-
nähren suchten. Wenn sich Feinde auf einer
einsamen Insel zusammenfanden, würden sie
sich zu gegenseitiger Unterstützung vereinigen,
und jeden alten Groll vergessen, wie viel mehr
sollte man dies von ihnen erwarten, denen
keine Veranlassung zu feindseligem Verfahren
gegeben worden sei.
„Ach was," erwiderte einer der rohen
5X
Bursche, „sie hatten nichts auf der Insel zu
schaffen, warum scherten sie sich nicht sort nach
England? wir werden es gewiß nicht leiden,
daß sie auf unserem Eigcuthum Wohnungen
errichten und Pflanzungen anlegen, ohne uns
dafür zu entschädigen." „Die Leute müssen
aber doch leben," antwortete der Spanier mit
großer Ruhe. „Ist gar nicht nöthig," erwi-
derte der Schelm, „meinetwegen mag sie der
Teufel holen, wenn sie nicht zu unserem Nuz-
zen arbeiten und unsere Knechte werden wol-
len; uns allein ist die Insel geschenkt worden,
und wer uns nicht Tribut giebt, dem stecken
wir die Hütten in Brand." „Nach diesem
Grundsatze," sprach der Spanier, „müßten
wir ja auch Eure Sclaveu sein, mein werther
Herr Engländer?" „Das versteht sich am
Rande," versetzte der verwegene Schurke, „auch
Ihr; unsere Angelegenheiten mit Euch sind
auch noch keineswegcs richtig gemacht!" Der
Spanier begnügte sich, statt jeder weiteren Ant-
wort, mit einem ruhigen Lächeln, wodurch die
^.
Galle der Bösewichter noch mehr aufgeregt
wurde. Einer von ihnen, Namens Will At-
kins, stand ungestüm auf, und sagte zu seinem
Kameraden: „Komm, Iack, wir geben uns das
Wort, daß bald kein Haus mehr auf unserem
eigenen Grund und Boden stehen soll." Mit
diesen Worten gingen sie fort, um sich nach
den Hütten ihrer beiden Widersacher zu bege-
ben; zu ihrem Befremden entdeckten sie aber,
daß diese nicht darin waren; sie hatten sich
nehmlich ebenfalls auf den Weg gemacht, um
die drei Gegner zu einen formlichen Kampfe
aufzufordern, wobei die Spanier Zeugen sein
sollten; diese Weise hielten sie bei dem unver-
besserlichen Charakter ihrer Feinde für die ein-
zige, wodurch endlich die Ruhe auf dem Ei-
lande hergestellt werden könnte.
^
>L
VII.
Ruchloses Betragen der drei Eng-
länder.
„Verwünscht," sagte Atkins: „das Nest ist
zwar da, aber die Vögel sind ausgeflogen."
Sie sannen nach, was sie wohl veranlaßt ha-
ben könnte, die Nacht an einem anderen Orte
zuzubringen, und kamen bald auf den Gedan-
ken, daß sie von den Spaniern gewiß gewarnt
worden wären. Diesen schwuren sie nun blutige
Rache, und verheerten, um ihre Nuth eini-
germaßen zu kühlen, das einsam gelassene Be-
sitzthum, indem sie die Hütten niederissen und
die Trümmer weit umher zerstreuten; sie zer-
brachen das Geräth, entwurzelten die jungen
Bäume, und verheerten Alles so vollständig,
daß man hätte glauben können, der Platz sei
von Tartaren »erwüstet worden. Die Vor-
A«--
^
:^H
5t
sehung sorgte dafür, daß sie den beiden Recht-
schaffenen nicht begegneten, sonst hätte sich
ohne Zweifel ein Kampf auf Tod und Leben
entsponnen. Zu Hause angekommen, prahlten
sie zu den Spaniern noch mit ihren vollbrach-
Schandthaten. »
„Euch, Sennores," sagte Atkins, „wird
man es gerade eben so machen, wenn Ih? Euch
nicht besser aufführt," und dabei riß er dem
einen Spanier, nach Art der Gassenbuben, den
Hut vom Kopfe und drehte ihn wie einen
Kreisel herum. Der Spanier, so friedfertig er
war, hatte doch so viel Muth wie einer in
der Welt; einige Secunden heftete er einen
durchbohrenden Blick auf seinen Widersacher,
erhob dann seine kräftige Faust, und schlug
ihn zu Boden, wie der Fleischer einen Ochsen
niederschlägt; ein anderer Bandit feuerte hier-
auf eine Pistole auf den Spanier ab, traf
ihn aber zum Glück nur am Ohrläppchen.
Der Verwundete glaubte beim Anblick des Blu-
tes, daß er ernstlicher verwundet sei, und er-
4'
^-
5-^
griff eine Muskete, die dem ersten Bösewicht
entfallen war, um dem anderen eine Kugel
durch den Kopf zu jagen. In diesem Augen-
blicke fanden sich aber die übrigen Spanier ein
und machten i>em Kampfe ein Ende, indem
sie die Engländer packten und mit Gewalt ent-
waffneten. Als sie sich wehrlos sahen, fin-
gen sie an, in einem ruhigeren Tone zu spre-
chen, und baten endlich, daß man ihnen doch
ihre Waffen zurückgeben möchte. Die Spa-
nier erklärten indessen, daß sie ihre Nachsicht,
die sie bisher gegen sie bewiesen hätten, so
weit nicht treiben würden; sie würden diesel-
ben so lange zurück behalten, bis sie die lieber-
zeugung gewonnen hätten, daß sie ihre ruch-
losen Rachepläne ganz aufgegeben und sich
vollständig gebessert hätten. Wenn sie irgend
eine Pflanzung je wieder beschädigen, oder
anderen Unfug beginnen würden, könnten sie
sicher auf den Galgen oder eine Kugel
rechnen.
Statt durch diese feste und deutliche Er-
^
'53 .
H^
^«
klarung vernünftiger zu werden, stießen sie die
gräßlichsten Flüche und Lästerworte aus, und
entfernten sich fast wahnsinnig vor Wuth.
Die Spanier verachteten diese Schelme und
kümmerten sich wenig um ihre Drohungen, da
ihnen die Waffen abgenommen waren. Kurze
Zeit, nachdem jene sie wüthend verlassen hat-
ten, erschienen die beiden Rechtlichen, die sich
fast noch toller geberdeten, aber auch in der
That Ursache genug dazu hatten; ihre Empfin-
dungen, als sie statt ihres Besitzthums einen
wüsten Platz fanden, kann der am besten nach-
fühlen, welcher durch angestrengte Thätigkeit
ein mäßiges Vermögen erworben, und nach
einer mit Plänen für die Zukunft zugebrachten
Nacht, am Morgen sein ganzes Eigenthum
geraubt findet.' Fest entschlossen, sich zu rä-
chen, wollten sie nicht eher ruhen, bis sie
ihre Feinde aufgefunden hätten. Der Spanier,
welcher als Gouverneur betrachtet wurde,
erklärte ihnen indessen, daß er nicht zugeben
könnte, daß sie die Räuber ihres Besitzthums
mit Schießgewehren angriffen, jetzt, wo jene
wehrlos wären. „Stellt uns Eure Sache
anheim," fuhr er fort, „und ich verspreche
Euch Gerechtigkeit gegen sie zu üben; wenn sich
ihre Wuth gelegt hat, werden sie ohne Zweifel
wieder zu uns zurückkehren, denn wie wollten
sie sonst ihr Leben fristen? es soll ihnen aber
keine Vergebung werden, bevor Ihr nicht Ge-
nugthuung von ihnen erhalten habt."
Die Engländer waren zu empört, um so-
gleich in seinen Vorschlag einzugehen, und nur
nach längerem Zögern entsprachen sie verdrieß-
lich und mit Widerwillen seiner Aufforderung.
Da ihre eigne Behausung zerstört war, blie-
ben sie, der Aufforderung der Spanier folgend,
bei ihnen.
Nach Verlauf von einigen Tagen erschie-
nen die drei Verbannten wieder vor dem Gou-
verneur, als er eben mit zwei seiner Gefährten
am Ufer einherging. Demüthig, mit unter-
würfigen Gebehrden, baten sie inständig, sie
wieder in Gnaden aufzunehmen. Es wurde
^
5^
ihnen erwidert, daß man sich darüber bera-
then würde, da ihnen nur dann Verzeihung
gewährt werden könnte, wenn alle damit über-
einstimmten. Die Schuldigen waren von ih-
rem Uebermuthe so sehr geheilt, daß sie wie
reuige Sünder geduldig auf das Ende der
Besprechung harrten und um etwas Brod ba-
ten, um ihren Hunger stillen zu können,
von welchem sie seit dem vorigen Tage schon
gequält wurden.
Nachdem man sie hatte eintreten lassen,
begannen die Verhandlungen über ihr künfti-
ges Schicksal; sie willigten in alle Bedingun-
gen ein, welche man ihnen für die Erfüllung
ihrer Bitte stellte, und die namentlich darin
bestanden, daß sie die zerstörten Hütten wieder
aufbauen und das verwüstete Land, so weit es
möglich war, wieder herstellen mußten. — Die
Erinnerung an den bitter empfundenen Man-
gel von Lebensmitteln, mit denen sie jetzt zur
Genüge versehen wurden, bewirkte, daß sie
mit Eifer und Willigkeit die schuldige Arbeit
X^ - »^
vollendeten, wenn auch der eigne Antrieb dazu
ihnen fremd blieb; niemals konnten sie dazu
vermocht werden, für sich selbst etwas zu thun.
Man war indessen gutmüthig genug, ihnen zu
erklären, daß man schon für ihren Unterhalt
sorgen würde, wenn sie nur fortfahren woll-
ten, auf freundschaftliche Weise mit ihnen zu
leben und das Beste der Colonie sich angele-
gen sein zu lassen.
Nachdem sie sich mehrere Monate ganz,
musterhaft betragen hatten, gab man ihnen
sagar die Waffen zurück, und erlaubte ihnen,
dieselben wie sonst bei ihren Ausflügen zu tra-
gen. Nachdem sie einige Zeit im Besitz der-
selben gewesen waren, begann aber doch die
Bosheit ihres Gemüthes wieder zum Vorschein
zu kommen, und wahrscheinlich wären wieder
arge Unordnungen begangen worden, wenn
nicht ein Ereigniß statt gefunden hätte, wel-
ches durch die mit sich führende Gefahr Alle
zum gemeinsamen Handeln vermochte.
9^
VIII.
Landung der Wilden auf der Insel. -
Kampf derselben
H)er Gouverneur konnte seit einiger Zeit bei
nächtlicher Weile kein Auge zuthun, seine Phan-
tasie war beständig mit unerfreulichen Vorstel-
lungen erfüllt; es war ihm, als sähe er eine
Menge Menschen, die blutig mit einander ran-
gen und sich gegenseitig umbrachten. Nachdem
er mehrere Nächte unter so peinlichen Erschei-
nungen zugebracht hatte, stand er endlich ein-
, mal auf und weckte dadurch einen seiner Ge-
fährten, obgleich das Aufstehen meiner Insel-
bewohner mit weniger Umständen verbunden
war, als bei uns; sie schliefen auf Ziegenfel-
len , und brauchten sich nur auf die Beine zu
stellen, ein Kleid umzuwerfen und Schuhe an-
zuziehen, um sich nach jedem beliebigen Orte
zu begeben. Der Gefährte, welchem der Gou-
verneur die Ursache seines unzeitigen Aufstehens
mittheilte, meinte, solche Empfindungen müßten
wohl beachtet werden; er hätte zu oft davon
gehört, daß sie Vorboten wichtiger Ereignisse
wären.
Sie untersuchten nun die Hütten der Eng-
länder, um sich zu überzeugen, daß sie darin
wären, denn der Argwohn gegen diese unruhi-
gen Köpfe war von Neuem rege geworden.
Ihr lautes Schnarrchen überzeugte sie indessen,
daß von dieser Seite keine Gefahr drohte.
Hierauf begaben sie sich nach dem so oft von
mir erwähnten Hügel, welcher eine weite Aus-
sicht darbot. Kaum auf dem Gipfel desselben
angelangt, erblickten sie in nicht zu großer Ent-
fernung die Flamme eines großen Feuers und'
eine Menge von Wilden. Aufs Höchste über-
rascht von diesem Anblicke, kehrten sie eiligst
zu ihren Gefährten zurück, um diese zu ermun-
tern und die Gefahr zu melden, in welcher die
A^
-55z
H^
ganze Colon« schwebte. Alle stürzten nun
hinaus, um das Schauspiel mit anzusehen,
ohne in der Hast die nöthige Vorsicht zu ge-
brauchen, welche sie hätte veranlassen sollen,
einzeln durch das Gehölz zu schleichen, um
nicht von den Wilden bemerkt zu werden.
In der Besorgniß, daß diese sich über die
ganze Insel verbreiten, ihre Wohnungen finden
und die Ziegen forttreiben könnten, wurden
drei Mann sogleich abgesandt, um diese Thiere
m das Thal zu bringen, worin die große Höhle
lag, denn die Vernichtung der Ziegenheerde
hätte eine Hungersnoth zur Folge haben müs-
sen. Man berieth sich dann, ob man die
Wilden angreifen wollte oder was sonst zu
beginnen wäre. Nachdem mancherlei Vor-
schläge gemacht worden waren, die sämmtlich
nicht recht ausführbar erschienen, kam man
darauf, den alten Wilden, Freitags Vater,
auszusenden, um wo möglich auszuspioniren,
zu welchem Zwecke die Wilden wohl gelandet
sein möchten, und woher sie gekommen wären.
A?'
Der Alte entkleidete sich nun vollständig,
um als einer der Zugehörigen zu erscheinen,
und schlich sich unbemerkt unter sie. Nach ei-
nigen Stunden kehrte er mit der Nachricht zu-
rück, daß es zwei verschiedene Völkerstämme
wären, welche sich vor Kurzem eine Schlacht
geliefert, und nun diese Insel gewählt hätten,
um ihre Gefangenen zu verspeisen und ihr
Siegesfest zu feiern; die Schlacht wäre nehm?
lich unentschieden geblieben, und jede Partei
schriebe sich den Sieg zu. Sie hätten durchaus
keine Vermuthung, daß die Insel bewohnt sein
könnte, und wären nur mit dem Gedanken be-
schäftigt, sich beim Anbruch des Tages von
Neuem mit einander zu messen.
Kaum hatte er seinen Bericht geendet, als
ein wüthendes Geschrei verkündete, daß die
Schlacht sogleich schon beginnen sollte. Der
Alte bat inständig, sich ruhig zu verhalten, um
ja nicht entdeckt zu werden; die beiden Par-
teien würden sich einander umbringen, und die
siegende sich dann beeilen, die Insel zu verlas-
ei
1
sen. Die Engländer allein konnten es nicht
über sich gewinnen, seinem Rache zu folgen,
waren indessen doch bei aller Neugier vorsich-
tig genug, sich in dem Walde vor den Wilden
zu verbergen, wo sie ihnen, selbst unbemerkt,
so nahe kamen, daß sie den Hergang der
Schlacht deutlich mit ansehen und uns umständ-
lich von vielen Einzelnheiten erzählen konnten.
Es fand ein erbitterter Kampf statt, der
über zwei Stunden währte. Die Streiter leg-
ten nicht nur Beweise von großer Tapferkeit
ab, sondern entwickelten auch von Seiten der
Anführer in der Leitung der Schlacht viele
Geschicklichkeit. Diejenige Partei, welche den
Engländern am nächsten war, fing an zu wei-
chen, und drei Flüchlinge liefen nach dem Orte
hin, wo die Colonie versammelt war. Der
Gonverneur traf solche Anstalten, daß sie in
unsere Hände fallen mußten, befahl aber, es
sollte ihnen kein Leid zugefügt werden; Viele
hatten nämlich die Ansicht geäußert, es sei für
die Wohlfahrt der Gesellschaft nothwendig,
dieselben zu tödten, damit sie die Kunde von
ihr nicht verbreiten könnten; man war sogar
schon übereingekommen, daß sie mit Kolbenschlä-
gen um's Leben gebracht werden müßten, weil
das Erschießen die Uebrigen aufmerksam ma-
chen würde.
Während der Zeit, daß man diese drei
Flüchtlinge umzingelte und glücklich gefangen
nahm, hatten die Trümmer des geschlagenen
Heeres bereits in ihren Piroguen die hohe See
gewonnen, indessen die Sieger, statt an ihre.
Verfolgung zu denken, sich versammelten und
wiederholt lautes Siegesgeschrei ausstießen.
Gegen drei Uhr desselben Tages bestiegen auch
sie ihre Kähne wieder, und seit dieser Begeben-
heit sahen sich die Colonisten lange Zeit im
ruhigen Besitze ihrer Insel.
Bei der Untersuchung des Schlachtfeldes
zählte man zweiunddreißig Todte, eine Anzahl
großer hölzerner Beile, Pfeile und Bogen. Die
Art, mit welcher die Gebliebenen getödtet wor-
,
-^
H.1
63
dm, bewies, daß mit entsetzlicher Erbitterung
gefochten worden war, denn kein einziger gab
das geringste Lebenszeichen von sich, und Vie-
len waren Arme und Beine zerschmettert.
Der böse Atkins und seine beiden schlech-
ten Genossen wurden nach diesem Ereignisse
etwas fügsamer, denn der Gedanke, daß sie
doch wohl einst diesen Barbaren in die Hände
fallen könnten, besonders wenn sie aus unserer
Gemeinschaft ausgeschlossen würden, erfüllte
sie mit Furcht und Entsetzen. Da die Gefan-
genen, welche von ihnen gemacht worden wa-
ren, für sie arbeiten mußten, hätten sie jetzt
um so mehr dem Hange zum Müßiggange
fröhnen können; sie schienen aber im Gegen-
theil mit uns in Thätigkeit wetteifern zu wol-
len, indem sie mit vielem Eifer an der neuen
Befestigungsarbeit Theil nahmen, welche feit
dem blutigen Besuche der Wilden als noth-
wendig für das Heil der Republik erachtet
wurde; dies Mal hatte also der Besuch der
wilden Gäste wirklich etwas Gutes gestiftet,
denn nur die Erinnerung an denselben war im
Stande gewesen, diese verdorbenen Gemüthee
von ihrer Schlechtigkeit, wenn auch nicht für
immer, abwendig zu machen.
A« .", . —^
^" ^'^^^^^^^^^
IX.
Betragen des Will Atkins. - Die
Friedenstorer werden bestraft.
<>lach zwei, ohne merkwürdige Ereignisse ver-
strichenen Iahren, zeigte sich der eine Eng-
länder wieder ganz in seinem schlechten Lichte.
Sein Sclave, welcher der ungelehrigste von
allen war, hatte einmal seine Befehle, wie
oft schon, falsch vollzogen, und jener versetzte
ihm deshalb in blinder Wuth einen Hieb mit
dem in seiner Hand befindlichen Beile. Ein
Spanier, der nicht weit entfernt von ihnen
mit der Schaufel arbeitete, eilte sogleich her-
bei, um den Wnthenden zur Ruhe zu brin-
gen, wurde aber von diesem ebenfalls mit ei-
nem Bellhiebe empfangen, der ihn ohne Zwei-
fel getödtet haben würde, wenn er sich nicht
^
5
geschickt seitwärts gewandt und den Ergrimm-
ten mit seiner Schaufel zu Boden gestreckt hätte.
Auf seinen Ruf kamen nun die anderen Eng-
länder, aber auch zwei Spanier herbei, und
es entstand eine blutige Schlägerei, welche die
ganze Gesellschaft in Bewegung setzte, und mit
Gefangennehmung der Engländer endigte.
Der Gouverneur sagte ihnen, daß sie jetzt
nicht zum ersten Male den Galgen verdient
hätten; die oft bewiesene Schonung hätten sie
nur dem Umstande zu verdanken, daß es ein
Engländer gewesen, welcher ihn einst dem Leben
wiedergegeben hätte; er könnte es daher nicht
über sich gewinnen, gegen dessen Landsleute
das Todesurthcil auszusprechen, sondern über-
ließe die Bestimmung ihrer Strafe den bei-
den andern rechtlichen Engländern. Diese er-
klärten aber hierauf, daß sie außer dem Gal-
gen auch keine andere Strafe wüßten, zu der
sie die Schurken verurtheilen könnten, denn sie
wollten nur jetzt bekennen, daß sie von ihnen
S^
aufgefordert worden wären, die Spanier, wäh-
rend des Schlafes, sämmtlich zu ermorden.
„Wie, Freund Atkins," wandte sich der
Gouverneur zu diesem, „ermorden wolltet Ihr
uns? was sagt Ihr zu dieser Anklage?" At-
kins, dieser Erz-Bösewicht, hielt es nicht ein-
mal der Mühe werth, das zu läugnen, „ich
will verdammt sein," setzte er hinzu, wenn wir
cs nicht noch thun." „Wollt Ihr aber nicht
vorher so barmherzig sein, uns zu sagen, wes-
halb Ihr uns das schöne Leben rauben werdet,
und wie viel Ihr dabei zu gewinnen hofft?"
fragte der Spanier kaltblutig und mit ver-
ächtlichem Lächeln. Das machte den Wüthrich
Atkins so rasend, daß er wie ein Tiger auf
den Gouverneur losgestürtzt wäre, hätten die
Andern ihn nicht mit Gewalt zurückgehalten.
Man überlegte nun, ob cs nicht zum warnen-
den Beispiele doch räthlich sei, diesen Unruh-
stifter aufzuknüpfen; der Spanier machte aber
wieder dieselben Gründe dagegen geltend, die
er vorher mitgetheilt hatte; den Beschluß faßte
5'
68
man aber, daß von nun an jede Gemeinschaft
mit ihnen aufgehoben, und sie als verbannte
Verbrecher angesehen werden müßten; auf ei-
nem ganz entlegenen Theile der Insel sollte ihr
künftiger Wohnort ihnen angewiesen werden.
Man überlieferte ihnen Ziegen, Getreide,
Mundvorrath, Werkzeuge und andere Gegen-
stände, die ihnen zur Gründung ihres künfti-
gen Aufenthaltsortes nothwendig waren. Statt
dafür Dank zu sagen, schnitt Atkins boshafte
Grimassen, und die Andern thaten, als sei es
ihnen höchst gleichgültig, ob sie weggehen müß-
ten oder bleiben könnten. Sie zogen nun nach
jener Gegend, wo ich, dem Schiffbruche ent-
ronnen, zuerst ans Land gestiegen war, bau-
ten sich zwei wohnliche Hütten, pflanzten Bäume
und bearbeiteten den Boden. Die erste Aernte
war indessen nicht sonderlich befriedigend, denn
sie wußten wenig Bescheid mit dem Ackerbau,
und in der Regenzeit wurde ihnen Vieles ver-
dorben , was sie aus Mangel an einer Höhle
oder anderem Gelaß, nicht hatten unterbringen
9^
-3^
können. Dies trug mit dazu bei, ihnen die
Arbeit, welche sie darauf verwandt hatten, noch
mehr zu verleiden, und brachte sie auf den
Gedanken zu einer Reise nach dem Festlande,
um wo möglich von den Eingebornen einige
Gefangene zu machen, damit diese die härte-
sten Arbeiten für sie verrichten könnten.
Sie erschienen also eines Morgens bei
den Spaniern, und äußerten ihr Vorhaben
mit der demüthigen Bitte, ihnen einen Kahn
zu überlassen, und sie mit dem nothwendigsten
Schießbedarfe zu versehen. — So gern die
Spanier ihre Abreise sehen mußten, stellten sie
ihnen doch das Gefahrvolle ihres Unterneh-
mens vor, und riethen, es sich doch noch ein-
mal reiflich zu überlegen. Darauf entgegneten
sie, daß sie allerdings ihr Leben dabei wagten,
aber auf der Insel wären sie ebenfalls vor'm
Hungertods nicht gesichert, da sie einen unbe-
siegbaren Widerwillen gegen jede Arbeit hät-
ten. Man zögerte nun nicht länger, ihnen
Brod, Ziegenfleisch und andere Lebensmittel
°^
--^Z-H
nebst zwei Musketen, einer Pistole, einem Stoß-
degen und mehreren Beilen, zu überliefern.
Mit diesen Sachen bestiegen die verwegenen
Gesellen eine Pirogue, die groß genug gewe-
sen wäre, fast zwanzig Menschen zu fassen,
und daher nur mit Mühe von ihnen regiert
werden konnte; doch ein frischer Wind, wel-
cher sich in ihr aus Bockshäuten zusammenge-
nähtes Segel setzte, war ihnen behülflich; lu-
stig fuhren sie von dannen, und mit erleichter-
ten Herzen riefen ihnen die Spanier eine
„glückliche Reise" nach.
Sie freuten sich, nun endlich ein ruhiges
Leben führen zu können, und waren überzeugt,
daß die Störenfriede niemals zurückkehren wür-
den. Nach Verlauf von etwa drei Wochen
erschienen sie indessen wieder auf der Insel;
ein Engländer, welcher sie zuerst in der Ferne
erblickte, lief erschrocken zum Gouverneur, und
meinte, es wären bewaffnete Feinde angekom?
men, und Alles sei nun verloren; er hatte sich
gar nicht denken können, daß es seine bösen
Landsleute wären, was aber der Spa-
nier sogleich vermuthete, und sich durch ihr
baldiges Eintreten bestätigte. Nach ihrer Er-
zählung hatten sie nach einer Fahrt von zwei
Tagen schon das Festland erreicht, es aber
auf der Stelle wieder verlassen müssen, da sie von
den Einwohnern mit Pfeilen empfangen wur-
den. Am andern Tage entdeckten sie eine In-
sel, auf welche sogleich losgesteuert wurde;
dreist setzten sie den Fuß ans Ufer, und fan-
den zu ihrem Glück hier eben so wohlwollende
wie dort feindselige Menschen; sie bemühten
sich um die Wette, die Fremdlinge mit Lebens-
mitteln zu versorgen, die sie, wie es schien,
sehr weit herholen mußten. Die Abenteurer
fragten sie durch Zeichen, ob in der Nähe noch
andre Völkerschaften wohnten, und erhielten
zur Antwort, daß in der Umgegend verschie-
dene wilde Stämme hausten, welche alle ge-
wohnt wären, Menschenfleisch zu essen; sie selbst
thäten dies nur, wenn sie im Kriege Gefan-
gene machten, wie sie denn vor zwei Mona-
de
.«^
tru (sie deuteten auf den Mond und hielten
zwei Finger in die Höhe) ein großes Sieges -
Festmahl gehalten hatten. Als sie hinzufügten,
daß ihr König noch zwei hundert Kriegsge-
fangene hätte, baten die Engländer, daß mau
sie ihnen zeigen möchte.
Die Wilden hatten dies falsch verstanden,
indem sie glaubten, daß die Engländer einige
davon fortführen und aufzehren wollten; und
Übergaben ihnen am anderen Morgen fünf
Weiber und elf Männer. Die Vagabunden
geriethen in einige Verlegenheit, was sie mit
diesen Geschenken beginnen sollten, entschlossen
sich aber, sie jeden Falls anzunehmen, da ein«
Weigerung als Beleidigung hätte angesehen wer-
den können. Den Insulanern gaben sie dafür
als Beweis ihrer Erkenntlichkeit ein Bell, ei»
Messer, mehrere alte Schlüsseln und Kugeln,
worüber die Empfänger sehr vergnügt zu sein
schienen. Mit aller Höflichkeit, die bei Men-
schen, welche kein Wort von dem verstanden,
was die andern sagten, möglich war, nah-
men sie Abschied und setzten auf der Insel, bei
welcher sie vorbeikamen, acht der Gefangenen
aus, weil ihnen die Anzahl derselben zu groß
war. Den übriggebliebenen wurden hierauf
ihre Fesseln abgenommen, doch ohne die er-
wartete Wirkung; statt darüber froh zu sein,
erhoben sie, besonders die Weiber, ein jäm-
merliches Geschrei, weil sie fürchteten, man
hätte sie nur losgebunden, um sie zu tödtcn.
Auf meine Insel zurückgekehrt, wurden
sie in einer der Hütten untergebracht, während
sich die Engländer zu den Spaniern begaben,
um Lebensmittel für sie zu begehren und ihre
Rückkehr anzumelden.
^
Die verbannten drei Englander keh-
ren mit neuen Ankömmlingen zurück.
>3?ämmtliche Colonisten verfügten sich nun
mit Freitags Vater dorthin, um die neuen An-
kommlinge zu besehen. Es waren drei kräf-
tige wohlgebaute Männer von dreißig bis sechs
und dreißig Iahren, und fünf Weiber, von de-
nen zwei in demselben Alter, zwei andere ein
und zwanzig Iahre, und eine siebzehn Iahre
alt sein mochten; einige von ihnen, besonders
die letztere, hätten für schön gelten können,
wenn sie nicht eine schwarzbraune Haut gehabt
hätten. So peinlich der Anblick der acht nack-
ten Gestalten für die ehrbaren Spanier war,
machte ihr Erscheinen bei den armen Gefan-
genen doch einen noch unangenehmeren Ein-
5^ 3^«
'^
75
druck, denn nun glaubten sie gewiß, daß ihre
letzte Stunde gekommen sei.
Um ihnen diese Furcht zu benehmen, mußte
Freitags Vater versuchen, ob er sich ihnen ver-
ständlich machen könnte; es war zwar, mit
Ausnahme einer einzigen Frau, bei Allen furcht-
los, doch genügte dies zur Erreichung des be-
absichtigten Zweckes, sie nehmlich zu überzeu-
gen, daß man nicht daran dächte, sie zu tob-
ten, sondern vielmehr die Absicht hegte, sie als
Dienstboten der Männer zu gebrauchen, welche
sie nach der Insel geführt hätten, um ihnen
das Leben zu retten. Als sie das vollständig
begriffen hatten, gaben sie auf possierliche Weise
ihre Freude kund, indem sie ansingen zu tan-
zen und was ihnen zur Hand war, auf die
Schulter legten, um anzudeuten, wie gern sie
zur Arbeit bereit wären.
Der Gouverneur befahl den Engländern,
daß sich jeder eine Frau wählen und sie als
Gattin behandeln sollte; bevor sie diesem Ge-
heiße Folge leisteten, waren sie höflich genug,
L^-
^
die Spanier zu fragen, ob es nicht einigen von
ihnen gefällig wäre, die schwarzen Frauen zu
ehelichen; einige erklärten indessen, daß sie nur
Christinnen heirathen könnten, andere, daß
sie in Spanien Gattinnen zurückgelassen hät-
ten. Um bei der Wahl der Frauen Streitig-
keiten zu vermeiden, verfielen die Engländer
auf ein sinnreiches Auskunftsmittel; sie ließen
nehmlich die Frauen in eine Hütte treten, und
loosten dann, wer von ihnen zuerst hineinge-
hen und die Wahl seiner Lebensgefährtin treffen
sollte.
Der erste, welcher das Loos zog, wählte
sich die älteste und häßlichste von Allen, wo-
rüber sich die Gefährten nicht wenig freuten,
und selbst die ehrbaren Spanier ein Lächeln
nicht unterdrücken konnten. Der Schelm hatte
aber ganz klug gehandelt, denn seine Erwählte
zeichnete sich vor allen übrigen durch Fleiß und
Sparsamkeit aus. Als die anderen vier ihn
Gefährtin fortführen sahen, wurden sie wie-
der von ihrer alten Furcht ergriffen, daß man
^" ^
sie nun aufzehren wollte, und klammerten sich
an jene an, indem sie ein klägliches Gewim-
mer erhoben, und mit Mchem Schmerz und
so rührender Zärtlichkeit von ihr Abschied nah-
men, daß auch das fühlloseste Herz davon
hätte ergriffen werden müssen. Man konnte
sie wieder nicht eher beruhigen, als bis Frei-
tags Vater als Dolmetscher der „freundlichen"
Absichten der Engländer ins Mittel getre-
ten war.
Die drei schlechten wählten sich in einiger
Entfernung von de n beiden guten ihre Nieder-
lassung, so daß die Insel an drei verschiedenen
Stellen bevölkert war. Wie es öffters in der
Welt zu geschehen pflegt, hatten die recht-
schaffenen Männer die nachlässigsten, und die
drei Bösewichter die besten Frauen erhalten;
durch diese weise Anordnung der Vorsehung
wurde den schlechten Gelegenheit gegeben, sich
durch das stets vor Augen befindliche gute
Beispiel zu bessern. Auf die drei Galgenvögel
wirkte es wenigstens so viel, daß sie ihre
A
5"
Rohheit nicht mehr an Menschen, sondern nur
auf der Iagd ausließen, welche sie auf Fische,
Vögel li. s. w. anstellten.
Einst landeten an einem frühen Morgen
sechs Piroguen mit Indianern, ohne Zweifel
wieder in der Absicht, ihre Gefangenen bei ei-
nem kannibalischen Festmahle zu verspeisen.
So etwas war nun schon zu oft vorgekom-
men, als daß die Colonie davon in große Be-
stürzung gerathen wäre; die Erfahrung hatte
ihnen gezeigt, daß sie nur nöthig hätten, in
ihrem Verstecke zu bleibe n und die Abreise
der Wilden ruhig abzuwarten. Einige Spa-
nier, welche die Fahrzeuge zuerst wahrgenom-
men hatten, setzten die drei Pflanzungen als-
bald davon in Kenntniß und stellten eine
Schildwache aus, welche sogleich melden sollte,
wenn die Wilden wieder davon gesegelt
wären. ...
'Nachdem sie sich mit ihren Kähnen wie-
der entfernt hatten, trieb die Neugier mehrere
Spanier an den Ort, den jene so eben verlas-
^
°^.
^
sen, um zu sehen, was sie dort vorgenommen
hätten; da entdeckten sie zu ihrem Erstaunen'
drei derselben, in tiefen Schlaf versunken, an
der Erde liegen. Nachdem man allerlei Ver-
muthungen geäußert, weshalb sie von ihren
Camcraden verlassen worden seien, berathschlagte
man, was mit ihnen anzufangen wäre, und
schwankte einige Zeit zwischen dem Plane, sie
abreisen zu lassen oder gefangen zu nehmen.
Nachdem sich Alle einstimmig für das letztere
entschieden hatten, beeilten sie sich, die Schlä-
fer zu ergreifen und festzubinden. Ihr Schreck
beim Erwachen kam nun dem der fünf Frauen
gleich, als sie sich der Wahl ihrer jetzigen
Ehemänner unterwerfen mußten; sie bildeten
sich ebenfalls ein, daß mau sie umbriugen und
aufzehren wollte, denn die Kannibalen glauben,
daß andere Völker so gut wie sie selbst Men-
schenfleisch essen.
Man brachte sie nach der Wohnung der
beiden Engländer und hielt sie dort zur Ar-
beit an, ohne ihnen eben eine gar zu große
f°
80
Beschäftigmg aufzuerlegen. Einer derselben
fand indessen Gelegenheit zu entschlüpfen,
flüchtete in die Wälder, und kehrte wahrschein-
lich mit Wilden, welche drei bis vier Wochen
später auf der Insel landeten, nach seiner
Heimath zurück.
55'
Der feindliche Besuch. - Atkins im
Hinterhalte.
H)er erste Beweis, daß diese Vermuthung
nicht ohne Grund war, zeigte sich durch das
Erscheinen von sechs Piroguen, welche etwa
zwei Monate später, längs des nördlichen Ge-
stades der Insel rudernd, sich derselben näherten,
auf deren jeder sich ungefähr sieben bis zehn
Mann befanden. Sie landeten gerade auf
jener Seite, wohin sie früher nicht zu kommen
pflegten, eine Meile von der Wohnung der
beiden Engländer, wo der Flüchtling gefangen
gewesen war.
Da sie schon in beträchtlicher Entfernung
erblickt worden waren, hatten die Engländer
Zeit genug, die beiden andern Gefangenen zu
U
knebeln, weil sie von diesen nichts besseres er-
warten konnten, als von dem Verräther. Dar-
auf schickten sie dieselben, so wie ihre Frauen,
unter der Aufsicht der beiden Wilden, welche
sie sich einst mitgebracht hatten, nach einer
entfernten, im Walde versteckten Grotte. Sie
öffneten hierauf ihre Umzäunungen, in denen
die Ziegen gehalten wurden, und jagten sie
in den Wald, damit die Barbaren glauben
sollten, es seien wilde Thiere. Als diese ibrer
Behausung näher gekommen waren, sandten
sie den dritten Wilden zu den Spaniern ab,
um ihnen Bericht von dem Vorgefallenen zu
geben und um Hülfe zu bitten, und zogen
sich mit ihren Waffen in den Wald zurück.
Auf einer kleinen Anhöhe angelangt, erblickten
sie von hier aus, daß der Verräther sie richtig
nach ihrer Wohnung geleitet hatte, denn zu
ihrer tiefen Vetrübniß sahen sie dieselbe bald
in Rauch aufgehen; während sie Zeugen ihres
herben Verlustes waren, bemerkten sie auch,
daß die Brandstifter sich gleich wilden Thieren
^ -5H
/6
^
auf dem ganzen Platze verbreiteten und nach
Beute, besonders aber nach den Bewohnern
eifrig zu suchen schienen.
In der Hoffnung, daß die Feinde sich
desto mehr zerstreuen müßten, je weiter sie
vordrängen, hielten sie es für rathsam, sich
noch mehr in den Wald zurückzuziehen und
hinter einem alten Baumstamme aufzustellen.
Sie sahen nach einer Weile drei verschiedene
Gruppen näher kommen, zu zwei, drei und
fünf Mann stark, von denen die ersten zwei
aber nach einem andern Theile des Waldes
einlenkten; die drei und fünf Wilden kamen
indessen gerade auf ihren Standpunkt zu, als
hätten sie den Schlupfwinkel der Engländer
gekannt. Entschlossen, Feuer auf sie zu ge-
ben, lud der Erste, welcher schießen sollte,
drei bis vier Kugeln in seine Muskete, und
legte ganz gemächlich durch eine Schießscharte,
(ein Loch, welches sich im Baume befand) auf
sie an, um gewiß nicht zu fehlen.
Nachdem sie deutlich erkannt hatten, daß
der eine von ihnen der entwichene Gefangene
sei, nahmen sie sich vor, diesen vor allen An-
deren sicher zu treffen, um die Feinde ihres
Führers zu berauben, und daß wenn der erste
Schuß nicht treffen würde, der zweite sogleich
auf ihn gerichtet sein sollte. Der erste Schütze
hatte indessen so sicher und richtig gezielt, daß
auf seinen Schuß der erste Feind in den Kopf
getroffen zu Boden stürzte, der zweite, der
entsprungene Flüchtling, eine Kugel in den Leib
erhielt, und der dritte von einem Streifschuß
in der Schulter verwundet wurde. Mehr er-
schrocken, als hiervon ermattet, warf er sich
nieder und schrie und heulte entsetzlich. Die
fünf nachfolgenden erschraken mehr über den
Knall als über die Gefahr, welche auch ihnen
bevorstand, denn sie hatten keine Ahnung da-
von, daß man in weiter Entfernung mit ei-
ner Flinte den Tod bringen könnte. Ohne
Mißtrauen kamen sie zu der Stelle, wo ihr
Genosse dalag, und umringten ihn, indem sie
sich erkundigten, woher denn seine Wunde komme?
,
Dieser vermuthete gewiß selbst, daß er
vom Blitze getroffen worden sei, denn die
Andern fuhren fort, sich dem hohlen Baum-
stamme zu nahem, wo die Engländer bereits
wieder zum Abfeuern fertig waren. Einen Au
genblick beschlich sie ein Gefühl des Mitleids
für die Unglücklichen, welche ohne die geringste
Ahnung von Lebensgefahr, in die andere Welt
befördert werden sollten; doch wurde es von
dem Gedanken an ihre Selbsterhaltung wieder
unterdrückt, und sie kamen überein, daß der
eine zwei, der andere drei Mann aufs Korn
nehmen und beide zu gleicher Zeit Feuer geben
sollten. Sie thaten es im rechten Augenblicke,
und vier Mann stürzten auf den Tod getrof-
fen zu Boden, während der fünfte vor Schreck
zwar auch niedergefallen, aber doch ganz un-
versehrt geblieben war.
Ueberzeugt, die Feinde sämmtlich aus der
Welt geschafft zu haben, traten sie aus ihrem
Schlupfwinkel hervor, und erstaunten, wie
sich der eine todtgeglaubte zu ihren Füßen warf
^
86
und, die Hände erhebend, durch Zeichen und
Geberden um sein Leben flehte. Es wurde
ihm bedeutet, sich am Fuße eines nahestehen-
den Baumes niederzusetzen, worauf ihn der
eine, welcher zufällig einen Strick in der Ta-
sche hatte, an dem Stamme desselben befestigte
und die Hände auf den Rücken band. Sie
verließen ihn hierauf und eilten den beiden
Wilden nach, welche zuerst bei ihnen vorbei
passirt waren.
Diese hatten indessen einen Weg eingeschla-
gen, welcher durchaus nicht nach bewohnter
Gegend führte, weshalb sie zu dem gebundenen
Feinde zurückkehrten. Da sie aber zu ihrem
Befremden entdeckten, daß derselbe losgebunden
worden (denn die beiden Enden des Seiles
befanden sich noch am Baum), entschlossen sie
sich, nach der Grotte zu gehen, wohin sie ihre
Frauen und Habseligkeiten in Sicherheit ge-
bracht hatten. Das dichte Gebüsch, in wel-
cher dieselbe verborgen lag, machte sie indessen
so unzugänglich, daß selbst ein Eingeweihter
^'
Mühe hatte, sie aufzufinden, viel weniger
Fremde, welche eines Führers bedurften. So
fanden sie denn Alles unversehrt, und nur ihre
Frauen starr vor Schrecken, die um so mehr
Ursache dazu hatten, als sie ihre Landsleute
genugsam kannten.
Während sie sich noch dort befanden, ka-
men zu ihrer großen Freude sieben Spanier,
um ihnen Beistand zu leisten; die zehn ande-
ren waren mit dem alten Freitag nach ihrer
Sommerlaube gezogen, um das daselbst befind-
liche Getreide und Vieh zu beschützen, im Fall
die Feinde es darauf auch abgesehen hätten.
Bei den sieben befand sich auch der von den
Engländern an einen Baum gebundene Wilde,
den sie, des Weges kommend, wo die anderen
getödtet worden waren, mitgenommen hatten.
Mit diesen Hülfstruppen zogen die Engländer
nun nach ihren Hütten, die sie zuletzt in Flam-
men gesehen hatten, und bemerkten, während
sie sich auf dem Wege dahin dem Ufer näher-
ten, daß die Feinde sich sämmtlich auf ihren
'K^e
88
Piroguen einschifften, und beeilten, das Weite
zu gewinnen.,
So gern sie ihnen eine Flintensalve nach-
geschickt hätten, wurden sie doch durch die
große Entfernung daran verhindert. Das
Mißgeschick der armen Engländer, welche zum
zweiten Male zu Grunde gerichtet worden wa-
ren, erregte das Mitleiden aller Colonisten,
selbst die drei Bösewichter nicht ausgenommen,
welche sich dies Mal beeilten, ihnen Hilfe und
Beistand anzubieten, und wirklich mit der größ-
ten Vereitwilligkeit an der Wiederherstellung
ihrer Hütten und der Verfertigung der noth-
wendigsten Gegenstände behülflich waren.
Wenige Tage darauf hatten die Inselbe-
wohner die Genugthuung, daß drei Piroguen der
abgesegelten Wilden, und zwei ertrunkene Men-
schen an den Strand geworfen wurden, wor-
aus sie mit Recht schließen Konnten, daß sie
bei dem heftigen Winde, welcher sich in der
Nacht nach ihrer Abreise erhoben hatte, ge-
scheitert wären. Eine große Anzahl mußte
^ > i
89

indessen doch die Heimath erreicht haben, und
man konnte sich der Besorgnis; nicht erwehren,
daß ein erneuerter Angriff, mit vielleicht noch
größeren Streitkräften, wahrscheinlich Statt
finden würde.
In der That erschien nach Verlauf von
sechs Monaten eine furchterregende Flotte, die
die aus nicht weniger als acht und zwanzig
Piroguen voller Wilden bestand, mit Bogen
und Pfeilen, Keulen, hölzernen Schwertern
und anderen Waffen versehen. Da seit dem
letzten Ueberfalle stets Posten ausgestellt wor-
den waren, welche jede Landung sogleich mel-
den mußten, erfuhr man die Annäherung der
Flotte zeitig genug, um sich bei der Wohnung
der beiden Engländer zu versammeln, da man
wohl voraussetzen konnte, daß dieser ihnen
schon bekannte Punct wieder zuerst von ihnen
aufgesucht werden würde.
Das kleine Heer der Colomsten bestand
nur aus neun und zwanzig Mann, nehmlich
siebenzehn Spaniern, sechs Sclaven, fünf Eng-
ländern und dem alten Freitag. Ihre Waffen
bestanden in elf Musketen, fünf Pistolen, drei
Iagdflinten, fünf Pürschbüchsen, zwei Säbeln
und drei Hellebarden; außerdem war Ieder
noch mit einer Art versehen. Zwei der Frauen
wollten durchaus auch an dem Kampfe Theil
nehmen, und hatten sich mit Bogen und Pfei-
len bewaffnet, welche die Spanier bei dem er-
sten mit den Wilden bestandenen Gefechte den-
selben abgenommen hatten.
Den Oberbefehl führte der spanische Gou-
verneur, und unter ihm commandirte William
Atkins, der böse, aber unerschrockene Gesell.
Dieser stand mit sechs Mann hinter einem
kleinen Gebüsche, den Wilden zunächst, welche,
ungefähr zwei hundert und funfzig Mann
stark, längs des Strandes auf die Stelle los-
rückten, wo sie bereits zum blutigen Empfange
erwartet wurden. Eine ziemliche Strecke da-
von hatten sich die Spanier, von einer dichten
Baumgruppe gedeckt, aufgestellt.
Die wenige Ordnung, mit welcher die
^
Zl^
^
^
Wilden anfänglich marschirt waren, hatte bald
aufgehört, indem sie haufenweise hier- und
dorthin liefen. Atkins ließ die ersten funfzig
ungestört vorüberziehen; als aber ein anderer
dichter Haufen heranrückte, gab er dreien sei-
ner Leute Befehl zu feuern, wodurch sich eine
unbeschreibliche Bestürzung unter den Barba-
ren verbreitete, nicht allein durch den fürchter-
lichen Lärm, sondern auch weil sie eine Menge
ihrer Leute todt niederstürzen sahen, wovon sie
die Ursache nicht begreifen konnten. Während
dessen ließ Atkins die drei anderen auf sie feuern,
und eine Minute darauf die ersten drei wie-
der, welche unterdessen von Neuem geladen
hatten.
Mehrere Wilde hatten indessen in wei-
ter Ferne wahrgenommen, woher der Blitz
und Donner kamen, von denen ihre Brüder
niedergeschmettert wurden, und fielen von hin-
ten über Atkins und seine Leute so erbittert
und unerschrocken her, daß Atkins verwundet,
ein Engländer, ein Spanier und ein Sclave
A?'
getödttt wurden, bevor es gelang, sie zurück-
zutreiben; die drei übriggebliebenen schlugen
sich nun zu den Spaniern durch, welche ihrer-
seits ebenfalls drei Mal geschossen hatten.
Obgleich das ganze Colonistenheer nun verei-
nigt war, trat es dennoch seinen Rückzug an,
denn die Zahl der Feinde war ihnen nicht al-
lein zu sehr überlegen, sondern diese kämpften
auch mit einer so erbitterten Tapferkeit, wie
man gar nicht hatte erwarten können; sogar
die Verwundeten schlugen sich, durch ihre Wun-
den noch mehr aufgereizt, wie Verzweifelte.
Ihre Wuth war so blind, daß sie sogar die
Leichname, welche die Kolonisten bei ihrem
Rückzuge zurückgelassen hatten, verstümmelten,
indem sie ihnen mit Keulen Arme und Beine
zerschlugen.
Glücklicher Weise trafen sie gar keine An-
stalten, die Spanier zu verfolgen, sondern
stellten sich im Kreise zusammen und erhoben
ein lautes Siegesgeschrei. Auf einer Anhöhe
angekommen, wo der Gouverneur Halt machte,
93 ,
gab Atkins den Rath, obgleich er selbst ver-
wundet war, daß man vorwärts marschiren
sollte, um einen allmeinen Angriff zu wagen;
doch beschloß man, damit bis zum Morgen
zu warten. Bei dem hellen Scheine des Mon-
des, welcher diese Nacht erhellte und auf die
mit blutigen Leichen bedeckte Gegend hernieder-
leuchtete, konnte man aber aus weiter Ferne
wahrnehmen, daß sich die Feinde in ordnungs-
losen Haufen don umher trieben, und dadurch
wurden die Colonisten zu dem Entschlusse an-
getrieben, sie so bald wie möglich doch noch
in derselben Nacht zu überfallen.
Fl^-
XII.
Kampf und Sieg über neue Feinde.
Ein Engländer, auf dessen Besitzung sich
der Kampf entsponnen hatte, führte sie
auf Umwegen so dicht an einen Haufen der
Feinde, daß acht Mann in ganz geringer Ent-
fernung auf sie feuern konnten, ohne von ih-
nen bemerkt zu werden; noch zwei Mal wur-
den, immer von acht Mann, Flinten-Salven
auf sie abgefeuert und dadurch ein unerhörtes
Blutbad angerichtet, bevor man sich über den
Feind herwarf, um handgemein mit ihm zu
werden; dies geschah von drei Seiten zu glei-
cher Zeit, nachdem das Heer in drei Haufen,
jeder acht Mann stark, abgetheilt worden war.
Die Indianer wurden durch das entsetzliche
Geschrei, welches sie von verschiedenen Seiten
^
95
hörten, noch mehr entmuthigt, setzten dem hiz-
zigen Angriffe keinen beharrlichen Widerstand
entgegen, und entflohen bald unter kläglichem
Geheul nach allen Richtungen.
Die Colonisten, müde des Blutvergießens,
verfolgten sie nur kurze Zeit, und bemerkten
bald, daß sie sich an der Küste versammelten,
um ihre Kähne zu besteigen. Ihr Mißgeschick
wollte indessen, daß sich gerade um diese Zeit
von der See her ein heftiger Wind erhob, der
es unmöglich machte, das Weite zu gewinnen.
Die Spanier gönnten sich nur kurze Zeit zur
Stärkung und Ruhe, und brachen dann nach
der Gegend auf, wohin die Indianer geflohen
waren, indem sie über das Schlachtfeld schrit-
ten, das mit getödteten Feinden besäet war,—
ein trauriges Schauspiel für gefühlvolle Her-
zen, wie sie die Meisten unter ihnen besaßen.
Der edele Mensch kann für die Leiden des
Feindes das tiefste Mitleid empfinden, wenn
er auch durch die Gesetze des Krieges gezwun-
gen ist, ihnen den Untergang zu bereiten. —
Zwei Flintenschüsse von der Stelle entfernt,
wo die Trümmer des indianischen Heeres ver-
sammelt waren, befahl der Gouverneur zwei
blind geladene Gewehre abzuschießen, um zu
sehen, welche Wirkung dadurch auf die Feinde
hervorgebracht würde. Kaum hatten sie den
Knall vernommen, als sie bestürzt aufspran-
gen, und sobald sie die Spanier erblickt hat-
ten, entflohen sie mit einem Gebrülle, von dem
man sich gar keine Vorstellung machen kann.
In dem Kriegsrathe, welcher hierauf über
die weiter zu nehmenden Maaßregeln gehalten
wurde, war AtNns der Meinung, daß man
die Piroguen zerstören und die Indianer ver-
tilgen müsse. Dagegen meinten Einige, daß
man dann gezwungen sein würde, beständig Iagd
auf sie zu machen; man könnte dann keinen
Augenblick sicher sein, daß sie nicht von ihren
Schlupfwinkeln in den Wäldern aus, ihre Pflan-
zungen zerstören, ihre Heerden vernichten wür-
den. Attins entgegnete darauf, daß es besser
sei, mit hundert einzelnen Menschen, als mit
.3^
5^'
hundert Völkerstämmen zu thun zu haben, welches
letzteren man gewärtig sein könnte, wenn die
Indianer Gelegenheit hätten, die Insel zu ver-
lassen. Da nun aus diesem Grunde ihre Pi-
roguen jeden Falls zerstört werden müßten,
wäre man auch zezwungen, die Indianer zu
vernichten, wenn man nicht selbst umgebracht
werden wollte.
Obgleich Niemand die Richtigkeit dieser
Folgerung bestreiten mochte, war man doch
nicht geneigt, in den blutigen Vorschlag voll-
ständig einzugehen, sondern begnügte sich vor-
läufig, die Piroguen zu verbrennen. Die Fahr-
zeuge waren aber so naß, daß sie nur sehr
langsam vom Feuer verzehrt werden konn-
ten, und bei vielen nur der obere Theil zer-
stört wurde. Als die Indianer wahrnahmen,
womit man beschäftigt war, kamen mehrere
aus dem Walde hervor, und riefen auf die
Knie fallend: „Oa, oa, Waramokoa!" mit
kläglichen Geberden, die deutlich genug anzeig-
ten, daß sie ihre Fahrzeuge zu verschonen ba-
7
ten und auf ihnen heimzukehren versprachen, um
nimmer wieder zu kommen.
Die Colonisten waren aber nun einmal
fest überzeugt, daß die Zerstörung der Kähne
das einzige Mittel sei, jeden ferneren Besuch
der Indianer zu verhindern, und ließen sich
bei ihrem Geschäft durch deren fürchterliches
Geschrei nicht stören. Die schlimmen Folgen,
welche der Aufenthalt der feindseligen India-
ner nach sich ziehen mußte, kamen bald zum
Vorschein, indem die entfernter liegenden Pflan-
zungen von ihnen niedergetreten, die Felder
verheert und die fast reifen Trauben ausgeris-
sen wurden. Denn es war unmöglich, sie
stets und überall hin zu verfolgen, wenn man
sich auch jederzeit mit ihnen messen konnte.
So groß und unberechenbar der Schaden, wel-
cher der Colonie zugefügt wurde, war, hatten
die Indianer selbst doch keinen Vortheil da-
von; ihr Zustand war beklagenswerther, als
der der Inselbewohner, die doch noch im Be-
sitze alter Lorräthe und der unversehrten Pfian-
^
^
zung der drei Engländer, so wie aller Ziegen
waren, um ihren Lebensunterhalt daraus zu
gewinnen.
Von den Flintenschüssen der Spanier über-
all zurückgeschreckt, zogen sie sich nach und
nach in einen entlegenen Winkel der Insel zu-
rück, den bittersten Mangel an Nahrungsmit-
teln leidend. Immer häufiger wurden Leichen
entdeckt, an denen Spuren von Gewalt fehl,
ten, und die daher vermuthlich als Opfer des
Hungertodes gefallen waren. Von Mitleid
bewegt, machte der Gouverneur endlich den
Vorschlag, einen der Wilden zu fangen, um
ihn als Dolmetscher bei den andern zu gebrau-
chen; dieser sollte ihnen den Vorschlag machen,
daß sie ungestört einen Theil der Insel bewoh-
nen könnten, wenn sie ihre Diebereien einzu-
stellen und jede Feindseligkeit künftig zu unter-
lassen versprächen.
Obgleich die Indianer schwach und er-
schöpft waren, gelang es doch erst nach län-
gerer Zeit, einen von ihnen zu überrumpeln,
7*
und in Gewahrsam zu bringen, denn die Furcht
hatte sie außerordentlich scheu gemacht. Zu-
erst weigerte er sich, Speise anzunehmen, doch
legte sich seine Widerspenstigkeit, nachdem er
eingesehen, daß man nicht nachließ, ihn mit
Güte zu behandeln. Der alte Freitag theilte
ihm nun mit, daß man seinen Genossen nicht
nur das Leben schenken, sondern ihnen auch
einen Theil der Insel als Besitzthum geben
und sie mit Lebensmitteln versehen würde, wenn
sie das Versprechen geben wollten, die bestimm-
ten Grenzen nicht zu überschreiten, und jedes
feindselige Beginnen zu unterlassen; sollten sie
darauf nicht eingehen, so wäre man in die
Nothwendigkeit versetzt, ihrem Dasein ein Ende
zu machen.
A?2
3"
.5^
Z^e
xm.
Uebereinkunft mit den zurückgebt«»
benen Indianern.
H)ie armen Leute, deren Zahl auf sieben und
dreißig zusammengeschmolzen war, befanden
sich in einer viel zu traurigen Lage, als daß
sie nicht mit Freuden den Vorschlag angenom-
men hätten. Zwölf Spanier begaben sich
hierauf mit drei Sclaven und dem alten Frei-
tag zu ihnen, und führten eine große Quanti,
tat Brod, Reiskuchen und Ziegen mit, wovon
die armen «erhungerton Indianer mit dem leb-
haftesten Gefühle der Dankbarkeit aßen. Die
Eolonisten lehrten sie später, ihr Brod selbst
backen, Getreide säen, Ziegen aufziehen und
melken, und was sonst zu einem ordentlichen
Betriebe des ihnen angewiesenen Bodens nö.
thig war. Sie lernten auch Körbe und an-
dere Gegenstände flechten, und übertrafen in
der Geschicklichkeit darin sogar bald ihre Lehr-
meister.
Meine Ankunft war ihnen bei diesen Ar-
beiten von großem Nutzen, denn ich brachte
ihnen Messer, Scheeren, Schaufeln, Hacken
und andere Sachen mit, die für weniger be-
triebsame Menschen fast unentbehrlich gewesen
wären.
Will Attins hatte sich mit ihrer Hülfe
ein Haus gebaut, das von Weitem wie ein
Bienenkorb aussah, dessen innere Einrichtung
aber ein wahres Meisterstück sinnreicher Be-
triebsamkeit war; hundert und zwanzig Fuß
im Umkreise, bestanden alle Wände aus Flecht-
werk, und war man eingetreten, bemerkte man
mit Erstaunen, daß innerhalb derselben ein
ganz ähnliches Haus in kleinerem Maßstabe
und von feinerer Arbeit befindlich war. In
diesem ungeheuren Bienenkorbe wohnten die
drei englischen Familien zusammen; der eine
/
-
^
in der Schlacht gefallene Engländer hatte
nehmlich eine Frau mit drei Kindern hinter-
lassen, welche von den beiden Ueberlebenden
redlich mit allem Nöthigen versorgt wurden.
Im Ganzen fand ich etwa zwanzig Kinder
bei meiner Rückkehr auf der Insel, welche das
Englische mit dem ersten Lallen lernten, da
die wilden Damen die Sprache ihrer Männer
schon ziemlich radbrechen konnten; weitere
Fortschritte in der Cultur hatten sie aber nicht
gemacht, denn der Unterricht, welchen die Ma-
trosen, in der christlichen Religion namentlich,
genossen hatten, war höchst mangelhaft ge-
wesen.
Bevor ich die mitgebrachten Geschenke
unter den Colonisten vertheilte, versammelte ich
sie eines Tages um mich her und erklärte ih-
nen, daß ich in der Absicht zu ihnen zurückge-
kehrt wäre, um ihre Lage zu verbessern und
ihre Niederlassung noch fester zu begründen;
mit bedeutenden Ausgaben hätte ich Hilfsmit-
tel jeder Art mitgebracht, um ihre Wohlfahrt
^
2»ä »' ^,»
und Sicherheit zu vermehren; mehrere Perso-
nen wollte ich ihnen zuführen, welche nicht al-
lein ihre Zahl vergrößern, sondern sich ihnen
auch durch die Profession, welche sie gelernt,
behülflich und nützlich erweisen würden. Hier-
auf fragte ich sie, ob sie )eden Keim der Feind-
schaft in ihren Herzen erstickt hätten, und mir
schwören wollten, daß der Friede und das Ge-
deihen der Colonie durch sie selbst weder aus
Scheelsucht noch Unverträglichkeit je gestört
werden sollte.
Da erwiderte William Atkins, daß sie
Trübsale genug erduldet hätten, um endlich
vernünftig zu werden und einzusehen, wie viel
Dank er und seine Lanhsleute den Spaniern
schuldig wären, welche seine Beleidigungen und
schlechten Streiche so großmüthig verziehen
hätten. Diese versicherten dagegen, wie sie in
der letzten Zeit so viele Beweise seiner besseren
Gesinnung erhalten hätten, namentlich bei den
lleberfüllen der feindlichen Indianer, daß da-
durch Alles ausgeglichen wäre, wodurch er
"?^7?^i^^

früher allerdings gerechte Ursache zu Klagen ge-
geben.
Nach diesen freimüthigen Erklärungen lud
ich sie sämmtlich zu einem Mittagsmahle am
andern Tage ein. Um einen recht glänzenden
Schmaus zu geben, befahl ich dem Schiffs-
koch, mit seinen Leuten ans Land zu kommen,
und ließ Lebensmittel aus dem Schiffe herbei-
schaffen, namentlich sechs Stück Ochsenfleisch,
vier Stück Schweinefleisch, zehn Flaschen Franz-
wein, eben so viel englisches Vier, unseren
Punschnapf, Zucker und andere Ingredienzien.
Die Spanier lieferten zu diesem Festmahle
fünf junge Ziegen, von welchen drei gebraten
und wohl verwahrt der Mannschaft des Schif-
fes zugeschickt wurden, damit diese sich mit fri-
schem Fleische laben konnte, während wir uns
ihr gesalzenes gut schmecken ließen. Der Froh-
sinn, welcher selten bei einem Festschmause ver-
mißt wird, herrschte besonders bei diesem vor,
und stimmte selbst den Ernsthaftesten zu aus-
gelassener Lustigkeit; ein glückseliges Behagen
sprach sich in den Mienen aller Gäste aus, denn
in vielen Iahren war weder den Spaniern,
noch den Engländern, ein solcher Genuß zu
Theil geworden.
Nachdem das Gelage aufgehoben war,
fing ich an, die mitgebrachten Sachen zu ver-
theilen. Zuerst erhielt Ieder so viel Leinwand,
wie zu sechs Hemden erforderlich war, und
dünnen englischen Stoff zu einem leichten
Kleide nach Art der Staubhemden, die ich bei
der auf der Insel herrschenden großen Hitze für
die vortheilhafteste Tracht hielt. Der Schnei-
der fing jeine Geschäfte damit an, daß er für
Jeden ein Hemd zuschnitt und die Frauen der
Engländer im Nähen derselben unterrichtete,
wobei sie sich gelehrig und fleißig bewiesen;
auf den Besitz der Hemden schien man sich am
meisten zu freuen, denn seit langer Zeit hatten
sie dieselben entbehren müssen. Aus den mit-
gebrachten, grob gearbeiteten und schlecht ge-
formten Mobilien machten die beiden Zimmer-
leute Tische, Schemel, Schränke und andere
Gestelle, die noch mangelten.
Iede der verschiedenen Niederlassungen er-
hielt Spaten, Schaufeln, Zangen, Sägen u.
s. w., und in einem Magazine, welches ich
anlegte, wurden Nägel, Hämmer, Scheeren
und andere Eisenwaaren und Werkzeuge nie-
dergelegt, von denen später ausgeliefert wer-
den sollte, was die Colonisten nöthig hätten;
überdieß erhielt der Grobschmied einen Vorrath
von zwei Tonnen Roheisen zu fernerem Ge-
brauche. Besonders reich versehen ward das
Magazin mit Waffen und Schießbedarf, so
daß sie sich vor einem neuen Angriffe der Wil-
den nicht zu fürchten brauchten, wenn sie auch
zu Hunderten auf die Insel kommen sollten.
Als der junge Mann, dessen Mutter vor
Hunger gestorben war, und deren Dienstmäd-
chen die gute Einrichtung der Inselwirthschaft
wahrnahmen und den Zustand derselben in fort-
schreitendem Wohlstande erblickten, kamen sie
auf den Gedanken, dort zu bleiben, um meine?
Familie, wie sie sich ausdrückten, fernerhin an,
zugehören. Weshalb sollten sie sich auch den
Gefahren einer so langen Seereise, wie die
nach Ostindien war, aussetzen; überdieß hat-
ten sie in jenem Lande weder Verwandte, noch
Geschäfte, welche sie dazu hätten veranlassen
können. Ich versprach, ihre Bitte zu erfüllen,
sobald sie mir dieselbe vorgetragen hatten, und
wies ihnen ein Stück Land an, welches an die
Niederlassung der Engländer grenzte, bei wel-
chen sie auch ihre Wohnung nahmen. Die
mitgekommenen Handwerker, und Iack, das
Factotum, wurden eben daselbst einquartirt, so
daß die Zahl der verschiedenen Colonieen nicht
vermehrt wurde.
.>«
'k
Atkins Bekehrung. - Die Bibel.!
Ver französische Geistliche, welcher auf der
offenen See von uns aufgenommen worden
war, machte mich darauf aufmerksam, wie ich
für das leibliche Wohl der Inselbewohner gar
trefflich gesorgt, aber für ihr Seelenheil noch
nichts gethan hätte; besonders fand er es un-
verantwortlich, daß die Engländer mit wilden
Frauen ohne alle Religion lebten, ohne mit
ihnen getraut worden zu sein.
Ich konnte ihm darin nur vollkommen
Recht geben, und beeilte mich, darüber mit
ihnen zu sprechen. William Atkins, mit wel-
chem ich in dieser wichtigen Angelegenheit zu-
erst ein Gespräch anfing, rief: „großer Gott,
wie kann ich meine Frau in Religionssachen
^.
11U
belehren, während ich selbst nichts davon der,
stehe? und wenn ich ihr auch sagen wollte,
daß ein Gott wäre, ein gerechter Gott, der
Lohn und Strafe verhängt, würde sie nicht dar-
an zweifeln und fragen, wie er dulden könnte,
daß ich noch am Leben wäre, der so viele
Schlechtigkeiten begangen, gegen sie und alle
Anderen? so tiefe Reue ich auch darüber
empfinde, fürchte ich doch, daß es bereits zu spät
dazu ist! Ich versicherte ihn, daß die Reue
nie zu spät käme; wenn er für seine Verbre-
chen auch vor den Menschen keine Begnadi-
gung erhalten würde, könnte doch die Lang-
muth der göttlichen Barmherzigkeit nicht er-
müdet werden, die jedem reuigen Sünder ein
geneigtes Ohr leihe.
Während er hierauf mit seiner Frau sich
zu unterhalten versprach, beschäftigten wir uns
indessen mit seinen Gefährten, die in Religions-
sachen eine eben so große Unwissenheit an
den Tag legten, wie ich, als ich meinen Eltern
durchging, um Abenteuer aufzusuchen. Sie
-5-A
^
111
hörten aber mit großer Aufmerksamkeit zu, und
versprachen, mit ihren Frauen ebenfalls zu re-
den und sie zur Annahme des Ehristenthums
zu bewegen.
Nachdem ich den Geistlichen wieder auf,
gesucht hatte, gingen wir zusammen der Woh-
nung des Atkins zu, um das Resultat der
Unterhaltung mit seiner Frau zu erfahren.
Am Saume des Waldes angelangt, er-
blickten wir ihn in lebhaftem Gespräche mit
derselben, indem er dabei auf das Meer, die
Erde und den Himmel wies. „Sehen Sie,"
flüsterte der Geistliche mir zu, „wie dieser
reuige Sünder seine Frau unterrichtet, daß
Gott Himmel und Erde erschaffen hat." Wir
sahen bald darauf, wie er niederkniete, beide
Hände zum Himmel emporstreckte und ein lan-
ges Gebet zu sagen schien, welchem die Frau
andächtig zuhörte. Als wir bemerkten, daß sie
im Begriff waren, weiter zu gehen, kamen wir
ihnen auf einem Umwege entgegen, damit sie
nicht glauben sollten, daß wir ihr Gespräch
belauscht hätten, und hotten nun von Atkins,
wie empfänglich seine Frau für die Lehren bes
Christenthums sei. Die Hauptpuncte derselben
wurden ihr darauf in öfteren Unterhaltungen,
wobei ich den Dolmetscher abgab, durch den
Geistlichen vorgetragen, und mit eben so gro-
ßem Staunen, wie bewundernswerther Fassungs-
kraft begriffen. Nachher wurde sie getauft und
unmittelbar darauf ihre Trauung mit Atkins
vollzogen, wobei es der Geistliche nicht an
eindringlichen Ermahnungen fehlen ließ, sie der
Güte Gottes empfahl und schließlich den Se-
gen ertheilte.
Die Frau hatte so oft Erwähnung von
der Bibel gehört, daß es ihr lebhaftester Wunsch
war, dies herrliche Buch zu besitzen; Atkins
war Vieles daraus aus seiner Iugend her im
Gedächtnis) geblieben, und er hatte sie jetzt als
eine Gnade vom Himmel erbeten. Da die
christliche Liebe meiner treuen alten Freundin
in London mir drei derselben zu meinen ande-
ren Sachen gepackt hatte, steckte ich eine zu
5'
.
mir und begab mich damit in Atkins Woh-
nung. Nach einer kleinen Weile zog ich sie
aus der Tasche und sagte: „Hier bringe ich
Euch eine Hilfe, die Ihr bis jetzt schmerzlich
entbehrt habt." Freudig erstaunt faßte Atkins
das Buch mit beiden Händen und rief, sich zu
seiner Frau wendend: „Sieh' hier, liebes Weib,
das Buch, welches ich in meinem Gebete be-
gehrte; Gott hat mich erhört und schickt es uns
zu unserem Heil."
Dankesworte zum Himmel sendend, roll-
ten ihm Thränen der Freude über seine Wan-
gen. Der Geistliche hätte gern nun auch noch
die sieben und dreißig Indianer dem Christen-
thume zugeführt; da uns aber die Zeit zur
Abfahrt drängte, überließen wir das Werk der
Bekehrung denl Atkinsschen Ehepaare und dem
frommen Dienstmädchen, welche mit Iack, dem
Factotum, getraut worden war. Nachdem
auf diese Weise auch für das geistige Wohl
der Colonie gesorgt worden war, trafen wir
8
'^3
114
die letzten Vorkehrungen zur Abfahrt, nachdem
unser Aufenthalt fünf und zwanzig Tage ge-
dauert hatte.
Nach einem herzlichen und rührenden Ab-
schiede und dem Versprechen, ihnen von Bra-
silien aus neue Unterstützungen zusenden zu
wollen, kehrten wir am 5. Mai an Bord mei,
nes Schiffes zurück, feuerten zum letzten Gruße
fünf Kanonenschüsse ab, und gingen unter Se-
gel. Am dritten Tage entdeckten wir bei ru-
higer See und windstillem Wetter in weiter
Ferne mehrere schwarze Puncte auf der Ober-
fläche des Meeres, und nach einiger Zeit rief
der Lieutenant, welcher auf den großen Mast
gestiegen war, daß er durch sein Fernrohr das
Herannahen einer Armee wahrnehmen könnte.
Als er herabgestiegen war, bezeugte ich ihm
meine Verwunderung über eine so sonderbare
Vermuthung; doch wollte er darauf wetten,
daß er eine Flotte von beinahe tausend Käh-
nen gesehen hätte, und versicherte, daß wir
uns bald davon überzeugen würden, da sie,
mit Menschen vollgepfropft, in großer Eile auf
unser Schiff zuruderten.
Mein Neffe war darüber so erschrocken,
er hatte so viele Geschichten von den Kanni-
balen gehört, daß er meinte, die Stunde wäre
nun gekommen, wo wir Alle aufgezehrt wer-
den würden; ich aber gab Befehl, die Anker
auszuwerfen, die Segel einzuziehen und die
Böte wohlbemannt theils am Vorder-, theils
am Hintertheil auszusetzen. In der Voraus-
setzung, daß die Wilden unser Schiff in Brand
stecken wollten, mußte sich die Mannschaft mit
Fruereimern versehen, um die Flammen sogleich
löschen zu können. Unser Lieutenant hatte
sich in seiner Berechnung sehr getäuscht, denn
nachdem die feindliche Flotte in unsere Nähe
gekommen war, konnten wir, statt tausend,
nur hundert und sechs und zwanzig Piroguen
zählen, von denen jede mit sechszehn bis acht-
zehn Mann besetzt war. Sie schienen so be-
8*
stürzt vor Verwunderung und Erstaunen, daß
man vermuthen konnte, sie hätten im Leben
zum ersten Male erblickt, was sich jetzt ihren
Augen darbot.
^> , , vA
^
XV.
Angriff zur See. — Freitag findet
seinen Tod.
Einige Minuten waren sie unentschlossen, was
sie thun sollten, ruderten aber dann ziemlich
dreist, von alten Seiten her, auf unser Schiff zu,
und machten Miene, uns zu umzingeln. Da
ich unterscheiden konnte, daß die Indianer zu
dem Völkerstamme gehörten, welcher öfters
Besuche auf meiner Insel gemacht hatte, ließ
ich Freitag auf das Verdeck steigen, um sich
in ihrer Sprache mit ihnen zu verständigen,
während sich die sämmtliche übrige Schiffsmann-
schaft verborgen halten mußte. Er hatte aber
kaum gefragt, was sie wollten, als die Wilden
der nächsten Pirogue ihm eine unanständige
Geberde machten, und wahrscheinlich in Folge
Ac-
-3^K
dieses sonderbaren Signalcs, einige Pfeile von
den anderen Kähnen herangeflogen kamen,
durch deren drei der arme Freitag seinen Tod
fand. . /
Man kann sich meinen Zorn denken, als
ich den alten Diener, den treuen Gefährten
meines einsamen Aufenthalts und der langen
Verbannung, durchbohrt und leblos hinsinken
sah; auf der Stelle ließ ich fünf Kanonen mit
Kartätschen und vier mit Kugeln laden, und
sandte ihnen eine Ladung zu, wie sie in ihrem
Leben noch keine empfangen hatten. Da wir
nur eine Ankertau-Länge von ihnen entfernt
waren, mußte die Zahl der zertrümmerten
Fahrzeuge sehr bedeutend sein, von deren Vesaz-
zung sich nur wenige durch Schwimmen zu
retten suchten, denn der größte Theil war ge-
tödtet worden. Die anderen Barken ergriffen
unter ängstlichem Gewirr und im größten
Schrecken eiligst die Flucht, und kümmerten
sich wenig um ihre Gefährten, welche noch
mit den Wellen kämpften; wir nahmen einen
davon gefangen, und gingen gegen Abend, da
sich ein günstiger Wind erhob, wieder unter
Segel. Da der Gefangene weder sprechen,
noch Speise zu sich nehmen wollte, drohte man,
ihn ins Meer zu stürzen, und that es wirklich,
als er in seiner Hartnäckigkeit beharrte. Die
Liebe zum Leben schien aber unter den Wellen
zu erwachen, denn er schwamm dem Schiffe
wie Korkholz nach, und wurde auch endlich
wieder aufgenommen.
Wir begruben in der Nacht den armen
Freitag mit dem möglichsten Anstande und
großer Feierlichkeit beim Scheine der Fackeln,
indem wir ihn in einen Sarg legten, diesen
dem Meere übergaben, und zum Andenken an
den treuen und dankbaren Diener elf Kano-
nen lösen ließen. Vier Tage nach diesem Er-
eignisse , lief unser Schiff in die Allerheiligen-
Bai ein, doch wurde uns im Anfange die Bitte,
ans Land steigen zu dürfen, verweigert, ob-
gleich mein früherer Compagnon daselbst, der
noch am Leben war, und die beiden Kauflcute,
^A
120
welche Curatoren meines Vermögens gewesen
waren, sich eifrig dafür verwandten; der er-
stere erinnerte sich indessen, daß ich einst dem
Prior des Augustiner-Klosters für die Ar-
men 500 Thlr. geschenkt hatte, und verfügte
sich nach dem Kloster, um den Prior um seine
Verwendung beim Gouverneur zu bitten. Durch
die Fürsprache desselben erhielt ich endlich die
Erlaubniß, mit noch acht anderen Personen
an's Land zu gehen; doch verfuhr man beim
Auslanden der Waaren so streng gegen uns,
daß es nur mit großer Schwierigkeit gelang,
drei Ballen englischer Waaren, in feinen Tü-
chern und Leinenzeug bestehend, auszuschiffen,
die ich meinem Compagnon zum Geschenk be-
stimmt hatte.
Noch bevor er von meiner Absicht wußte,
erhielten wir von ihm ein reichliches Geschenk
an Mundvorrath, Nein, eingemachten Früch-
ten und Taback, wozu er noch vier goldene
Denkmünzen gefügt hatte. Für ungefähr 700
Thaler lieferte ich ihm später noch andere eng-
tische Waaren, wogegen er es übernahm, dm
Sloop zusammen setzen zu lassen, den ich zum
Gebrauche meiner Colonisten aus England
mitgebracht hatte, und nun dazu benutzte,
ihnen die versprochenen Unterstützungen zuzu-
senden.
Nachdem er segelfertig gemacht worden,
wandten wir uns an einen Capitaine, der in
jener Gegend schon gewesen war, und gaben
ihm so deutliche Instructionen, daß er die In-
sel unmöglich verfehlen konnte; sie mußte aber
um so sicherer erreicht werden, als sich einer unse-
rer Matrosen erbot, die Ladung zu begleiten und
auf der Insel zu bleiben. Ich gab ihm auch den
im letzten Gefechte gefangen genommenen Wil-
den mit, und ein Schreiben an den Gouver-
neur, worin ich bat, daß er diesen beiden Leu-
ten ein hinreichendes Stück Land anweisen, und sie
mit den nöthigen Geräthschaften zum Anlegen
einer Pflanzung versehen möchte. Mein alter
Geschäftsgenosse erzählte mir eines Tages, daß
er einen wackeren Mann, einen brasilianischen
122
Pflanzer, kenne, welcher mit der Kirche zer-
fallen sei, und sich aus Furcht vor der Inqui-
sition verborgen halte, weil er für einen Kez-
zer verschrieen, und deshalb für sein Leben be-
sorgt wäer. Er würde sich hoch beglückt füh-
len, wenn ich ihm die Erlaubniß geben wollte,
sich mit seiner Frau und zwei Töchtern nach
der Insel einschiffen zu dürfen; für seine erste
Einrichtung wollte er sehr gern sorgen, wenn
ihm nur eine kleine Besitzung auf der Insel
überwiesen würde.
Ich ging sogleich auf seinen Vorschlag
ein, und ließ den guten Mann mit seiner Fa-
milie bis zur Abfahrt des Sloops auf dem
Schiffe verbergen. Drei portugiesische Frauen
wurden ebenfalls beredet, sich nach der Colo-
nie einzuschiffen, da ich fünf Spaniern, welche
unverheirathet waren, das Versprechen gegeben
hatte, ihnen zur Ehe behülflich zu sein. Wir
gaben der Gesellschaft eine Anzahl Zuckerrohr-
Pflanzen mit, auf deren Anbau sich der Por-
tugiese sehr gut verstand, und schifften auch
drei Kühe, fünf Kälber, zwei und zwanzig
Schweine, zwei Stuten und einen Hengst auf
dem Sloop ein. Die ganze Ladung kam glück-
lich am Orte ihrer Bestimmung an, und wurde
mit unbeschreiblichem Iubel von den alten Be-
wohnern aufgenommen. Die fünf Spanier
heiratheten die drei portugiesischen Frauen und
die beiden Töchter des verfolgten Ketzers, wie
ich bei meiner späteren Rückkehr nach Europa
erfuhr; die Colonistcn beeiferten sich nehmlich,
dem wieder nach Brasilien zurückgehenden Sloop
Danksagungsbriefe an mich mitzugeben, welche
über Lissabon nach England an die Pflegerin
meiner Kinder gesandt wurden.
Mit diesem Zuwachse zählte die Colonie,
deren Zustand von Iahr zu Iahr immer blü-
hender wurde, nun bereits sechzig bis siebenzig
Köpfe. Mit günstigem Winde von Brasilien
absegelnd, durchschnitten wir in gerader Linie
den atlantischen Dcean, um das Vorgebirge
der guten Hoffnung zu erreichen, wo wir
Wasser einnahmen und dann ungesäumt nach
124
der Insel Madagascar steuerten. Obgleich die
Bewohner derselben für wild und treulos ge
halten werden, wurde uns doch ein guter Em-
pfang von ihnen zu Theil; sie tauschten gegen
elf junge Ochsen, welche wir, um sie theils
frisch zu verzehren, theils einzusalzen, einschiff-
ten, eine Anzahl von Messern, Scheeren und
anderen Kleinigkeiten von uns ein. Eines
Abends, als wir uns am Ufer befanden, ka-
men die Insulaner zahlreicher als gewöhnlich
herbei, und brachten Milch, Wurzeln und
anderen Mundvorrath, wogegen wir ihnen
einige unbedeutende Sachen gaben, welche wir
zufällig bei uns hatten.
Beim Einbruch der Nacht schlugen wir
vermittelst einiger jungen Bäume eine Hütte
auf, um in derselben den Anbruch des kommen-
den Tages abzuwarten. Glücklicher Weise be-
hagte es mir besser im Boote, als auf dem
Lande zu schlafen, und ich ließ deshalb einige
Baumzweige abbrechen, um mich und die zwei
Mann Besatzung damit während der Nacht zu
^
bedecken. Um zwei Uhr wurde mein Schlaf
plötzlich durch einen großen Lärm vom Gestade
her unterbrochen. Einer der auf dem Lande
gebliebenen Leute rief uns zu, wir sollten ihnen
schnell zu Hülfe kommen, da sie sonst Alle er-
mordet würden, und gleich darauf hörten wir
drei Mal den Knall der fünf Feuergewehre,
mit welchen unsere neun Matrosen bewaffnet
waren. Ich ließ sogleich das Fahrzeug nach
dem Ufer rudern, nahm sieben derselben, welche
von drei bis vier hundert Menschen verfolgt
wurden, darin auf, und hierauf richteten wir
an der nach dem Lande gekehrten Seite des
Kahns Bretter nnd Bänke auf, um uns vor
den Pfeilen des Feindes zu schützen, mit wel-
chen sie uns überschütteten.
Nachdem sämmtliche Gewehre von Neuem
geladen waren, schickten wir ihne n eine
gute Salve zu, die ihre Wirkung, wie sich
durch das entstandene Geschrei erwies, nicht
verfehlte. Nichts desto weniger blieben die
Feinde in Schlachtordnung aufgestellt, da sie
Z^
126
keinesweges eine so große Furcht, wie die ame-
rikanischen Wilden, vor der Wirkung der
Feuerwaffen hegten. Auch wir blieben in der-
selben Stellung, denn hätten wir die Anker
gelichtet und die Segel nach dem Winde aus-
gespannt, würde uns die Bretterwand keinen
Schutz mehr gegen ihre Pfeile gewährt haben.
Wir suchten nun meinen Neffen, welcher auf
dem großen Schiffe zurückgeblieben war, durch
Signale von der Gefahr zu benachrichtigen, in
welcher wir uns befanden, indem wir unsere
Musketen nach der Küste zu abfeuerten. Der
wiederholte Knall derselben führte sein Fern-
rohr nach der richtigen Stelle, und wir be-
merkten alsbald zu unserer Freude, daß sich
ein Boot, mit zehn Matrosen bemannt, dem
unsrigen näherte. Einer derselben nahm, nach-
dem sich sein Fahrzeug auf geringe Entfer-
nung von uns genähert hatte, das Ende eines
Taues in die Hand und schwamm damit auf
uns zu, indem er sich immer in solcher Rich-
tung hielt, daß ihn unser Fahrzeug gegen die
Feinde deckte. Am Bord desselben angelangt,
banden wir das Tau an unscrm Boote fest, gaben
den Anker preis, und ließen uns von dem zur
Hülfe gesandten Fahrzeuge so lange ins Schlepp-
tau nehmen, als wir glaubten, daß uns die
Pfeile noch erreichen könnten; dann sandten
wir ihnen zum Abschiede ^ine volle Ladung
an Kugeln, zerhacktem Blei und Eisen zu,
die eine große Verheerung in ihren Reihen an-
richtete.
An Bord zurückgekehrt, bekamen wir durch
mehrfache Nachforschungen heraus, daß die
Feindseligkeiten durch einen der Matrosen her-
vorgerufen worden waren. Eine alte Frau,
welche uns Milch zugetragen, hatte in ihrer
Begleitung ein junges Mädchen, welches
Wurzeln und Kräuter brachte; während jene
ihre Milch absetzte, wollte sich der Matrose
gegen die letztere einige unziemliche Freiheiten
erlauben, worüber die Alte, welche ihre Mutter
zu sein schien, großen Lärm erhob. Da sich der
schlechte Mensch aber dadurch noch nicht ab-
Zz^.
^
128
halten ließ, wiegelte sie durch ihr Geschrei
bald das Volk auf, so daß in drei bis vier
Stunden ein ganzes Heer gegen uns auf den
Beinen war. Einer der Unsrigen war durch
einen Lanzenstich getödtet worden, und der Ur-
heber des Streites wurde vermißt, während
sich alle Anderen auf unser Fahrzeug gerettet
hatten. Um ihm wo möglich zur Flucht be-
hilflich zu sein, verweilten wir sämmtlich zwei
Tage an der Küste, trotz eines sehr günstigen
Windes, und ließen die Chaloupe so nahe wie
möglich an derselben hin- und herfahren, in-
dem wir von Zeit zu Zeit Signale gaben.
Da sich Niemand blicken ließ, entschloß ich
mich, bevor wir unsere Reise fortsetzten, noch
ein Mal ans Land zu gehen, in der Hoffnung,
irgend etwas von dem Schicksal des Vermiß-
ten zu erfahren.
In der dritten Nacht nach dem stattge-
habten Scharmützel schiffte ich mich mit dem
Supercorgo und zwanzig beherzten Matrosen
ein, und landete um Mitternacht an derselben
^
129
Stelle, wo die Indianer sich zum Treffen auf-
gestellt hatten; ich wünschte nehmlich zu erfah-
ren, ob sie das Schlachtfeld gänzlich geräumt
hätten und Spuren des Verlustes sichtbar
wären, welchen wir ihnen zugefügt; vielleicht,
dachte ich, ist es auch möglich, einige Gefan-
gene zu machen, um dagegen unseren verloren
gegangenen Matrosen einzutauschen. Geräusch-
los zogen wir in finsterer Nacht dahin, und
beschlossen, da wir immer noch nichts wahr-
nahmen, den Aufgang des Mondes abzuwar-
ten, um weitere Nachforschungen anzustellen.
Als er um Mitternacht mit seinem hellen Lichte
auf die Erde leuchtete, zählten wir zwei und
dreißig Leichen; aber obgleich bei mancher der
Kopf fehlte, überzeugten wir uns doch, daß
Thomas Ieffrys, der vermißte Matrose, nicht
darunter war.
^
^
XVI.
Ueberfall einer feindlichen Stadt. —
Rache für die Ermordung des Thomas
Ieffrys.
<Us ich mich hierauf anschicken wollte, nach
meinem Schiffe zurückzukehren, meinten der
Bootsmann und die unter seinem Commando
befindlichen Leute, sie hätten beschlossen, nach
der feindlichen Stadt aufzubrechen, um Rache
für ihren Cameraden zu nehmen, und baten
mich, sie dahin zu begleiten; sie hofften nicht
allein reiche Beute zu machen, sondern auch
Ieffrys wieder zu finden oder aus der Ge-
fangenschaft zu befreien. Erzürnt über ihre
Dreistigkeit, mir ihren Entschluß mitzuthcilen,
während ich gewohnt war, ihnen Befehle zu er-
theilen, und sie von meinem Willen abhängig
^
-5^»
zu sehen, schlug ich ihr Begehren kurz ab, und
erhob mich, um nach dem Fahrzeuge zurück-
zukehren; denn wie konnte ich ihren thörichten
Plan gut heißen, der das Leben der ganzen
Mannschaft in Gefahr brachte, und somit den
Verlust des Schiffes und der uns anvertrau-
ten Ladung nach sich ziehen konnte!
Mehrere Leute aus dem unter meinem
besonderen Befehle stehenden Haufen, drangen
zwar ungestüm in mich, den Bootsmann mit
meiner Abtheilung zu begleiten; doch fuhr ich
fort, ihr Ansinnen auf das entschiedenste zu
mißbilligen. Da fingen sie an zu murren, und ei-
nige Stimmen ließen sich hören, sie ständen gar
nicht unter meinem Befehle, sie würden trotz
meines Widerstandes mit den Anderen ziehen.
Komm rief einer zum anderen, wenn Du nicht
mit willst, gehe ich allein; und als dieser mit
ihm aufbrach, folgte ein dritter, dann ein
vierter, und mehrere, so daß ich zuletzt von
Allen verlassen war, mit Ausnahme eines Ein-
zigen, den ich mit Mühe beredet bei mir zu
bleiben. Bei den Anderen waren meine Vor-
stellungen und Ermahnungen tauben Ohren
gesprochen. Da sie, erpicht wie sie nun ein-
mal auf diese Erpedition waren, zwar auf ih-
rem Vorsatz fest beharrten, aber mir doch gute
Worte gaben und baten, nicht böse über sie
zu sein, versprach ich, sie in der Chaloupe zu
erwarten, um diejenigen, welche mit dem Le-
ben davon kämen, darin aufzunehmen. „Denn
ich fürchte," wiederholte ich ihnen, „Ihr wer-
det schlimme Händel bekommen, und das
Schicksal des Thomas Ieffrys theilen, der ge-
wiß längst ermordet worden ist."
Nach Art der Seeleute erwiderten sie,
sie wollten wetten, daß sie mit heiler Haut
zurückkehren würden, sie würden sich schon in
Acht zu nehmen wissen. So leichtsinnig das
ganze Unterncbmen an sich auch war, muß ich
chnen doch das Zeugniß geben, daß sie eben
so klug wie muthvoll dabei verfuhren. Vor-
trefflich ausgerüstet, hatte jeder eine Flinte
oder Muskete, Bajonett und Pistole; mehrere
^
von ihnen hatten außerdem Dolche, Säbel
und Beile, und einige waren mit Handgranaten
versehen. Ihre eigentliche Absicht war zu
plündern, wobei sie besonders Geld zu finden
hofften; doch trat ein unerwarteter Umstand
ein, der sie zu wahren Rache-Teufeln machte.
Ein indianisches Dorf, welches sie nach einem
zweistündigen Marsche erreichten, hatten sie in
der Entfernung für die Stadt gehalten, über-
zeugten sich nun aber in der Nähe, daß es
nur zwölf bis dreizehn Hütten waren, und
waren eine gute Weile unentschlossen, was nun
zu beginnen wäre.
Fielen sie über die Einwohner her, so
durfte kein Einziger von Allen am Leben blei-
ben, denn entschlüpfte einer von ihnen, so konnte
man erwarten, daß er das ganze Land in Auf-
ruhr bringen würde; aber ohne einen Gefan-
genen zu machen, waren sie auch nicht im
Stande, den Weg nach der Stadt zu finden.
Sie wurden indessen zuletzt darüber einig, ihn
auf gut Glück aufzusuchen und ruhig an den
!-
Hütten vorüber zu ziehen, deren Bewohner
alle im tiefem Schlaft lagen. Kaum hatten
sie dieselben im Rücken, als ihr gutes Glück
ihnen einen Wegweiser sandte; sie fanden nehm-
lich eine Kuh, welche an einen Baum gebun-
den war. Entweder ist sie aus dem Dorfe,
welches wir soeben verlassen haben, oder aus
der Stadt, die wir aufsuchen wollen; nach je
nem oder dieser wird sie sich wenden, sobald
wir ihre Stricke zerhauen haben, und uns als
sicherer Führer dienen.
Sie schnitten die Stricke durch, und glück-
licher Weise nahm sie ihren Weg nicht nach
dem Dorfe hinter ihnen, sondern rannte vor
ihnen her, bis sie die Stadt erreicht hatten,
welche, nach ihrer Erzählung, aus ungefähr
zwei hundert Häusern bestand, in denen immer
mehrere Familien beisammen wohnten. Die
gänzliche Einsamkeit und tiefe Stille bewies
die Sorglosigkeit, mit welcher sich die Einwoh-
ner nach gewohnter Weise dem Schlafe über-
lassen hatten. Sie theilten sich nun in drei
^
Haufen und beschlossen, die Stadt an drei
verschiedenen Puncten in Brand zu stecken, die
Bewohner, sobald sie aus ihren Wohnungen
herausstürzen würden, zu ergreifen und zu
binden; sollte aber einer Widerstand leisten,
ihn sogleich nieder zu hauen. Nachher woll-
ten sie dann plündern und sich so viel mit
den geraubten Sachen beladen, als ihnen fort-
zuschaffen möglich sein würde.
Bevor sie zur Ausübung ihrer That schrit-
ten, kamen sie überein, die Stadt in möglich-
ster Stille zu durchziehen, um die Lage dersel-
ben kennen zu lernen und sich zu überzeugen,
daß man die That wagen könne. Sie hatten
fast die Runde beendigt, als sich die Nachricht
unter ihnen verbreitete, Thomas Icffrys sei
wiedergefunden. Ieder wollte nun wissen, wo
er zum Vorschein gekommen wäre, und als
berichtet wurde, daß er erhängt sei, stürzten
Alle nach dem bezeichneten Baume, wo sie in
der That den armen Burschen nackt, mit ei-
nem Arme an den Ast eines Baumes gebun-
F»^
den, erblickten. Der gräßliche Anblick des Ca-
meraden, welchem überdiefi die Kehle durch-
schnitten war, entflammte sie zu grenzenloser
Wuth, und sie schwuren, schreckliche Rache zu
nehmen; kein einziger Indianer, den sie gefan-
gen nehmen würden, sollte mit dem Leben be-
gnadigt werden. Ohne sich nun noch weiter
zu besinnen, bereiteten sie den Zündstoff zu,
indem sie Pulver in der Hand ein wenig an-
feuchteten.
Da die Häuser meistentheils mit Schilf-
rohr gedeckt waren, fingen sie außerordentlich
schnell Feuer, sobald das Pulver gelegt und
angezündet war. Den Anfang machten sie
mit einem Gebäude, in welchem eine große
Anzahl von Indianern versammelt war, die
sich nicht zur Ruhe gelegt hatten. Sobald
man bemerkte, daß sie den Ausbruch der
Flamme wahrnahmen, warf der Hochboots-
mann eine Handgranate zwischen sie, welche
eine so große Verheerung unter ihnen anrich-
tete, daß nur zwei oder drei verschont blieben,
^ ^3
die mit entsetzlichem Geheul nach der Thüre,
welche auf die Straße führte, zustürzten. —
Hier aber stand der Bootsmann mit zwei
Spießgesellen, und spaltete dem einen mit
seinem Beile den Kopf, während die anderen
unter Kolbenschlägen ihren Geist aufgaben.
In einer andern Abtheilung des Hauses be-
fanden sich der Häuptling und mehrere Be-
gleiter, welche zu den Vornehmsten zu gehören
schienen; diese mochten das Schicksal ihrer
unglücklichen Gefährten, welche ihre Nettung
in der Flucht zu finden wähnten, nicht theilen,
wurden aber durch die von allen Seiten her
einbrechende Flamme erstickt. Alle die Un-
glücklichen, welche, vom Feuer aus dem Schlafe
geweckt, ins Freie stürzten, wurden von den
wüthenden Matrosen umgebracht, die sich ge-
genseitig bei ihrer blutigen Arbeit anfeuerten,
indem sie sich zuriefen, man sollte an Thomas
Ieffrys denken.
Während dieser Vorfälle schwebte ich in
der größten Besorgniß für das Schicksal der
^
^z
Schiffsmannschaft, denn die Anzahl der Flam-
mensäulen, welche den dunkeln Himmel weithin
erleuchteten, vermehrten sich mit jeder Minute.
Als die Abenteurer anfingen, sich ihrer Schieß-
gewehre zu bedienen, wurde auch mein Neffe
auf seinem Schiffe geweckt und aufs höchste
beunruhigt über mein Schicksal sowohl, wie
über das der Uebrigen. Obgleich die Besatzung
des Schiffes nur sehr gering war, ließ er sich
doch nicht abhalten, mit dreizehn Mann ein
Boot zu besteigen und mir zu Hilfe zu eilen.
Sein Erstaunen war außerordentlich, als er
mich mit dem Supercargo und einem Matro-
sen allein in der Chaloupe erblickte, und die
Fragen, welche er in Betreff der Gefährten an
uns richtete, folgten rascher auf einander, als
zu beantworten möglich war. Kaum hatte er
das Hauptsächlichste erfahren, als er sogleich
erklärte, daß er seinen Leuten zu Hilfe eilen
müsse. Umsonst stellte ich ihm, wie kurz vor-
her den Matrosen, vor, daß wir für die Er-
haltung des Schiffes verantwortlich und unse-
^
k'
ren Rhedern über unser Verhalten Rechen-
schaft schuldig wären, vergebens bot ich ihm
an, mit zwei Mann nach der brennenden Stadt
zu gehen, um Auskunft über das Geschehene
zu erhalten; ich brachte es bei dem Neffen
nicht weiter als bei den Anderen.
„Lieber soll das Schiff, die Reise, mein
Leben selbst verloren gehen, als daß ich die
anderen Leute von den Barbaren umbringen
lasse," rief er aus, und befahl zwei Matrosen,
nach dem Schiffe zurückzukehren und noch zwölf
Mann herbei zn holen, so daß nur noch sechs-
zehn am Bord desselben blieben. Als er hier-
auf, um Hülfe zu bringen, davon eilte, konnte
ich es nicht über mich gewinnen, ihn allein
gehen zu lassen; wir marschirten also in Stur-
meseile, vom Flammenscheine geleitet, in gera-
der Richtung über die Felder, der Feuersbrunst
entgegen. Die Flammen, das Geschrei der In-
dianer und die Flintenschüsse erfüllten uns mit
Entsetzen, und es ahnte mir, daß uns ähnliche
Scenen erwarteten wie die, welche unter de
n
öe.
Augen und auf Befehl des Grafen Tilly bei
der Belagerung Magdeburgs vorgefallen wa-
ren, von dessen Soldaten zwanzig tausend
Menschen erwürgt wurden An der Brand-
stätte angekommen, konnten wir nur mit Mühe
einen Eingang finden, denn das Feuer hatte
sich bereits überall hin verbreitet.
Wohin sich unsere Blicke richteten, trafen
sie auf dampfende Aschenhaufen und Ruinen,
erschlagene Männer und Frauen, dicht vor
uns fielen die Opfer barbarischer Wuth, von
mörderischen Kugeln getroffen, zu Boden. Als
der Bootsmann, an der Spitze von vier an-
deren Mordbrennern, uns erblickte, erhob er
ein Freudengeschrei und rief, ohne auf uns zu
hören: „Herrlich, daß Sie uns zu Hülfe ge-
kommen sind, wir haben unsere Arbeit erst zum
Theil beendigt, wir wollen so viele von diesen
Hunden umbringen, als Tom Haare auf dem
Kopfe hat; das ganze Gezücht soll von der
Erde vertilgt werden." Athemlos lief er nach
diesen Worten wieder davon, doch ich rief ihm
mit lauter Stimme nach: „Bluthund, wenn
Dir Dein Leben lieb ist, so mache dieser
schändlichen Metzelei ein Ende und rühre kei-
nes dieser unglücklichen Gejchöpfe weiter an!"
„Aber, Herr Capitaine," erwiderte er, sich um-
drehend, „wissen Sie denn, was diese da ge-
than haben? Kommen Sie her und überzeu-
g«n Sie sich selbst von der gerechten Ursache
unseres Verfahrens." Mit diesen Worten
führte er mich nach dem Baume, an welchem
ich den Thomas Ieffrys mit durchschnittener
Kehle hängen sah.
Obgleich dieser Anblick meinen Zorn eben-
falls entflammte, bcmeistcrte ich denselben doch,
bedenkend, daß die Rächer in ihrer Wuth schon
viel zu weit gegangen wären; aber die mit
uns gekommene Mannschaft, deren Empfin-
dungen auch mein Neffe billigte, konnte nicht
abgehalten werden, sich zum größten Theile
mit dem Bootsmann zur Vollendung des blu-
tigen Werkes zu vereinigen. Außer Stande,
sie davon abzuhalten, mochte ich doch nicht
142
Zeuge dabei sein, und das Jammergeschrei und
Aechzen der Unglücklichen mit anhören; ich
kehrte daher mit dem Supercargo und zwei
Mann nach unserem Boote zurück. Dies war
indessen nicht vhne Gefahr zu bewerkstelligen,
denn vermieden wir nicht das Dorf, welches
zwischen der Stadt und dem Ufer lag, so war
unser Untergang gewiß, da hier vierzig mit
Bogen und Lanzen bewaffnete Männer aufge-
stellt waren. Glücklicher Weise kamen wir un-
bemerkt bei ihnen vorbei und erreichten wohl-
behalten das Gestade, wo ich die Pinasse be-
stieg, auf derselben zum großen Schiffe ruderte
und sie dann wieder ans Ufer zurücksandte,
um nöthigen Falls die Zurückkehrenden zu un-
terstützen. Kaum dort angelangt, hörte ich
eine Salve von Flintenschüssen, womit die
beim Dorfe lagernden vierzig Wilden, wie ich
später erfuhr, mit Hinterlassung vieler Getöd-
teten, in die Flucht getrieben wurden.
Die Pinasse hatte so eben das Ufer wie-
der erreicht, als die ganze Mannschaft auch
allmählig zum Vorschein kam, aber in solcher
Unordnung, daß eine kleine Anzahl entschlosse-
ner Männer sie aufgerieben haben würde; die
Indianer waren aber Alle so tödtlich bestürzt,
daß an die Gefabr eines Angriffs durch sie
nicht zu denken war. — Während dieses grauen-
vollen Gemetzels hatte nicht ein Einziger der
Eingebornen wirklichen Widerstand geleistet;
die Ueberraschung, der Schreck bei dem Anblick
der Flammen hatten Alle ihrer Sinne beraubt;
flohen sie nach der einen Seite, so begegneten
sie ihren Mördern; wandten sie sich nach der
anderen, begegneten sie nichts desto weniger
erbitterten Feinden, die keinen Pardon gaben,
so daß sie überall dem Tode entgegen gingen,
wohin sie sich auch wenden mochten.
Von den Unsrigen wurde nicht ein Mann
verwundet, mit Ausnahme eines Matrosen,
der sich die Hand zerquetscht, und eines an-
deren, welcher sich beide Hände verbrannt
hatte. Mein Zorn gegen meinen Neffen und
die ganze Mannschaft war aufs Höchste gestio
gen, besonders gegen ersteren wegen einer so
groben Verletzung seiner Pflicht, welche ihn
hätte veranlassen sollen, die Wuth seiner Leute
zu besänftigen, statt sie noch mehr anzufeuern
und ihr abscheuliches Beginnen zu unterstützen.
Als ich ihm ohne Rückhalt meine Meinung
über sein Betragen äußerte, erwiderte er mit
Ehrerbietung, daß er nicht im Stande gewesen
wäre, sein Gefuhl zu bemeistern, nachdem er
den armen Matrosen auf so grausame Weise
umgebracht erblickt hätte; er gestand, daß er
als Capitaine allerdings anders hätte handeln
müssen; doch wäre er auch Mensch, und die
allen Menschen natürlichen Empfindungen
hätten bei ihm die Oberhand über das Be-
wußtsein seiner Pflicht gewonnen.
Was die Mannschaft betrifft, so hatte
ich zwar nicht das Recht, über ihr Betragen
mich tadelnd zu äußern; doch konnte ich mich
nicht enthalten, ihnen am andern Morgen, als wir
wieder unter Segel gegangen waren, zu ver-
sichern, daß Gott unsrer fernen Reise nicht
^.^
^
mit seinem Segen begleiten würde, da sie un-
schuldiges Blut vergossen hätten, denn den
Tod des Thomas Ieffrys könnten sie nicht
als Grund ihrer blutigen Rache anführen,
weil dieser nur eine gerechte Strafe für seine
gemeine Aufführung erlitten hätte. Der Boots-
mann vertheidigte ihn mit vielem Eifer, indem
er behauptete, daß er doch immer nicht den
Tod dafür verdient, wenn er auch freilich
strafbar gehandelt hätte; die Indianer hätten
nur erfahren, was ihnen nach göttlichen Ge-
setzen für einen Mord gebührte. — Ein Er-
eigniß, wie das so eben geschilderte, hätte uns
veranlassen sollen, ferner jede Berührung mit
wilden Bewohnern zu vermeiden, doch ist Er-
fahrung selten für den Menschen von Nutzen,
wenn sie nicht theuer erkauft ist. Die nächste
Bestimmung unseres Schiffes war nach dem
persischen Meerbusen, von wo wir uns nach
der Küste von Coromandel wenden sollten.
Nachdem wir an dem arabischen Ufer
des Meerbusens die Anker ausgeworfen hatten,
10
'5^
146
stiegen sechs von unfern Leuten ans Land, und
.wurden von de n Arabern umringt und als
Sclaven ins Innere geschleppt, ohne daß ihre
Gefährten in der Chaloupe im Stande ge-
wesen wären, ihnen Hilft zu bringen; sie
mußten im Gegentheil froh sein, noch Zeit ge-
nug zur schleunigen Flucht zu haben.
^.
XVII.
Erbitterung über die Vorwürfe,
welche Robinson der Schiffsmann-
schaft wegen ihrer Grausamkeit
macht
^Hch unterließ nicht, der Mannschaft bemerk-
lich zu machen, daß dies die erste Strafe des
Himmels für ihre verübten Grausamkeiten wäre,
worauf der Bootsmann hitzig erwiderte, daß
ich mit meinen zum Ueberdruße wiederholten
Vorwürfen zu weit ginge, und ich dieses Mal
gewiß Unrecht hätte, denn die entführten sechs
Matrosen hätten sich zufällig unter denjenigen
befunden, welche gar nicht bei dem Gefechte auf
der Insel Madagaskar gegenwärtig gewesen,
sondern damals auf dem Schiffe als Besatzung
zurückgeblieben wären. Meine häufigen Straft
10'
^5
predigten über denselben Gegenstand hatten
viel bedeutendere Folgen, als ich je hätte glau-
ben können; als Vorspiel derselben fand eines
Tages zwischen mir und dem Bootsmann eine
Unterredung statt, worin er mir mit großer
Dreistigkeit Vorwürfe darüber machte, daß ich
alle Augenblicke das Gemetzel von Madagas-
kar auf's Tapet brächte, und daraus Veran-
lassung nähme, beleidigende Worte sowohl für
ihn, wie für die ganze Mannschaft zn äußern;
da ich ein Passagier wäre, der weder Autori-
tät auf dem Schisse auszuüben, noch ein In-
teresse an der Reise hätte, wären sie durch
nichts verbunden, meine Vorwürfe fernerhin
zu ertragen. Er fügte noch hinzu, daß er
mich wohl für fähig hielte, sie in England
deshalb gerichtlich zu verfolgen, sie daher ent-
schlossen wären, das Schiff zu verlassen, wenn
ich nicht versprechen wollte, die alte Geschichte
künftig nie mehr zu berühren.
Nachdem ich mit großer Sebstbeherrschung
das Ende abgewartet hatte, gab ich zur Ant-
wort, daß mir Niemand verwehren könnte,
mich über das Gemetzel von Madagascar zu
äußern, wie ich darüber dächte, daß mir zwar
kein Kommando auf dem Schiffe anvertraut
wäre, mein Alter und meine vieljährigen Er-
fahrungen mich aber wohl berechtigten, meine
Meinungen zu sagen, die nur das Wohl der
Gesammtheit bezweckten; ich könnte ihm übri-
gens mittheilen, daß ich einen bedeutenden An-
theil von der Ladung besäße, wodurch mir
wohl eine Stimme bei ihren Berathungen ge-
bührte. Auf diese Worte, welche ich zu Ende
derselben mit einiger Wärme äußerte, erwiderte
er nicht viel, und ich dachte, der Streit wäre
nun ein für alle Mal beendigt.
Tags darauf landeten wir an der Küste
von Bengalen, und ich begab mich aus Neu-
gierde mit dem Supercargo ans Land, um die
Gegend in Augenschein zu nehmen. Gegen
Abend, als ich mich zur Rückkehr nach dem
Schiffe anschickte, kam ein Matrose auf mich
zu und meinte, es wäre unnütz, wenn ich mir
die Mühe geben wollte, das Boot wieder zu bestei-
gen, da er Befehl hätte, mich am Ufer zu lassen.
Man denke sich meine Entrüstung und mein
Erstaunen, als ich diese unverschämten Worte
vernahm! Auf meine Frage, wer sich unter-
standen, ihm einen so frechen Befehl zu ge-
ben, erwiderte er, daß er ihn vom Führer
des Bootes empfangen hätte. Ich sagte dar-
auf weiter nichts, als daß er denienigen, von
welchen er den Auftrag erhalten hätte, berich-
ten möchte, er hätte ihn ausgeführt, ohne von
mir eine Antwort erhalten zu haben. — Ich
bat hierauf den Supercargo, nachdem ich ihm
den Vorfall mitgetheilt hatte, daß er sich so-
gleich nach dem Schiffe begeben möchte, um
zu sehen, ob eine Empörung unter der Mann-
schaft ausgebrochen wäre, und dem Capitaine
zu melden, was ich ihm so eben erzählt
hätte.
Während ich ihm indessen diesen Auftrag
gab, war schon Alles am Bord beendet. Der
Bootsmann, der Kanonier, der Zimmermann
und die Subaltern-Offiziere waren nehmlich
sämmtlich vor dem Capitaine erschienen, und
der Bootsmann wiederholte diesem Alles, was
er mir selbst bereits geäußert hatte; erklärte
meinem Neffen, daß sie keine Gewalt gegen
mich anzuwenden brauchten, da ich friedlich
ans Land gegangen wäre, im andern Falle
würden sie es aber nicht haben vermeiden
können. Gern würden sie auch ferner unter
seinen Befehlen auf dem Schiffe dienen und
treu alle seine Anordnungen befolgen, aber
wenn er nicht darin willigte, daß ich das Schiff
verließe, wären sie selbst entschlossen, es Alle
zu thun. Die letzteren Worte stark betonend
und sich nach dem großen Maste wendend,
was ohne Zweifel ein verabredetes Signal war,
wurde sogleich von allen Matrosen der Ruf
gehört „ja, Alle, Alle!"
Mein Neffe war ein Mann, der keine Furcht
kannte, und er besaß Geistesgegenwart genug
um mit Ruhe ihnen zu erwidern, daß er über
ihr Anliegen nachdenken, aber nicht früher
^5
152
etwas entscheiden würde, bevor er mit mir
selbst Rücksprache genommen hätte; er bemühte
sich hierauf, ihnen die Ungerechtigkeit und Un-
vernunft ihres Vorhabens begreiflich zu machen,
doch vergebens; sie gaben sich die Hand in
der Runde und betheuerten, sie würden sich
sämmtlich ausschiffen, wenn mir erlaubt würde,
wieder an Bord zu kommen. Der Capitaine,
eingedenk alles dessen, was er mir verdankte, und
der Verwandtschaft, welche ihn an mich fesselte,
befand sich in einer höchst peinlichen Lage, doch
behielt er seine unerschütterliche Fassung, und
sagte, daß ich einer der Eigenthümer des
Schiffes wäre, er daher eine schreiende Unge-
rechtigkeit begehen würde, wollte er mich gleich,
sam aus meinem eigenen Hause stoßen; sein Ver-
fahren wäre dann nur mit demjenigen des
berüchtigten Seeräubers Kidd zu vergleichen,
welcher die Mannschaft eines Schiffes gegen
ihren Capitaine' aufwiegelte, ihn auf einer un-
bewohnten Insel aussetzte, und, mit dem Fahr-
zeuge entfliehend, Seeräuberei trieb. Darauf
^
.3^
könnten sie sicher rechnen, daß ihne n dieser
Streich theuer zu stehen kommen würde, soll-
ten sie sich je in ihrem Leben wieder in Eng-
land blicken lassen. — „Thut, was Euch beliebt,"
sprach er zuletzt, „ich muß zu meinem Oheim,
um von ihm zu hören, was er zu thun beschloß
sen hat; lieber will ich mein Leben verlieren,
als absegeln, ohne ihn gesehen zu haben."
Die Entschiedenheit, mit welcher er dies
sagte, machte die Matrosen so bestürzt, daß
sie sich seinem Willen nicht widersetzten. Als
ich meinen Neffen zu mir kommen sah, fühlte
sich meine Brust erleichtert, denn ich gestehe es,
daß ich die Furcht hegte, die Mannschaft könnte
sich seiner Person bemächtigt haben und wi-
der seinen Willen abgesegelt sein; in diesem
Falle wäre ich ohne Hülssmittel in einem
entfernten Lande, und meine Lage schlimmer
gewesen, als diejenige, in welcher ich mich
auf meiner Insel befand. Bis zu diesem Grade
der Verworfenheit waren sie aber, wie ich mich
nun überzeugen konnte, nicht gekommen. Als
mein Neffe mich mit ihrem festen Vorsatze be-
kannt machte, daß sie Alle das Schiff verlassen
wollten, wenn ich wieder am Bord desselben
erschiene, erklärte ich ihm, daß es mein Ent-
schluß wäre, am Lande zu bleiben, worüber
er sich nicht zu betrüben brauchte; er möchte
mir nur die Bitte erfüllen, meine unentbehr-
lichsten Sachen und eine hinreichende Summe
Geldes verabfolgen zu lassen, damit ich im
Stande wäre, nach England gelegentlich zu-
rückkehren zu können.
So ergrimmt mein Neffe auch auf die
Schiffsmannschaft war, sah er doch die Noth-
wendigkeit ein, ihnen nachzugeben, kehrte da-
her nach einem rührenden Abschiede von mir
nach seinem Schiffe zurück, und sandte mir
die gewünschten Sachen nebst zwei tausend Tha-
lern und einigen Wechseln, welche sich auf eine
noch h.öhere Summe beliefen, nachdem er der
Schiffsmannschaft erklärt hatte, daß es mein
eigner Wille wäre, welcher mich veranlaßt hätte,
auf dem Lande zu bleiben. Ich hatte nun den
3^
5^«
Schmerz, das Schiff ohne mich absegeln zu. se-
hen, und befand mich in einem von der Hei-
math so weit entfernten Lande, daß eine Rück-
kehr nach England fast so viel zu bedeuten
hatte, wie eine Reise um die ganze Erde.
Niemals war wohl Iemand so unwürdig be-
handelt worden, ohne Veranlassung dazu ge-
geben zu haben, wenn er nicht gerade in Pi-
raten-Hände gefallen war.
Mein Neffe hatte den Schiffsschreiber und
seinen eigenen Bedienten vermocht, zur Gesell-
schaft bei mir zu bleiben; mit diesen beiden
Männern quartierte ich mich bei einer engli-
schen Frau ein, in deren Hause auch einige
französische Kaufieute, zwei Italiener und
ein Engländer wohnten. Ich befand mich
ganz wohl bei ihr, und entschlossen, nichts zu
übereilen, verlebte ich dort neun Monate,
ruhig überlegend, was zu beginnen am besten
für mich wäre. Zuerst verkaufte ich die kost-
baren Waaren, welche ich aus England mit-
genommen hatte, und handelte dagegen Dia-
manten ein, ein Artikel, den ich bequem mit
mir fiihren konnte, ohne Furcht, daß sein
Werth sich verringern könnte.
^-
xvm.
Robinsons Handels - Unterneh-
mungen.
vtachdem ich mehrere Gelegenheiten zur Rück-
kehr nach England unbenutzt gelassen hatte,
da sie mir nicht genug gefielen, besuchte mich
eines Morgens der englische Kaufmann, mit
welchem ich in demselben Hause wohnte und
vertraute Freundschaft geschlossen hatte. „Mein
lieber Landsmann," sprach er, „ich habe Ihnen
einen Plan mitzutheilen, der Ihnen vielleicht
eben so gefallen wird, wie mir selbst, nachdem
Sie reiflich darüber nachgedacht haben werden.
Wir sind Beide, Sie durch Zufall, ich aus
freiem Antriebe, in einem von der Heimath
sehr entfernten Lande, wo Leute, welche wie
wir den Handel verstehen, viel Geld verdienen
5^
^»
können. Sind Sie geneigt, tausend Pfund
Sterling zu einer gleichen Summe meines
Vermögens zuzuschießen, so könnten wir ein
Schiff miethen, von welchem Sie der Capi-
taine sein sollten, während ich es als Kauf-
mann besteige, und eine Handelsreise nach
China unternehmen. Wozu sollen wir hier
müßig leben, während die ganze Welt in ste-
ter Bewegung ist, während alle Geschöpfe
Gottes im Himmel und auf der Erde ihrer
Bestimmung folgen und in fortwährender Thä-
. tigkeit begriffen sind; weshalb sollte uns der
Müßiggang erlaubt sein? man sieht nur unter
den Menschen Nichtsthuer, lassen Sie uns
nicht zu diesen gehören, wenn es möglich ist."
Dieser Vorschlag gefiel mir um so mehr,
als er mit herzlicher Freimüthigkeit vorgetra-
gen wurde und meiner Neigung, neue Länder
zu sehen, zusagte; denn ich muß gestehen, daß
ich zu kaufmännischen Unternehmungen in der
That wenig Lust empfand. Ich ging daher
auf sein Anerbiete n ein, und in kurzer Zeit
hatten wir ein Fahrzeug gefunden, wie wir es
wünschten; schwieriger war es, die nöthige
Mannschaft zusammenzubringen, doch gelang
uns auch dies endlich, inöem wir uns außer
mehreren indischen Matrösen, drei holländische
und vier englische Seeleute verschafften. Es
würde zu weitlauftig sein, dem Leser alle Orte
zu beschreiben, welche wir auf dieser Reise
berührten, weshalb ich nur erwähne, daß
wir zuerst nach Achim oder Atschin, der Haupt-
stadt von Sumatra, gingen, und von dort
nach Slam, wo wir mehrere unserer Handels-
artikel gegen Opium und Arack austauschten;
das erste« steht bei den Chinesen in hohem
Werthe, die damals gerade Mangel daran
hatten und uns in Sung - Klang, wo wir
auch auf der weiteren Reise die Anker auswar-
fen, den sämmtlichen Vorrath abnahmen. Nach
einer Abwesenheit von vollen acht Monaten
kehrten wir endlich nach Bengalen zurück,
ganz befriedigt von dem Ergebnisse unserer
Unternehmungen.
Man ist in Europa erstaunt über die gro-
ßen Reichthümer, welche häufig von den Be-
amten der ostindischen Kompagnie oder Kauf-
leuten aus Indien nach Europa gebracht wer-
den, — sie haben oft mehrere hunderttausend
Thaler dort verdient, mit denen sie in ihr
Vaterland heimkehren, — doch ist dies nicht
etwas so sehr Seltsames, da sich in jenem
Lande eine so große Anzahl von Häfen und
Handelsplätzen befindet, wo alle europäischen
Waaren einen unglaublichen Absatz finden,
ohne daß die Nachfrage jemals nachließe. Ich
hatte auf dieser Reise so bedeutende Summen
gewonnen, die Mittel, noch mehr zu verdie-
nen, so gut begriffen, daß ich mich wahrschein-
lich entschlossen haben würde, in Bengalen
zu bleiben, ohne anderswo dem Glücke nach-
zujagen, wäre ich zwanzig Iahre jünger ge-
wesen. Aber was konnte der bedeutende Ge-
winn für einen schon wohlhabenden Mann, der
sechzig Iahre alt war, für großen Reiz haben,
der nicht zur Vermehrung seiner Reichthümer
^ s^t
England verlassen, sondern nur seiner Sehn-
sucht, fremde Länder zu sehen, nachgegeben hatte?
ich für meine Person würde daher eine Reise
nach denselben Orten, die ich bereits gesehen
hatte, selbst um des größten 2>ortheis willen
nicht noch ein Mal unternommen haben, mein
Teilnehmer hatte aber ganz andere Ideen;
er wäre im Stande gewesen, wie ein Post-
pferd, immer dieselben Städte zehn Mal im
Jahre wieder zu besuchen, wenn er uur gute
Geschäfte zu machen Gelegenheit gefunden
hätte. Ich bin indessen weit davon entfernt,
seine Gesinnung für schlechter als die meinige
auszugeben, denn ein Kaufmann muß sich al-
lerdings vorzugsweise mit den Mitteln beschäf-
tigen, Geld zu verdienen.
Er sorgte von Neuem für eine Ladung
von Gewürzen, um eine fernere Reise nach
Borneo und anderen Inseln zu unternehmen,
und obgleich ich anfänglich wenig Lust gehabt
hatte, ihn wieder zu begleiten, entschloß ich
mich doch endlich nach einigem Zureden, an
1l
der Fahrt Theil zu nehmen. Dieses zweite
Mal ergab sich der unglaubliche Nutzen von
funf hundert Procent. „Nun," sagte mein
Theilnehmer, während wir uns berechneten,
um mir einen gelinden Vorwurf wegen meiner
früheren Unentschlofsenheit zu machen, „ist das
nicht besser, als hier und dorthin zu schweifen
und die Zeit damit hinzubringen, daß man
über die Unwissenheit der Heiden Betrachtun-
gen anstellt?" „Ich bin ganz Ihrer Meinung,
werther Freund" erwiderte ich; „wahrhaftig,
ich fange an, Geschmack an Handelsgeschäften
zu nehmen, sehen sie sich vor, wenn sich meine
Leidenschaft auf den Handel wirft, werden
Sie vielleicht Mühe haben, mir zu folgen; trotz
meines Alters möchte ich Ihnen vielleicht we-
niger Ruhe gönnen, als Sie wünschen." Kurze
Zeit nachdem wir das zweite Mal zurückge-
kehrt waren, langte ein holländisches Schiff
aus Batavia an, welches etwa zwei hundert
Tonnen laden konnte.
Der Capitaine war durch Krankheit, welche
55,6 >»?
eine bedeutende Anzahl der Schisssmannschaft
weggerafft hatte, gezwungen, in Vengalen vor An-
ker zu gehen, und kündigte an, daß er sein Schiff
verkaufen wollte, indem er vorgab, sich genug
Glücksgüter erworben zu haben, um endlich nach
Europa zurückkehren zu können. Ich theilte die
Nachricht hiervon meinem Compagnon mit, und
nachdem wir das Schiff besichtigt und über
die Verkaufsbedingungen einig geworden wa-
ren, bezahlten wir den bedungenen Preis, der
uns bei der Größe des Fahrzeuges sehr billig
schien. Wir hatten die Absicht, die Schiffs-
mannschaft in unsere Dienste zu nehmen, hör-
ten aber zu unserem Erstaunen, daß sie gleich
nach Berichtigung des Kaufpreises davon ge-
gangen wäre. So verdrießlich uns diese Nach-
richt anfänglich war, trösteten wir uns doch,
sobald wir in Erfahrung gebracht, was für
Menschen diese Matrosen waren. In einem
Streite mit den Malaien waren ihr Capitaine
und drei Matrosen getödtet worden; der Rest
der Mannschaft, aus elf Leuten bestehend, be-
ll*
^? y.
trachtete hierauf das Schiff als ihr Eigenthum
und verkaufte das gestohlene Gut. Auf welche
Weise sie nun in Besitz desselben gekommen
sein mochten, wir hatten es auf rechtliche Art
erlangt; freilich hätten wir vorsichtiger sein,
und den Kaufcontract, welchen uns der an-
gebliche Kapitaine vorwies, nicht sogleich als
richtig annehmen sollen; bei Anwendung grö-
ßerer Vorsicht hätten wir die Matrosen einzeln
vornehmen und ausfragen müssen, wobei ohne
Zweifel die Widersprüche der verschiedenen
Aussagen unseren Verdacht erregt haben würde.
Statt der entflohenen Matrosen nahmen
wir nun englische und holländische im Dienst,
und beschlossen eine Reise nach den Philippi-
nen und Molukken, um Gewürznelken einzu-
kaufen. Von einer Insel zur andern segelnd
und glückliche Handelsgeschäfte machend, brach-
ten wir sechs Iahre in dieser Gegend zu, und
begaben uns im letzten Iahre nach China, in
der Absicht, Smm zu berühren, um dort un-
ser Fahrzeug mit Reis zu beladen. Widrige
Winde. nöthigten uns, längere Zeit in der
Meerenge von Mallacca zu bleiben, und als
wir endlich weiter segeln konnten, bemerkten wir,
daß durch einen Leck Waffer ins Schiff ein-
drang, ohne die Stelle sogleich entdecken zu
können. Hierdurch wurden wir genöthigt,
in den Fluß Campodia einzulaufen, im Nor-
den des Meerbusens von Siam.
^> ,5^
^
XIX.
Robinson im Verdacht der Seeräu-
berei.
-Als ich hier eines Tages ans Land gestiegen
war, näherte sich mir ein Engländer. „Mein
Herr," begann er, „wir sind zwar einer dem
andern gänzlich fremd, doch habe ich Ihnen
eine Mittheilung zu machen, welche Sie sehr
nahe angeht." Während ich verwundert ste-
hen blieb und ihn erstaunt ansah, fuhr er fort:
„Ia, glauben Sie mir, es ist die große Ge-
fahr, in welcher Sie sich befinden, die mich
veranlaßt hat, Sie aufzusuchen." „Ich wüßte
doch nicht, was für eine Gefahr Sie meinen
könnten, wenn sie nicht in der Beschädigung
unseres Schiffes besteht, das wir im Begriff
sind, morgen auf dem Lande trocken zu legen.
^
damit wir den Schaden entdecken und es aus-
bessern können." „Ah, das werden Sie ge-
wiß unterlassen," erwiderte er, „sobald Sie er-
fahren haben, was ich Ihnen mittheilen will,
mögen Sie nun den Leck finden oder nicht.
Wissen Sie wohl, daß die Stadt Cambodia
nur drei Meilen entfernt von hier ist, daß dort
zwei große englische Schiffe, und einige Mei-
len weiter drei holländische Fahrzeuge liegen?"
„Was geht das aber mich an?" fragte ich un-
geduldig. „Was das Sie angeht? wie kann
es Männern, die solche Geschäfte treiben wie
Sie, wohl gleichgültig sein, mit welchen Fahr-
zeugen sie zu thun bekommen, und ob sie
im Stande sind, ihnen Widerstand zu leisten
oder nicht? und Sie werden sich nicht einbil-
den, daß Sie es mit den erwähnten fünf
Schiffen aufnehmen können!" Ohne im Min-
desten von dieser Rede betroffen zu sein, wurde
es mir nun klar, was der Engländer für eine
Meinung von uns hegte.
„Haben Sie die Güte, mein Herr," sprach
ich, „sich deutlicher zu erklären und frei her-
aus zu sagen, was Sie glauben; weshalb sollte
ich mich vor diesen Schiffen fürchten oder
Streit mit ihnen bekommen, da ich ehrliche
Geschäfte treibe und durchaus kein Schleich-
händler bin, für den Sie mich zu halten schei-
nen?" Mit ungläubiger Miene und ein we-
nig lächelnd, erwiderte er: „Wenn Sie sich in
der That sicher glauben, gratulire ich Ihnen;
doch thut es mir leid, daß Sie meinem wohl-
gemeinten Rathe kein Gehör geben wollen,
denn wenn Sie nicht eilen, die hohe See wie-
der zu gewinnen, so kann ich Sie versichern,
daß man bei der nächsten eintretenden Fluth
versuchen wird, Ihrer habhaft zu werden, Sie
aufzuhängen und hinterher die Sache zu unter-
suchen, was Ihnen dann aber wohl gleichgül-
tig sein dürfte." „Ich kann mir nicht denken,"
antwortete ich, „daß Sie mich ohne Grund
einschüchtern wollen, deshalb werde ich, Ihrem
Rathe dankbar Folge leistend, mich sogleich
wieder an Bord begeben, überzeugt, daß irgend
3^
169
ein heimtückisches Complott gegen mich ausge-
führt werden soll; können Sie mir denn aber
gar keinen Ausschluß darüber geben, wie Sie
zur Kenntniß der feindseligen Absichten gegen
mich gekommen sind?" „Ein holländischer
Matrose, den ich bei mir habe, wird Ihnen
das ausführlich mittheilen können," erwiderte
er, „das Hauptsächlichste ist Folgendes: „Sie
sind im Verdacht, sich Ihr Fahrzeug auf un-
rechtliche Weise zugeeignet zu haben, nachdem
Ihr Capitaine mit dreien seiner Leute in Su-
matra von den Malaien ermordet worden war;
Sie sollen darauf sich nicht allein des Schif-
fes bemächtigt, sondern auch seitdem das See-
räuberhandwerk getrieben haben; ich gebe Ih-
nen mein Wort, daß man Sie als Piraten er-
greifen und ohne Weiteres hinrichten wird, da
die Kaufleute begreiflicher Weise wenig Um-
stände machen mit Corsaren, welche in ihre
Hände fallen." „Daß ist doch deutlich gere-
det," erwiderte ich,, „empfangen Sie meinen
herzlichen Dank dafür, mit der Versicherung,
5«.
daß ich stets für geleistete Dienste mich dank-
bar bezeige; kann ich Ihnen denselben nicht
auf irgend eine Weise erwidern?" „Es sollte
mich wundern," meinte er, „wenn Sie mich
jetzt schon belohnen wollten, da Sie noch nicht
die Ueberzeugung von der Wahrheit meiner
Aussagen haben; doch will ich, Ihrer Auffor-
derung folgend, einen Vorschlag machen: mein
Schiffscapitaine ist mir und dem Holländer
seit neunzehn Monaten den Sold schuldig ge-
blieben, und ich sehe es voraus, daß wir nie
etwas zu erhalten hoffen können; wollen Sie
die Güte haben, uns denselben auszuzahlen, so
wären wir bereit, mit Ihnen abzureisen. Ih-
rer Billigkeit überlasse ich es, eine fernere Be-
lohnung zu ertheilen, sobald Sie sich vollkom-
men überzeugt haben, daß meine Eröffnungen
nicht auf Vermuthungen allein begründet sind,
und daß ich in der That Ihr Leben und Ihr
Eigenthum gerettet habe."
Ich ging sogleich darauf ein und begab
mich ohne Zeitverlust mit ihm und dem Hol-
^.
.I^l
^
länder an Bord unseres Schiffes zurück. Mein
Theilhaber rief mir schon in der Ferne zu, daß
der Leck verstopft wäre." „Gott sei Dank,"
rief ich, „so können wir sogleich die Anker
lichten." Auf seine Frage, nachdem ich das
Schiff bestiegen hatte, was denn vorgefallen
wäre, rief ich ihn allein nach der Cajüte, nach
dem wir dem Capitaine befohlen hatten, sogleich
in See zu gehen. Die beiden neuangeworbenen
Matrosen wurden ebenfalls dahin beschieden,
und mußten ihm nun ausführlich mittheilen,
was ich in der Kürze bereits vom Engländer
gehört hatte.
^
A> ^
XX.
Robinson als Seeräuber verfolgt. —
Kampf mit fünf Chaloupen.
^hre Erzählung war indessen noch nicht be-
endigt, als der Capitaine uns durch einen
Matrosen die Nachricht mittheilte, daß Iagd
auf uns gemacht würde. Als ich in der That
fünf mit bewaffneten Männern angefüllte Cha-
loupen uns nacheilend erblickte, sah ich wohl
ein, daß mir kein Mährchen war aufgebunden
worden.
Ich versammelte sogleich die ganze Mann-
schaft und eröffnete ihnen, daß man die Ab-
sicht habe, sich unseres Schiffes zu bemächti-
gen und uns wie Seeräuber zu behandeln;
ich fragte hierauf, ob sie sich muthig verthei-
digen, oder gefangen nehmen lassen wollten,
^
-^
H^
'^
um erhängt zu werden. Einstimmig und ent-
schlossen riefen sie, daß sie bis auf den letzten
Blutstropfen Widerstand leisten, und mit mir
leben und sterben wollten. Nun gab der Ca-
pitaine dem Kanonier Befehl, zwei Kanonen
mit Kugeln und zerhacktem Blei zu laden und
aufs Verdeck zu bringen, damit es seiner gan-
zen Länge nach gesäubert werden konnte.
Während wir uns zum Kampfe auf Tod und
Leben rüsteten, bemerkten wir, daß zwei der
uns verfolgenden Chaloupen den übrigen be-
deutend voraus geeilt waren, und uns ohne
Zweifel bald eingeholt haben würden.
Wir ließen deshalb eine blind geladene
Kanone abfeuern, u.nd zogen eine weiße Flagge
als Zeichen auf, daß wir mit ihnen zu unter-
handeln wünschten. Dessen ungeachtet steuer-
ten sie mit vollen Segeln auf uns zu, bis sie
nur noch eine Kanonenschußweite von uns
entfernt waren; wir zogen nunmehr die weiße
Flagge ein, und pflanzten statt derselben
eine rothe auf, während wir mit Kugeln
^
auf sie schossen. Trotz dem Allen näherten
sie sich uns so weit, daß ich sie mit Hülfe
des Sprachrohres zur Rede stellen konnte;
auch das ward aber gänzlich unbeachtet gelas-
sen, denn sie trachteten nach dem hinteren
Theil unseres Schiffes zu gelangen, als woll-
ten sie uns von hier angreifen. Sobald wir
dies bemerkt hatten, wurde ihnen die ganze
Seite unseres Fahrzeuges entgegen gewandt,
und unmittelbar nachher gaben wir ihnen eine
gut gerichtete Salve von Kanonenschüssen, daß
davon das Hintertheil der entferntesten Cha-
loupe zerschmettert und die Mannschaft der-
selben genöthigt wurde, alle Segel einzuzie-
hen und sich auf dem Vordertheil zu versam-
meln, um nicht unterzusinken.
Die eine der drei nachfolgenden Chalou-
pen hatte unterdessen einen Vorsprung vor den
beiden andern gewonnen, und es gelang ihr,
die Mannschaft des halbzertrümmerten Bootes
zu retten. Die Dreistigkeit, mit welcher die
vorderste nicht nachließ, uns zu folgen, wurde
^ — 5^e
jetzt hart bestraft, indem eine der abgefeuerten
Kugeln, ohne das Boot selbst zu berühren, mit-
ten unter die Matrosen fiel und große Verhee-
rung unter ihnen anrichtete; eine folgende nahm
das Steuerruder und ein Stück des Hinter-
theils fort, und nun dauerte es nicht mehr
länge, bis es untersank und von den Fluthen
begraben wurde. Da mehrere Leute der Mann-
schaft sich durch Schwimmen über dem Was-
ser hielten, ließ ich eine Pinasse ins Meer
setzen, um einige der dem Ertrinken nahen
Feinde wo möglich aufzufischen und sie an
Bord unseres Schiffes zu bringen.
Nachdem mehrere derselben hinaufgebracht
worden waren, spannten wir alle Segel aus,
um das Weite zu gewinnen, obschon wir vor
fernerer Verfolgung nichts mehr zu fürchten
hatten, denn nachdem die anderen nachsegeln-
den Chaloupen Zeugen vom Schicksale der er-
sten beiden gewesen waren, traten sie alsbald
ihren Rückzug an. Um nicht zu verrathen,
welches das Ziel unserer Reise sei, steuerten wir
176
nach Osten, also in einer ganz abweichenden
Richtung von derjenigen, welche Schiffe nehmen,
die nach China fahren wollen. Obwohl wir
nun auf diese Weise der Lebensgefahr glücklich
entronnen waren, machte es uns doch aufs
höchste besorgt, daß wir in Wahrheit für Pi-
raten gehalten wurden und nicht sicher sein
könnten, wie lange wir ruhig.unsere Reise
fortsetzen würden. Mein Theilhabcr war der
Meinung, man müßte nach Bengalen zurück«
kehren, und selbst auf eine gerichtliche Unter-
suchung antragen, die den Beweis liefern
würde, auf welche Weise wir in den Besitz
unseres Schiffes gekommen wären. Dagegen
war ich besorgt, daß wir auf der Hinreise
leicht einem englischen oder holländischen
Schiffe begegnen könnten, das, ebenfalls zur
Kenntniß des falschen Gerüchtes gekommen,
uns partheiischen Richtern ausliefern würde.
Da auch der englische Matrose meiner
Ansicht war, ward beschlossen, sogleich nach
der Küste von Ton-Kin, und von da nach
^
China zu steuern; hier wollten wir unser Fahr-
zeug um jeden Preis zu verkaufen suchen, und
auf einem fremden nach unserer Heimath in
Europa zurückkehren. Widrige Winde mach-
ten diese Fahrt zu einer sehr beschwerlichen,
und die Furcht, daß eins der Schiffe, deren
Chaloupen auf uns Iagd gemacht, vor uns
ankommen möchte, erhielt uns in beständiger
Angst. Ich glaubte damals, mich nie in einer
schlimmeren Lage befunden zu haben, denn so
übel es mir auch schon ergangen sein mochte,
nie war ich als Dieb verfolgt worden. Wie
sollte auch einem Manne nicht der Muth versagen,
der nie im Leben eine Handlung begangen,
welche mit seiner Ehre und mit der Rechtlich-
keit im Widerspruch gewesen wäre, und nun
gewiß sein konnte, daß er als Verbrecher be-
handelt werden würde, wenn man ihn gefan-
gen nahm.
Nach einer langen regellosen Fahrt, auf
welcher wir sogar, wegen Maugel an Lebens-
mitteln, uns harten Entbehrungen unterziehen
mußten, bekamen wir endlich die Küste von
Ton-Kin zu Gesicht, und liefen in einen klei-
nen Fluß ein, um so wenig wie möglich durch
vorbeisegelnde Schiffe bemerkt zu werden, und
von dort aus zu erforschen, was für Fahr-
zeuge sich in den Häfen jener Gegend befinden
möchten. Die bedeutende Tiefe des kleinen
Flusses erlaubte uns, diese Maßregel auszu-
führen, welche uns wahrscheinlich das Leben
rettete, denn am Nachmittage des Tages un-
serer Ankunft liefen zwei holländische Schiffe
in den Hafen von Ton-Kin ein, und am an-
deren Morgen nahmen mehrere englische die
nehmliche Richtung.
Wir fanden, daß die Ufer ein wilder
Polksstamm bewohnte, welchem Dieberei Haupt-
beschäftigung war; mit Ausnahme eines klei-
nen Tauschhandels, zu welchem wir aus Man-
gel an Lebensmitteln gezwungen waren, hatten
wir zwar wenig mit ihnen zu thun, wurden
aber doch einige Male von ihrer gemeinen
Handlungsweise belästigt. Daß sie neben an«
derm abscheulichen Gewohnheiten auch die ha»
ben, Unglückliche, welche an ihrer Küste Schiff-
bruch leiden, zu Sclaven zu machen, bewiesen
sie bei folgender Gelegenheit.
52'
XXI.
Das Pechgefccht.
2vie bereits erzählt, war der Leck, welchen
unser Schiff bekommen hatte, in aller Eile
verstopft worden, weil wir uns auf der Flucht
vor den fünf Chaloupen befanden; jetzt woll-
ten wir nun unsere Muße dazu anwenden,
eine gründlichere Ausbesserung vorzunehmen,
und zu diesem Zwecke das Schiff kielen, nach-
dem die schwersten Gegenstände ans Land ge-
schafft «orden waren. Wir erleichterten es
also, und. schafften sämmtliche Kanonen und
andere schwere Gegenstände auf die eine Seit«,
damit sich diese bis zum Wasser senkte und
auf solche Weise der Kiel zum Vorschein kam.
Als die Einwohner, denen ein solches Verfah-
ren ganz neu und unbegreiflich war, den un-
H^
teren Thell des Schiffes über dem Wasserspie-
gel und nach dem Lande zugekehrt erblickten,
während von unserer Mannschaft Niemand
sichtbar wurde, bildeten sie sich ein, es wäre
gestrandet, und es versammelten sich ihrer als,
bald eine große Menge, um das Schauspiel
anzusehen.
Dabei ließen sie es aber nicht bewenden,
sondern nach einigen Stunden stiegen sie in
zehn bis zwölf Barken und näherten sich un-
serem Schiffe, ohne Zweifel in der Absicht, es
auszuplündern und uns zu Gefangenen zu
machen. Als sie uns nun gewahr wurden
und emsig beschäftigt sahen, blieben sie dennoch
bei ihrer Meinung, indem sie wohl vermuthe-
ten, daß wir bemüht wären, unser Schiff wie«
der fiott zu machen. Ihre feindlichen Absich-
ten vermuthend, bewaffneten wir uns Alle,
und überdies bemühten wir uns, das Schiff
wieder aufzurichten. Allein bevor wir damit
zu Stande gekommen waren, warfen sich die
Eochinchinesen schon über unser Boot her, um
^k
5.
^
182 ^
die darin befindliche Mannschaft gefangen zu
nehmen. Der erste, an welchen sie Hand an-
legten, war ein stämmiger englischer Matrose,
der zu meiner Verwunderung sein Gewehr so-
gleich auf den Boden des Bootes niederlegte,
um die Hände frei zu haben, mit welchen er
den Angreifer bei beiden Ohren packte und
seinen Kopf mit solcher Gewalt gegen den
Schiffsbord stieß, daß der Bursche unter sei-
nen Fäusten den Geist aufgab. Ein Hollän-
der, welcher neben ihm stand, nahm während
dessen die Muskete auf und schlug mit dem
Kolben so wacker um sich herum, daß sunj
Feinde alsbald zu Boden geschmettert lagen.
Das war aber noch nicht hinreichend, um
funfzig beherzte Leute zum Rückzuge zu nöthi-
gen. Was uns einen vollständigen, unerwar-
tet raschen Sieg verlieh, war ein ganz neues,
unverhofftes Mittel.
Unser Zimmermann war nehmlich damit
beschäftigt, die Fugen des Schiffes mit Theer
zu versehen, und hatte zu diesem Zwecke zwei
oe.
große Kessel mit siedendem Pech, Harz, Talg,
Oehl und anderen Flüssigkeiten neben sich.
Der Schiffsjunge, welcher ihm Hülfe leistete,
hatte nun gerade einen großen eisernen Löffel
in der Hand, als zwei unserer Feinde auf
die Chaloupe, in welcher er sich befand, zu-
kamen. Ohne sich lange zu besinnen, füllte
der beherzte Bursche den Löffel mit siedendem
Pech, und schleuderte es auf die Angreifer.
Unter entsetzlichen Schmerzen, welche die halb-
nackten Menschen durch die Brandwunden em-
pfanden, und mit fürchterlichem Gebrüll stürz«
ten sie sich ins Wasset. „Gut, Iack, sehr
gut," rief der Zimmermann, „gieb nur noch
eine Portion;" dabei nahm er selbst auch ei-
nen Löffel, und beide schleuderten sie nun eine
so große Quantität auf die Feinde, daß sich
bald in den drei nächsten Barken Niemand
von ihnen fand, der nicht aufs Schrecklichste
zugerichtet war.
Alle Menschen drücken ihren Schmerz
zwar durch Geschrei oder Klage-Töne aus,
aber was ich bei diesen Menschen hörte, konnte
ich nur mit dem Wolfs - Gebrülle vergleichen,
welches ich auf meiner ersten Rückreise nach
England an der Grenze von Languedoc mit
Grausen hörte. Eine größere Freude, als über
diesen Sieg, habe ich nie empfunden, nicht nur
weil er so unverhofft errungen, sondern auch
kein Blut dabei vergossen worden war, mit
Ausnahme des einen Feindes, welchen unser
Matrose gleich zu Anfang umgebracht hatte.
Während dieser drolligen Schlacht wa-
ren mein Geschäftsgeuosse und ich damit be-
schäftigt, die Aufrichtung des Schiffes zu leiten
und die Kononen wieder an ihre alte Stelle
zu bringen. Der Kanonier bat mich, daß ich
der Chaloupe Befehl geben möchte, sich aus
der Schußweite zu begeben, um den Feinden
noch eine gehörige Ladung zuzusenden. Ich
erwiderte ihm aber, daß er sein Pulver sparen
könnte, und ließ vom Koch noch einen Kessel
mit Pech sieden, um uns bei einem fernerm
Angriffe desselben Mittels zu bedienen, wel-
ches uns bereits einen Sieg verschafft hatte.
Die Gegner schienen indessen nicht aus-
gelegt, fernere Feindseligkeiten zu beginnen;
als das Schiff wieder auf seinem Kiele auf-
recht stand, fingen sie an einzusehen, daß sie
einen dummen Streich gemacht hätten, da un-
ser Schiff wider ihre Erwartung fortsegelte,
und wir im Besitze von ganz absonderlichen
Vertheidigungsmitteln waren.
Nachdem wir wieder auf die offene See ge-
kommen waren, segelten wir in einer Richtung,
als wollten wir nach den philippinischen In-
seln, um den Weg zu vermeiden, welchen die
europäischen Schiffe gewöhnlich nehmen, und
steuerten dann auf die Insel Formosa, wo
wir die Anker auswarfen und frisches Wasser,
so wie auch Mundvorrath einnahmen. Die
Einwohner von Formosa sind ungewöhnlich
zuvorkommend und friedlich, und in allen Ge-
schäften, die wir mit ihnen hatten, erwiesen sie
sich als pünktlich und rechtschaffen. — Bei
^
-5^l
anderen wilden Völkern war uns nichts Ähn-
liches vorgekommen, und ich bin überzeugt, daß
sie sich aus dem Grunde so zu ihrem Vortheil
auszeichneten, weil bei ihnen noch ein Rest
des Christenthums übrig geblieben war, wel-
ches einst anfing, durch einen protestantischen
Missionair aus Holland auf der Insel verbrei-
tet zu werden. Die christliche Religion ver-
bessert stets die Sitten der heidnischen Völ-
ker, bei denen sie Eingang findet, auch dann
selbst, wenn das Verständniß derselben bei ih-
nen sehr unvollkommen blieb.
Von hier aus segelten wir in nördlicher
Richtung im Angesichte der chinesischen Küste,
von der wir uns aber so entfernt wie möglich
hielten, so lange wir an Häfen vorbeikamen,
die viel von europäischen Schiffen besucht wur-
den, denn besonders in diesem Himmelsstriche
fürchteten wir in ihre Hände zu fallen, weil
man hier am wenigsten Umstände mit uns ge-
macht haben würde.
Nachdem wir endlich auf dem dreißigsten
Breitegrade angelangt waren, entschlossen wir
uns, in den ersten Handelshafen einzulaufen,
der sich uns darbieten würde. Während wir
nun nach der Küste zu steuerten, kam uns
etwa zwei Stunden von derselben ein Kahn
entgegen, in welchem sich ein alter portugiesi-
scher Steuermann befand, der uns als Euro-
päer erkannt hatte, und in der Absicht zu uns
kam, uns seine Dienste anzubieten. Kaum
hatte dieser närrische Kauz unser Schiff betre-
ten, als er den Kahn, welcher ihn gebracht
hatte, zurückschickte, ohne uns erst zu fragen,
ob wir ihn aufnehmen wollten oder nicht.
5«2
^
XXII.
Der portugiesische Steuermann.
^leberzeugt, daß wir uns von diesem Menschen
konnten hinführen lassen, wohin es uns gut
dünkte ^ sagte ich ihm, daß er uns nach dem
Hafen von Nanking bringen möchte, an der
nördlichen Küste China's. Er versicherte, daß
er den genannten Hafen sehr genau kenne,
fragte uns aber zugleich lächelnd, was wir
dort zu thun beabsichtigten? ich erwiderte
ihm, daß wir daselbst unsere Waaren verkaufen,
und dagegen Porzellan, Seidenzeuge und Thce
einhandeln wollten. „Dann," meinte er, „hät-
ten Sie nach Macao gehen sollen, weil dort
das Opium sehr vortheilhaft abzusetzen ist, und
es da eben so viele chinesische Produkte ein-
zukaufen giebt, wie in Nanking."
Als ich sah, daß der Alte mit einer son-
derbaren Hartnäckigkeit seine Meinung verfocht,
äußerte ich endlich, daß wir eben so wohl zu
unserem Vergnügen wie in Handelsgeschäften
reisten, und Lust hätten, die große Stadt Pek-
king, die berühmte Residenz des Kaisers von
China, zu sehen. „Oh," rief er, „dann müssen
Sie ja nach Ningpo gehen, um auf dem Flusse,
welcher sich hier ins Meer ergießt, den großen
Kaiser-Kanal zu erreichen, der fast das ganze
chinesische Neich durchschneidet. Drei hundert
Meilen lang, und zwei hundert bis tausend
Fuß breit, ist er durch Berge und Thäler ge-
führt, und vermittelst hoher Brücken sogar über
Sümpfe geleitet, bis Peking."
Da er Lust zu haben schien uns noch län-
ger mit seiner Kenntniß der chinesischen Geo-
graphie zu langweilen, unterbrach ich ihn mit
der Versicherung, daß wir nun einmal den
Entschluß gefaßt hätten, nach Nanking zu ge-
hen, er möchte sich erklären, ob er uns dorthin
führen wollte oder nicht. „Nie ihnen gefällig
,90 l
ist," erwiderte er, „ich habe ganz vor Kurzem
ein holländisches Schiff denselben Weg ein-
schlagen sehen." Dem Alten entging meine
Verstimmung nicht, in welche ich durch die
letzten Worte versetzt wurde, denn gerade ein
holländisches Schiff mußten wir am meisten
furchten. „Ich dächte nicht," fuhr er fort,
„daß Sie von den Holländern etwas zu be-
sorgen haben, wenigstens habe ich nicht gehört,
daß sie Krieg mit England führen."
„Ich glaube es auch nicht," erwiderte ich,
doch kann man nicht vorher wissen, was Leute
zu thun im Stande sind, die sich außer dem
Bereiche der Macht ihrer Landesgesetze befin-
den." „Mein Himmel, Sie sind ja keine See-
räuber," erwiderte er, „was können Sie denn
zu fürchten haben? wer wird friedlichen Kauf,
leuten etwas zu Leide thun?" — Da die Er-
wähnung der „Seeräuber" mich noch ver-
stimmter machte, als ich bereits war, sprach
der Portugiese: „ich habe gewiß nicht die Ab-
sicht, mein Herr, Sie in Ihren Plänen zu
stören, und bin weit entfernt, gegen irgend
einen Entschluß, den Sie gefaßt haben, zu pro-
testiren; handeln Sie ganz nach Ihrem Be-
lieben, und sein Sie überzeugt, daß ich Ihre
Befehle stets gehorsam vollziehen werde." —
„Was Sie mir so eben eröffnet haben,"
erwiderte ich, „hat mich wankend in meinem
Plane gemacht; ich hoffe, daß es keine Piraten
giebt, denn wie Sie sehen, sind wir nicht da-
rauf eingerichtet, mit irgend einem Erfolge
Widerstand zu leisten." — „Darüber beruhi-
gen Sie sich," antwortete er, „seit funfzehn
Iahren ist kein Seeräuber in diesen Gewässern
gesehen worden, mit Ausnahme eines einzigen,
der, wie ich gehött habe, ungefähr vor einem
Monate in der Bucht von Siam erblickt wor-
den ist. Uebrigens war sein Fahrzeug nicht
zu Piratenzügen gebaut worden, und deshalb
auch nicht dazu geeignet, sondern die Mann-
schaft hatte es in Besitz genommen, nachdem
ihr Capitaine von den Malaien ermordet wor-
den war; man glaubt allgemein, daß er an
5^
-5^
diese verlathen und, in Folge der Verabredung
mit den Matrosen, umgebracht worden sei.
Man hat übrigens die genaue Beschreibung
des Schiffes, das schon ein Mal einen Kampf
mit fünf Chaloupen gehabt hat, und es wird
nicht lange währen, bis es angehalten und
die Mannschaft gehängt wird, denn die Kunde
des Verbrechens ist überall hin verbreitet." —
„Man wird doch nicht die Leute richten, bevor
sie gehört worden sind?" — „Nun," erwi-
derte der Portugiese, „mit solchem Gesindel
verlohnt es sich doch wohl nicht der Mühe,
viele Umstände zu machen; Rücken au Rücken
zusammengebunden, und dann ins Wasser
mit ihnen, so gehört es sich für ihre Frevel-
thaten." — .
Ueberzeugt, daß der Steuermann uns nicht
schaden könnte, wenn er auch in unser Ge-
heimniß eingeweiht würde, sprach ich mit gro-
ßem Eifer: „so mögen Sie denn erfahren,
daß, die englischen und holländischen Schiffs-
capitaine, welche solche Absichten haben, wie
5>
sie bei Gelegenheit des Kampfes mit den Cha-
loupen offenbart wurden, unbesonnene und un-
wissende Menschen sind, die von göttlicher und
menschlicher Gerechtigkeit keine Ahnung haben,
und Mörder werden müßten, während sie
in dem Wahne ständen, ein Verbrechen zu
bestrafen." Ich erzählte ihm nun den ganzen
Hergang der Sache, und fugte hinzu, daß das
vergossene Blut bei unserer Vertheidigung die-
jenigen verantworten müßten, welche uns an-
gegriffen hätten, bevor sie sich Ueberzeugung
verschafft, daß wir die Diebe wären.
Der alte Mann war ganz erstaunt über
die Aufklärung und meinte, daß wir sehr Recht
gehabt hätten, nach dem Norden zu steuern,
und, wollten wir seinem Rache folgen, unser
Schiff in China verkaufen, und ein neues
bauen lassen müßten. Ich bin ganz bereit
dazu, erwiderte ich, doch kann ich mich nicht
entschließen, unschuldige Menschen ins Unglück
zu stürzen, denn jeder Besitzer des Schiffes
würde für den Dieb desselben gehalten, und
13 >l
194
zum Tode verurtheilt werden. Dagegen giebt
es,ein Mittel/ meinte der Portugiese, ich kennt
die holländischen und englischen Schifsscapi-
taine, welche von der Sache wissen, und werde
nicht unterlassen, ihnen den richtigen Hergang
mitzutheilen. ,'' '-^" ^
Nach einer Fahrt von dreizehn Tagen
erblickten wir endlich den Meerbusen von
Nanking, wo wir die Anker auswarfen, und
in Erfahrung brachten, daß kurz zuvor zwei
holländische Fahrzeuge angekommen wären, in
deren Gewalt zu fallen wir befürchten mußten.
Nachdem ich meinem Genossen und dem Por-
tugiesen diese fatale Nachricht mitgetheit, schlug
der letztere vor, zwei und vierzig Stunden
weiter nach dem Süden zu steuern, wo sich
ein kleiner Hafen, Namens Qm'nchang, be-
fände. Nach diesem kämen nur solche Fahr-
zeuge, welche Missionäre von Macao brächten,
die sich von hier aus ins Innere des Landes
begeben, um die christliche Religion zu ver-
breiten. — Obgleich es aber keine Handels-
^3
'^
195
^
ftadt ist, fugte er hinzu, kommen doch zu ge-
wissen Zeiten, wo dort eine Art Messe gel^al-
ten wird. Iapanische Kaufleute hin. —
s Nachdem wir einstimmig beschlossen hat-
ten, seinem Nathe zu folgen, lichteten wir am
folgenden Tage die Anker, und kamen nach
einer F«chrt von fünf Tagen (denn widrige
Winde hielten uns so lange auf) glücklich in
Quinchangi an. In meinem Entzücken, stls
ich das Land betrat, und von Dankbar-
keit gegen die Vorsehung durchdrungen, welche
uns glücklich durch so viele Gefahren geleitet
hatte, schwur ich mit meinem Theilhaber,
nie mehr dm Fuß auf das Unglücksschiff zu
setzen. .'.1 "-!.' '-:, ',i', ,., . ,
Es war mir, als sei ich dem Leben zu-
rückgegeben, seit ich der Befürchtung entrissen
war, als Seeräuber ergriffen zu werden; denn
kein Unglück ist im Stande den Menschen so
elend zu machen, wie beständige Angst; alle
Kraft der Seele, ohne welche man die Schläge
des Schicksals nicht zu ertragen vermag, wird
'5^°
13*
durch sie geschwächt, und mit ihr schwindet
auch die Gesundheit des Körpers»
Der alte Steuermann, welchen wir als
unseren besten Freund betrachteten, verschaffte
uns eine Wohnung nebst einem Magazin für
unsere Waaren, welches von jener wenig ver-
schieden war. Erstere bestand aus einer Hütte,
die mit einer größeren verbunden war, und
beide waren aus Rohr gebaut und mit Palli-
saden umgeben, um gegen Diebe geschützt zu
sein, an welchen es, dem Anscheine nach, in
diesem Lande kein Mangel war. Zu größerer
Sicherheit erbaten wir uns vom Magistrat
eine» Wache, die er uns auch bewilligte. So
hatten wir denn fortwährend einen Soldaten
vor unserer Thüre, der mit einer Hellebarde
bewaffnet war, und täglich fünfjGroschen von
uns empfing.
Die Messe (oder vielmehr der Iahrmarkt)
war zwar schon seit einigen Tagen zu Ende,
!
doch befanden sich noch vier chinesische Schiffe
(Ionken) am Ufer, und zwei japanische Fahr-
zeuge, welche mit chinesischen Waaren befrach-
tet waren; letztere warteten auf die Ankunft
japanischer Kaufleute, welche noch durch Ge-
schäfte auf dem Lande zurückgehalten wurden.
Unser Portugiese ließ es sich sogleich an-
gelegen sein, uns mit den katholischen Missio-
nären bekannt zu machen, welche in der Stadt
ansässig waren, um das Christenchum zu pre-
digen. Der eine von ihnen, Simon, war ein
Franzose, der andere ein Portugiese, und der
dritte ein Genfer. Pater Simon war ein ge-
selliger Mann, von angenehmen Sitten; die
beiden anderen hatten etwas Strenges in ih-
rem Wesen, und schienen sich um nichts An-
deres zu bekümmern, als um den Zweck ihres
Aufenthalts; dem zufolge ergriffen sie jede Ge-
legenheit, um mit den Einwohnern zusammen
zu kommen und sich ihr Vertrauen und ihre
Achtung zu erwerben. — Sie selbst waren
'1
.
5«:
^
fest überzeugt, daß ihre Bemühungen zur Be-
kehrung bei den Einwohnern von großem Er-
folge wären; doch schien es mir, als begnüg-
ten sie sich damit, den Heiden das Vaterunser
und Gebete zur heiligen Iungfrau und ihrem
Sohne in einer unverständlichen Sprache her-
zusagen. Welche Meinung man indessen auch
von ihrem Treiben hegen mochte, ihr Eiser
war aller Achtung werth, der sie veranlaßte,
Gefahren zu bestehen und Beschwerden zu -er-^
dulden, ohne Aussicht auf zeitlichen Aortheil
für ihre eigene Person.' ^ "2,"^
Pater Simon hatte von seinem Vorgesetz-
ten" den Auftrag, hier einen anderen Geistli-
chen zu erwarten, der von Macao kommen
sollte, um sich dann nach Peking zu begeben.
Als Wir eines Tages fröhlich zusammen spei-
sten; schilderte er mir mit Enthusiasmus die
PrachtMser^kaiserlichw ^Residenz, und drang
in mich, ihn dorthin zu begleiten. „Wie kön-
nen Sie unsere Gesellschaft wünschen," warf
5>t
ihm mein Compagnon im halben Scherze ein,
„da wir doch Ketzer sind?" ,^i)h! es kann
aus Ihnen noch einst ein braver Katholik wer-
den," erwiderte er, „denn da ich schon so viele
Heiden bekehrt habe, gebe ich die Hoffnung
nicht auf, Sie ebenfalls zu bekehren.". „So
werden Sie uns also auf der ganzen Reise
wohl Predigten halten?" meinte der Com-
pagnon „Sein Sie unbesorgt, daß ich ihnen
lästig fallen werde, meine Religion zwingt
mich nicht, zudringlich zu sein; wir sind hier
Landsleute, und wenngleich ich Katholik und
Sie Protestant sind, bleiben wir doch beide
Christen und Leute von Erziehung, die sich
selbst bei entgegengesetzten Ansichten nicht be-
leidigen dürfen/' Diese humane Rede unseres
Paters rief mir den jungen Geistlichen ins
Gedächtm'ß zurück, welchen ich einst vom Schiff-
bruch gerettet und in Brasilien zurückgelassen
hatte, obgleich dessen Character noch größere
Hochachtung verdiente, als der des Pater Si-
mon; denn wenn man diesem auch nicht die
^? ^
2NU
mindeste Leichtfertigkeit Schuld geben konnte,
besaß er doch nicht den tiefen Eifer, die auf-
richtige Liebe zur Religion, welche jenen jungen
Geistlichen beseelte.
-o««»»««
^" . -^
Der japanische Kaufmann
Während wir mit uns selbst noch nicht einig
waren, ob wir das Anerbieten des Missionärs
annehmen sollten oder nicht, führte uns der
Portugiese einen japanischen Kaufmann zu,
der unsere Waaren anzusehen wünschte, und
dann auch unseren ganzen Vorrath an Opium
kaufte. Er bezahlte uns dafür theils mit Gold-
münzen, welche in seinem Lande geprägt wa-
ren, theils in Goldbarren, die zehn bis zwölf
Unzen an Gewicht hatten. — Bei den Ver-
handlungen über diesen Verkauf kam mir der
Gedanke ein, ob der Käufer nicht auch von
unserem Schiffe Gebrauch machen könnte. Als
unser Dolmetscher ihm den Vorschlag machte,
zuckte er zwar, statt aller Antwort, mit den
202
Achseln, was uns wenig für unseren Wunsch
hoffen ließ, es bei ihm anzubringen; um so
mehr waren wir überrascht, als er uns einige
Tage darauf besuchte und Folgendes eröffnete:
„Die eben gemachten Einkäufe haben meine
Casse so erschöpft, daß ich jetzt außer Stande
bin, die Summen, welche Sie für Ihr Schiff
fordern, zu bezahlen; sind Sie aber geneigt,
es Ihrer Schiffsmannschaft anzuvertrauen, so
möchte ich auf demselben nach Iapan reisen
und dort von Neuem befrachten, worauf ich
es nach den philippinischen Inseln senden und
vorher die Fracht bezahlen würde; ist es von
dort zurückgekommen, so bin ich bereit, es zu
kaufen und den ganzen Betrag baar zu be-
richtigen. , , , . . .,,...
Ich hatte große Lust, selbst das Schiff
nach Iapan und von dort weiter nach den
Puncten zu führen, wohin der Japanese es
wünschte; doch mein Compagnon widerrieth
es mir dringend, indem er mir die Gefahren
K/6< —^A
vorstellte, in welche ich in so unbekannten Ge-
genden und bei Völkern, die für falsch und
grausam gehalten würden, gerathen könnte.
Nachdem ich seinen Gründen nachgegeben,
verfügten wir uns zum Schiffscapitaine, um
mit ihm und der Mannschaft wegen des Vor-
schlags unseres Japanesen zu berathschlagm.
Auf dem Wege zu ihnen kam uns der junge
Mann, welchen mir mein Neffe als Begleiter
gegeben hatte, in aller Eile nach, und versi-
cherte, daß das Project, von welchem es sich
handelte, großen Vortheil verspräche, und es
ihm eine große Freude machen würde, könnte
er mich auf der Reise begleiten; wenn ich selbst
nicht Lust hätte, dieselbe zu unternehmen, so
bäte er mich um die Erlaubniß, ihn allein rei-
sen zu lassen; alle Bedingungen, die ich ihm
machen würde, <ei er bereit einzugehen. „Kehre
ich nach England zurück, so werde ich nicht
mtterlaffm, Ihnen genauen Bericht abzustatten
von allen Geschäften, welche ich abgeschloffen
habe, und stelle es Ihnen dann anHeim, wel-
chen Antheil Sie mir an dem sich ergebenen
Gewinne zu bewilligen geneigt sind.
Der Gedanke, mich vielleicht für immer
von dem jungen Manne zu trennen, betrübte
mich recht sehr; doch die immer seltene Gele-
genheit, sein Glück zu machen, war günstig für
ihn, und er besaß alle Eigenschaften, welche
zu dem glücklichen Erfolge nothwendig waren.
Als ich meinem Compagnon den Wunsch des
jungen Mannes mitgetheilt hatte, erwiderte er
ohne Zögerung: „Wir sind, wie Sie wissen,
entschlossen, das Unglücksschiff nicht wieder zu
besteigen; hat der junge Mann Muth genug,
den Gefahren zu trotzen, welche das fatale
Fahrzeug stets in seinem Gefolge zu haben
scheint, so bin ich bereit, ihm den Antheil, wel-
chen ich daran habe, zu überlassen; möge er
allen Nutzen genießen, den er daraus zu ziehen
vermag; kommen wir in späteren Tagen einst
wieder in England zusammen, so kann er mit
mir den Gewinn theilen, welchen er durch mein
Capital erlangt hat."
Ich konnte natürlich hinter einem Bei-
spiele von solcher Großmuth nicht zurückstehen,
und wir kamen überein, daß das Fahrzeug
zur Hälfte ihm, und zur anderen Hälfte uns
gehören sollte, worüber er uns ein schriftliches
Document ausstellte. — Die Schiffsmannschaft
willigte mit Freuden darein, ihm auf der Reise
nach Iapan zu folgen, und als sie das Ziel
desselben erreicht hatten, wirkte ihm der Iapa-
nese die Erlanbniß aus, ans Land gehen zu
dürfen, eine Gunst, die damals fast nie einem
Europäer zu Theil wurde. Hierauf befrachtete
er das Schiff mit chinesischem und japanischem
Porzellan, und schickten es damit nach den
philippischen Inseln, wo die Ladung vortheil-
hllft an die Spanier abgesetzt und dagegen
Gewürznelken und andere Specereien einge-
handelt würden. — Als er nach Iapan zu-
zurückgekehrt war, zahlte ihm sein Patron
nicht nur die Fracht vollständig aus, sondern
war auch noch so edelmüthig, ihm für seine
eigene Rechnung Waaren zu liefern, die er
T
/<^-
nach Manilla ausführw wollte, und hatte
auch nichts dagegen, als er dm Wunsch aus-
sprach, das Schiff für sich zu behalten.
In Manilla, wo er eine einflußreiche Be-
kanntschaft anknüpfte, gelang es ihm, zu be-
wirken, daß sein Fahrzeug für, frei erklärt
wurde. Ein größeres Glück für ihn war es,
daß der Gouverneur von Manilla selbst es
miethcte, um sich auf demselben nach Aca-
pulco, an der Küste von Merico, einzuschiffen.
In Acapulco hatte er Gelegenheit, sein Schiff
sehr vortheilhaft zu verkaufen, gelangte von
dort nach Iamaica, und kehrte nach einem
Zeitraume von acht Jahren als steinreicher
Mann nach England zurück. " .
Im Moment der Trennung von unserer
Schisssmannschaft dachten wir daran, die bei-
den Leute zu belohnen, welche uns zur rechten
Zeit von den feindlichen Absichten unterrichtet
hatten, die man zu Compodia gegen uns hegte.
— Sie konnten gerechte Ansprüche auf unsere
Erkenntlichkeit machen, obgleich ich gestehen
^
muß, daß sie nicht eben in der lautersten Ab-
sicht uns die Entdeckung gemacht hatten. Der
eine gestand sogar offen, daß er uns wirk-
lich für Seeräuber gehalten und gehofft hätte,
Raubzüge mitzumachen. Der uns erwiesene
Dienst blieb dessenungeachtet von der größten
Wichtigkeit, und wir unterließen nicht, ihnen
eine Gratisication außer dem Lohne, ^welcher
ihnen von uns verbürgt worden war, zu ver-
abreichen.
Wir befanden uns nun also ohne Fahr-
zeug an dem Ufer China's, in einer so großen
Entfernung vom Vaterlande, wie sie nur im-
mer möglich sein kann, ohne zu wissen, auf
welche Weise wir aus unserer freiwilligen Ver-
bannung erlöst werden würden. — Da in vier
Monaten wieder eine Messe stattfinden sollte,
hofften wir dann eine Ionke zu kaufen, um auf
derselben nach einem indischen Hafen segeln
zu können. Uns diese Zeit zu vertreiben,
machten wir mehrere Ausflüge in der Umge-
gend, unter andern nach der berühmten Stadt
^5
'5>
Nanking, wohin die Reise zehn Tage dauerte.
Diese ungeheure, von einer vierzig Fuß hohen
Mauer rings umgebene Stadt, hat zwei Mal
hunderttausend meistens einstöckige Häuser, und
soll von mehr als einer Million Menschen be-
wohnt werden. Die großen Tempel, Thürme
und anderen Denkmähler der chinesischen Bau-
kunst liegen seit langer Zeit in Trümmern, und
nur ein zwei hundert Fuß hoher achteckiger
Porzellanthurm, mit grün lackirten Ziegeln be-
deckt, ist noch übrig geblieben.
5^
^
^3
XXIV
Nanking, Peking und die Chinesen.
2ver in der Meinung die Stadt Nanking
betritt, unwissende Heiden hier zu finden, der
muß freilich erstaunen, wenn er die schönen
seidenen Zeuge, das oerühmte chinesische Pa-
pier, die großen Bücher-Sammlungen und
so mannigfaltige Kunstsachen erblickt, aber mit
den Erzeugnissen der europäischen Industrie ist
das Alles nicht zu vergleichen. Wie erbärm-
lich erscheinen ihre Barken gegen unsere Kauf-
fahrteifiotten, ihr Handel gegen das kaufmän-
nische Treiben in London! ein einziges engli-
sches Kriegsschiff wäre hinreichend, die ganze
Seemacht der Chinesen zu vernichten. Vor
einer Schwadron deutscher Cuirassiere würden
tausend von ihrer Reiterei die Flucht ergreifen,
14' -^- 5"»
210
weil es bei ihnen weder Mannszucht, noch Ta-
pferkeit und militärische Kenntnisse giebt, ohne
welche die größte Armee nichts auszurichten
im Stande ist. Obgleich die Chinesen das
Pulver lange kannten, bevor es in Deutsch-
land erfunden wurde, bereiten sie es doch heute
noch so schlecht wie vor tausend Iahren, und
verstehen so wenig es zu gebrauchen, daß sie
nicht im Stande wären, eine Festung wie Dün-
kirchen einzunehmen oder zu vertheidigen, und
wenn sie Iahre lang darüber zubrächten. Ihre
Feuergewehre sind schlecht gearbeitet, uud es
ist stets ein glücklicher Zufall nur, wenn sie
in dem Augenblicke los gehen, wo es beabsich-
tigt wird.
Mit ihrer Gelehrsamkeit ist es auch nicht
weit her, obgleich es keinen aufgeblaseneren
Menschen giebt, als einen chinesischen sogenann-
ten Gelehrten. Sie haben künstliche Erd- und
Himmelskugeln, und sind der Meinung, mehr
Mathematik zu verstehen, als die übrige Welt.
Dessen ungeachtet geht ihre Unwissenheit in der
^
Astronomie so weit, daß sie beim Eintritt ei-
ner Sonnenfinsterniß in dem Glauben sind,
ein großer Drachen mache einen Angriff auf
die Sonne, und wolle sie mit seinen Krallen
davon tragen.
Es werden dann alle Trommeln und Kes-
sel im ganzen Lande zusammengeholt, um ei-
nen Lärm ohne Gleichen damit zu machen;
auf diese Weise wollen sie das Ungeheuer er-
schrecken, damit es den Himmelskörper fah-
ren läßt.
Nur wenige Tage erst waren wir von
unserer Reise nach Nanking zurückgekehrt, als
der Missionair, auf welchen Pater Simon
schon so lange gewartet hatte, endlich ankam,
um mit diesem zusammen die Reise nach Peking
zu unternehmen. — Man kann sich denken,
daß ich, ohne mich lange zu besinnen, seiner
Einladung, ihn dorthin zu begleiten, Folge lei-
stete, besonders da auch mein Kompagnon
große Lust hatte, die Haupt- und Residenz-Stadt
des ungeheueren chinesischen Reiches zu sehen.
2l2
Wir erhielten glücklicher Weise die Erlaub-
niß, uns auf der Reise einem Mandarinen an-
schließen zu dürfen, der in China so viel be-
deutet, wie bei uns der Statthalter einer Pro-
vinz. Diese Mandarinen erhalten überall, wohin
sie kommen, die größten Ehrenbezeugungen
von den Einwohnern, die überdieß gezwungen
sind, ihnen und ihrem sämmtlichen Gefolge
Alles zu liefern, was zum Unterhalte erforder-
lich ist, und so zuweilen durch eine Mandari-
nen - Reise fast zu Grunde gerichtet werden. —
Wir wurden mit großer Pünktlichkeit überall
bewirthet, und unsere Pferde gefuttert; statt
dafür bezahlt zu werden, kam dann der Inten-
dant des Mandarinen, und ließ uns Alles
ziemlich theuer bezahlen, um die Casse seines
Herrn damit zu füllen.
Die Reise nach Peking dauerte fünf und
dreißig Tage, und führte uns durch ein un-
glaublich dicht bevölkertes, aber meiner Mei-
nung nach, sehr schlecht cultivirtes Land, Die
Beweise der Armseligkeit, welche sich überall
^«^
kund gaben, machten einen recht unangenehmen
Eindruck auf uns, und ich bekenne, daß ich
es vorziehen würde, lieber noch ein Mal durch
die Steppen der Tartarei, als wieder auf die-
sem Wege zu wandern. Dabei ist diesen elen-
den Menschen ihre große Anmaßung, trotz ih-
rer erbärmlichen Lage, deutlich auf die Stirn
geschrieben, mit der sie auf alles Fremde ver-
ächtlich herabsehen; Leute, die bei uns höchstens
zu den Wohlhabenden gerechnet werden würden,
halten sich doch eine Menge von Sclaven und
unnützer Dienstboten, und behängen sich und
ihre Gemächer mit bunten Flitter».
Als wir in der Nähe von Peking ange-
langt waren, begegneten wir einem Land-Edel-
manne, wie ihn Pater Simon benannte, wel-
cher uns eine große Ehre zu erweisen wähnte,
indem er uns erlaubte, in seinem Gefolge un-
seren Weg fortzusetzen. — Das Gemisch von
Armseligkeit und feierlicher Miene, welche den
Zug bezeichnete, wäre eines Don Quirote wür-
dig gewesen. Das Kleid des Iunkers, welches
eine vortreffliche Narrenjacke abgegeben hätte,
war von stark beschmutztem Calicot, mit Flit-
tern behängt; an seiner drolligen Kopfbedeckung,
die man eben so wohl für eine Mütze, wie
für einen Hut halten konnte, hingen an her-
vorspringenden Haken kleine Glöckchen. Unter
den weiten Aermeln seiner Herrlichkeit, blickte
seine Hand mit einer mächtigen Peitsche her-
vor, die mit vieler Gravität der Rosinante
zwischen die Ohren hieb, während seine Tra-
banten, die zu Fuße neben ihm gingen, tapfer
auf die Gegend des Schweifes losschlugen.
So trabte er nach seinem Stammschlosse vor
uns her, und kam eine halbe Stunde früher
an als wir, da wir in einem am Wege lie-
genden Dorfe Halt gemacht, und Erfrischungen
eingenommen hatten.
Als wir das Castell dieser hohen Person
ebenfalls erreicht hatten, erblickten wir ihn in
einem kleinen umzäunten Garten vor feiner
Thür, indem er sein Mittagbrod verzehrte.
Während wir ihm durch das Gitter zusahen,
5^
und uns im Stillen lustig über ihn machten,
gab man uns zu verstehen, daß es seiner Herr-
lichkeit viele Freude machte, uns durch seinen
Anblick zu beehren. Ueber dem dicken Herrn,
welcher auf einem großen Sorgensessel saß, war
ein riesengroßer Sonnenschirm ausgespannt,
und verbreitete über sein Haupt reichlichen
Schatten. Von zwei Sclavinnen, welche ihm
die Speisen überbracht hatten, reichte ihm die
eine im Löffel die Suppe, während die andere
einen Teller unterhielt und sorgfältig abwischte,
was etwa nebenbei auf den Bart oder die
Weste des großen Herrn gefallen war.
Nachdem wir ihm einige Minute n die
Freude gemacht, uns an seiner Pracht zu er-
götzen, wie er wähnte, setzten wir unsere Reise
fort. Nur Pater Simon blieb noch zurück, da
ihn die Neugierde plagte zu wissen, was für
Leckerbissen eigentlich hier verzehrt würden; sie
wurde auch vollkommen befriedigt, indem er
das Glück hatte, selbst davon kosten zu dürfen.
Er gab uns die Versicherung, daß ein engli-
A«
5"«
scher Bullenbeißer schwerlich die Speise ange-
rührt haben würde, die aus gekochtem Reis
mit Knoblauchsauce und Pfeffer bestand, wo-
mit ein mageres Stück Hammelfleisch zusam-
men geschmort war. „Wenn seine Domestiken,"
meinte der Pater, „noch schlechtere Kost be-
kommen, als er selbst, so thun sie mir wirk-
lich m der Seele leid."
Der Mandarin, mit welchem wir weiter
reisten, war stets mit Edelleuten umringt, so
daß wir ihn fast nur von Ferne erblicken konn-
ten; sein Pferd und die Pferde seines Gefol-
ges waren mit Sattelzeug, Schabracken und
anderen Gegenständen so bedeckt, daß man
nicht sehen konnte, wie mager oder wohlge-
nährt sie wären, doch kamen sie mir um ein
gutes Theil geringer vor, als die gewöhnlich-
sten Arbeitspferde in England.
Auf dieser ganzen Reise begegnete mir
nur ein einziger Unfall; als wir nehmlich über
die Furth eines kleinen Flusses fetzten, machte
mein Pferd einen Fehltritt, wodurch ich aus
^5?
dem Sattel gehoben, und ins Wasser gewor-
fen wurde. Da die Stelle nicht tief war,
blieb ich zu meinem und meiner geehrten Leser
Glück am Leben, und hatte nur außerdem,
daß ich bis auf die Knochen durchnäßt war,
darüber zu klagen, daß die Notizen in meinem
Tagebuche durch das Wasser fast unleserlich
geworden waren; diesem Unfalle ist es daher
zuzuschreiben, wenn hin und wieder die Na-
men in der Erzählung meiner letzten Reisen
und Schicksale nicht immer richtig geschrie-
ben sind.
Am fünf und dreißigsten Tage unserer
Reise erblickten wir endlich die Mauern von
Peking, welche sich, wie bei Nanking, um die
ganze ungeheuere Stadt ziehen. Ein colossa-
les, neun Stock hohes Gebäude, bildet das
Thor für den Thcil der Vorstadt, zu welchem
wir hinein kamen; doch dauerte es noch eine
Stunde, bevor wir zur Stadt selbst gelang-
ten. Hier sind die Straßen meistens hundert
Fuß breit, und über eine Stunde lang; in
5..
«5-6-
'^
der Mitte derselben befindet sich der kaiserliche
Wohnsitz, der wieder gleichsam eine Stadt für
sich bildet, denn er umfaßt so viele Gebäude,
daß sein Umfang mehr als eine Meile beträgt.
Man zählt zehn tausend Paläste außerdem,
in welchen Staatsbeamte wohnen, eine große
Anzahl von Tempeln, öffentlichen Altären
und Gotteshäusern für die griechischen, katho-
lischen und mohämedanischen Glaubensgenossen.
Unter den fast zwei Millionen Einwohnern
befindet sich die kaiserliche, fünf und vierzig
tausend Mann starke Leibwache, und ein Heer
von ein und zwanzig tausend Polizeisoldaten.
In allen Straßen der großen Stadt herrscht
fortwährend ein außerordentlich lebhaftes Men-
schengewühl, weil Künstler und Handwerker
in beständiger Bewegung sind, um sich Arbeit
zu verschaffen.
Durch die Lebhaftigkeit des Verkehrs wer-
den die Straßen trotz ihrer ansehnlichen Länge
und Breite dermaßen verengt, daß man sich
kaum durchwinden kann, und es nur der an-
H^
gebornen Höflichkeit der Chinesen verdankt,
wenn man ohne nachdrückliche Rippenstöße
davon kommt. — Die Menge der beweglichen
Buden von Barbieren, Schuhflickern und
Schneidern, die Zelte, aus denen Thee, Früchte
und Reis zum Verkauf angepriesen werden, veren-
gen die breiten Straßen zu einem schmalen
Wege. Durch diesen bewegen sich Aufzüge
von Beamten in pomphafter Begleitung von
Schirm-, Fahnen- und Laternenträgern. In-
dem von der einen Seite ein Trauercondukt
naht, was der Europäer nur an dem klägli-
chen Geschrei und den verzerrten Mienen der
ganz weiß gekleideten Begleiter erkennen mag,
schreit ein Quacksalber seinen Lebensbalsam aus,
drängt sich andererseits eine lustige Gesellschaft
mit gellender Musik durch die Massen, um
eine Braut zur Hochzeit zu führen. Das Ge-
schwätz und Getöse dieser bunten Menge, über-
tönt von dem Geschrei derjenigen, welche ihre
Waaren ausrufen, der Streit Anderer, die
Fröhlichkeit und das Gelächter, welche in den
^
meisten Gruppen herrschen, können schwerlich
übertroffen werden. Tabuletkrämer, Taschen-
spieler, Zauberer, Wahrsager, Marktschreier,
Schauspieler, Musikanten lassen keinen Raum
unbesetzt. Die geringste Schwierigkeit, sich
durch die überfüllten Straßen der Stadt einen
Weg zu bahnen, hat es nun schon für Perso-
nen von Stande; ein vorangehender Diener
übt die Polizei, und haut mit einem Bambus oder
einer Peitsche einen Weg durch das Gedränge
der Menschen, indem er sie erinnert, Platz zu
machen. — Für die Ruhe und Sicherheit der
Stadt bei Tag und Nacht wacht eine so zahlreiche
Polizei, daß sie kaum zahlreicher sein könnte.
Deßhalb hört man auch selten, daß ein Haus
mit Gewalt geplündert, oder Iemand auf der
Straße erschlagen worden wäre, weil solche
Dinge unbemerkt zu thun fast unmöglich ist.
Denn alle Hauptstraßen sind mit Hauptwachen
besetzt; Tag und Nacht patrouilliren Polizei-
soldaten, mit einem Säbel und einem tüchtigen
Knittel bewaffnet, durch alle Straßen, und sind
berechtigt, ohne Unterschied drein zu schlagen,
wo sie eine Unordnung bemerken, und Alle,
die sich ihnen widersetzen oder Händel anfan-
gen, ohne Weiteres gefänglich einzuziehen. Bei
Nachtzeit erst erreicht die Ordnungsliebe den
höchsten Grad; Iedermann muß dann eine
Laterne in der Hand tragen.
Einen eigenthümlichen Eindruck machen
die gelbglasirten Ziegelsteine, mit denen sämmt-
liche Häuser des kaiserlichen Wohnsitzes gedeckt
sind, dercn Inneres gegen die Gebäude in Nan-
king sehr vortheilhaft absticht, denn sie sind
auf das Kostbarste mit mannigfaltigen schönen
Gerächen geschmückt.
Den portugiesischen Steuermann hatten
wir mit nach Peking genommen, da er den
kaiserlichen Hof zu sehen wünschte, und wir
Unterhaltung an seiner Gesellschaft fanden; zu-
dem war es uns auch in sofern von großem
Nutzen, als er der Landessprache mächtig war,
fertig französisch sprach, und auch das Engli-
sche radbrechte. — Als wir etwa acht Tage
^-
erst in Peking waren, kam er zu mir und
sprach lächelnd: „Ich habe Ihnen etwas zu
sagen, was Sie, Herr Engländer, mit Freude
erfüllen, mich aber betrüben wird, weil Sie
mich nehmllch die große Reise hierher haben
mitmachen und nun allein zurückkehren lassen
werden; auf welche Weise soll ich nun ohne
Schiff, olme Pferd, ohne Geld, einen Hafen
erreichen?"
Er brachte nun endlich die Nachricht her-
aus, daß sich in der Stadt eine große Cara-
vane russischer und polnischer Kaufleute be-
fände, welche gesonnen wären, in vier Wochen
zu Lande nach Rußland zurückzukehren; diese
Gelegenheit würden wir, seiner Meinung nach,
ohne Zweifel benutzen, um ihnen Gesellschaft
zu leisten, während wir ihn nach seinem alten
Quartiere allein zurückreisen ließen.
Ich gestehe, daß mich lange keine Nach-
richt so freudig überrascht hatte als diese, und
es dauerte eine Weile, bevor ich mich sam-
melte und den Alten näher befragte, um mich
^ 3^
^
zu überzeugen, daß die Sache ihre Richtigkeit
hätte. Nachdem ich dessen gewiß war, erwi-
derte ich ihm: „Fürchten Sie doch ja nicht,
daß wir Sie allein zurücklassen könnten, und
seien Sie überzeugt, daß es nur Ihre Schuld
sein wird, wenn sie je Macao wiedersehen."
Mein Compagnon, dem ich die Nachricht
sogleich mittheilte, war ebenfalls sehr erfreut
darüber und entschlossen, sich der Caravane
anzuschließen. „Meine Angelegenheiten in Ben-
galen," sagte er, „sind so wohl geordnet und
so sicheren Händen anvertraut, daß ich ohne
Bedenken auf lange Zeit abwesend sein darf;
ich habe die Absicht, rohe Seide und seidene
Stoffe aus China mitzunehmen, nach England
zu transportiren und dort zu verkaufen; von
dort kann ich fast zu jeder Zeit mit einem
Schiffe der indischen Compagnie nach Benga-
len zurückkehren. Den alten Portugiesen wol-
len wir mitnehmen, und nicht nur auf der
ganzen Reise unterhalten, sondern auch, zur
Belohnung seiner vielen uns geleisteten Dienste,
ö^
5^
>6 2H
224
ihm ein Geschenk von zwölf hundert Thalern
machen. - Er war ganz entzückt, als wir
ihm dies eröffneten, und versicherte uns, er
wäre bereit, uns bis ans Ende der Welt zu
folgen.
Wir beschäftigten uns nun mit den Vor-
bereitungen zur Neise, und hofften in vier
Wochen damit zu Stande zu kommen; doch
erging es uns eben so, wie den andern Kauf-
leuten, welche die Caravane bildeten, indem
aus vier Wochen eben so viele Monate wur-
den, bevor Alles in Ordnung war. Zu den
Waaren, welche ich eingekauft hatte, gehörten
unter andern neunzig Stücke Damast und zwei
hundert Stück sehr schöner Seidenstoffe, wovon
einige mit Gold durchwirkt waren, ferner eine
Quantität Thee, drei Kameel-Ladungen Mus-
katnüsse und Gewürznelken, sowie eine Partie
roher Seide; der Werth sämmtlicher Waaren
mochte sich auf ungefähr vier und zwanzig
tausend Thaler belaufen. Außer den Kameelen,
welche wir besteigen wollten, waren achtzehn
mit unseren Waaren beladen, zwei Pferde mit
unserm Gepäck, und außerdem nahmen wir
noch drei Handpferde mit, so daß wir allein
mit sechs und zwanzig Kameelen und Pferden
die Caravane vermehrten, welche ohne uns
schon aus vier hundert Pferden und Kameelen
bestand, mit hundert und zwanzig wohlbewaff-
neten Reitern.
Nur in solcher Gesellschaft kann man mit
ziemlicher Sicherheit durch die Wüsten Mittel-
Asiens reisen, denn wie die Caravanen des Mor-
genlandes den Angriffen der Araber ausgesetzt
sind, so hat man hier die der Taltaren zu
fürchten, nur mit dem Unterschiede, daß diese
nicht so grausam wie die Araber sind.
Der größte Theil der Gesellschaft bestand
aus Moskowitern, mehrere waren Liefländer,
und fünf Schottländer, letztere besonders sehr
welterfahrene, kluge, und unerschrockene Männer.
^ .^ -,"-
15
Abreise von Peking. — Die große
Mauer. — Kampf mit den Tartaren.
-An dem letzten Tage vor der Abreise wurde
eine Zusammenkunft gehalten und darin be-
stimmt, daß jeder Theilnehmer der Reise eine
gewisse Summe Geldes deponiren sollte, um
eine gemeinschaftliche Casse zur Bestreitung der
Fourrage, Bezahlung der Führer und anderer
Ausgaben zu haben. Es wurden ferner Haupt-
leute und Offiziere ernannt, um die Truppen
zu leiten und im Fall eines Angriffs anzufüh-
ren. Iedem Hauptmanne wurde eine gewisse
Anzahl von Reisenden untergeben, über welche
er hen Befehl führte.
Nährend wir so dahin wanderten, kam
eines Tages mein alter Portugiese zu mir heran,
:5^
und sagte, er wollte mir nun einmal etwas
zeigen, von dem ich gesteheu müßte, Aehnliches
erlstire in der ganzen Welt nicht, obgleich ich
immer gern über Alles, was uns in China be-
gegnete, zu spotten aufgelegt wäre. „Es ist,"
fuhr er fort, „ein Haus, von oben bis unten
aus Porcellan gebaut." „Wie groß ist es,"
fragte ich, „kann man es bequem auf einem
Kameele fortbringen?" „auf einem Kameele?"
rief der Alte mit emporgehobenen Händen, „es
wohnt ja eine Familie von dreißig Personen
darin!" im höchsten Grade neugierig gemacht,
folgte ich ihm nach der Stelle, und fand in der
That ein Haus, dessen ganzer Bewurf aus Por-
cellan bestand, während die inneren Gerüste
jedoch von Holz waren. Der Porcellan hatte
eine weiße, mit blauen Figuren bemalte Gla-
sur, auf welche die Strahlen der Sonne brann-
ten und unsere Augen fast blendeten. Im in-
neren Nheile des Hauses waren ebenfalls alle
Wände mit Porcellan bedeckt, der überdieß mit
Malereien in der reichsten Farbenpracht ge-
^? , ^X
15*
schmückt war. Sogar das Pflaster der Säle
war aus demselben Stoffe, der an Härte den
Steinen nichts nachzugeben schien. In dem an
das Haus stoßendelt Garten befanden sich Fisch-
teiche und Springbrunnen, die ebenfalls ganz
mit Porcellan ausgelegt waren, und Bildsäu-
len aus einem einzigen Stücke desselben Stoffes.
So außerordentlich die Leistungen der Chinesen
in diesem Fache, wie noch in manchen andern
sind, übertreiben sie selbst ihre Geschicklichkeit
doch durch allerlei Märchen; so versicherte mich
einer dieser Ausschneider, daß Iemand ein gro-
ßes Schiff mit Takelwerk, Masten und Se-
geln, worin funfzig Mann bequem Platz ge-
habt, aus Porcellan angefertigt hätte. Ich be-
gnügte mich, dem Renommisten ins Gesicht zu
lachen, und erwiderte sonst nichts auf sein
Märchen.
Während ich mich mit der Besichtigung
des Porcellan'Hauses heschaftigte, war meine
Caravane mir um zwei Stunden voraus ge-
zogen, und als ich sie in aller Eile wieder er'
^
229
reicht hatte, wurde ich zu der Strafe von
einem Thäler verurtheilt. Dabei erMete man
mir, daß sie vier Mal so groß ausgefallen
sein würde, wenn wir uns so viel Tagereisen
außerhalb der großen Mauer befunden hätten,
wie wir jetzt noch innerhalb derselben wärm.
Ich sah auch in der Folge bald ein, wie
nothwendig es für die gemeinschaftliche Sicher-
heit wäre, daß sich Niemand von der Cara,
vane entfernte.
Zwei Tage darauf langten wir bei der
berühmten großen Mauer an, diesem bewun,
derungswürdigen Riesenwerke, daß sich über
Berge, Thäler und Ströme hindehnt, in einer
Länge von sechs hundert Stunden, und schon
vor zwei tausend Iahren als Bollwerk gegen
die Einfälle der feindlichen Tartaren errichtet
wurde. Der Grund besteht aus Granitblöcken,
der obere Theil aus bläulichen Backsteinen;
ihre Höhe beträgt zwanzig Fuß, während die
Dicke unten fünf und zwanzig, oben vier und
einen halben Fuß ausmacht. In Zwischenräu-
^
2V - ^
230
men von drei hundert Schritten ist sie mit
steinernen Thürmen verschen, deren einige
Thore zu den Straßen nach der Mongolei
bilden; überdieß sind zahlreiche Festungen in
größeren Zwischenräumen bei derselben zu ih,
rem Schutze errichtet.
Da die Caravcme eine Stunde brauchte,
um eins der Thore zu passiren, hatte ich hin-
reichende Muße, mir das Wunderwerk gründ-
lich anzusehen, und einer der Führer, der uns
eine übertriebene Schilderung, bevor wir es
erblicken konnten, davon gegeben, wünschte
nun zu wissen, welchen Eindruck es auf mich
gemacht hätte.
Ich entgegnete, daß ich es für ein sehr
tüchtiges Bollwerk gegen die Tartaren hielte.
Er nahm dies für ein Compliment, doch mein
Portugiese meinte lächelnd: „ich verstehe Sie,
Herr Engländer, Sie sprechen in zwei Far-
ben," und fügte hinzu, daß er, da ihm meine
Meinung über China von früher her bekannt
wäre, die Aeußerung so verstände, als sei die
l
-5^
231
Mauer gegen weiter keinen Angriff, als den
der elenden Tartaren, gut genug. — Ich gab
zu, daß dies meine wahre Meinung wäre,
denn wie hätte das Machwerk einem englischen
Artillerie-Park wohl den geringsten Widerstand
leisten können?
Der Chinese brannte vor Verlangen, zu
wissen, was wir unter einander gesprochen
hätten, und ich erlaubte es dem Portugiesen,
ihm den letzten Tag, den er als Führer bei
uns war, es ihm zu verdolmetschen. Von die-
sem Augenblicke an, war er für den Rest der
Reise, welche wir noch gemeinschaftlich mach-
ten, wie verstummt.
Seitdem wir die Mauer hinter uns hat-
ten, fand ich das Land weit weniger bevöl-
kert, als vorher, vermuthlich weil sich die Ein-
wohner mehr in den Städten zusammen hiel-
ten, wegen der Ueberfälle der Tartaren, die
bereits anfingen, in einzelnen Schaaren zum
Vorschein zu kommen. Eines Tages erhielten
wir von unserem Commandeur die Erlaubniß
^ >T
zu einer sonderbaren Iagd, nehmlich auf
Schaafe, die hier wild leben, und schnellfü-
ßiger sind, als ich je in meinem Leben wieder
welche gesehen habe. Während wir einem
Rudel von dreißig bis vierzig Stück eifrig
nachsehten, begegneten wir einem Haufen von
vierzig Tartaren, die entweder auch auf die
Schaassjagd, oder auf andere Beute aus-
gingen.
Sobald sie uns erblickt hatten, blies der
eine von ihnen in ein Horn, was einen so
entsetzlichen Ton gab, wie ich ihn nie zuvor
gehört hatte. — Es mußte ein Signal zur
Herbeirufung ihrer Freunde sein, denn in ei-
nigen Minuten erschien bereits in weiter Ent-
fernung eine zweite Bande von funfzig Köpfen.
— Einer der schottischen Kaufleute, welcher
uns auf der Jagd begleitet hatte, versicherte,
daß wir uns sogleich über sie her werfen müß-
ten, und fragte, ob wir dazu entschlossen wä«
reu? Wir antworteten einstimmig, daß wir
Alle bereit dazu wären, und nun stürzten wir
.5>
auf sein Commando gerade auf sie los. Eine
kleine Weile blieben sie unbeweglich und blick-
ten uns starr an, und darauf sandten sie ei-
nen Hagel von Pfeilen auf uns, aber ohne
einen einzigen zu treffen, denn sie hatten sich
zwar nicht im Ziele, wohl aber in der Ent-
fernung geirrt, indem die Pfeile sämmtlich vor
unseren Füßen niederfielen. Sogleich machten
wir Halt, und schickten ihnen als Entgegnung
eine Salve von Flintenkugeln für ihre hölzer-
nen Pfeile entgegen, dann aber sprengten wir
mit blanken Säbeln auf unsere Feinde los, wie
uns der Schotte gerathen hatte. Obgleich
nur Kaufmann, entwickelte er doch so viel
Energie und ruhigen Muth, wie ein alter
Soldat, der unter Schlachtendonner ergraut
ist. Sobald wir uns den Tartaren auf die
Weite eines Pistolenschusses genähert hatten,
ergriffen sie in stürmischer Eile die Flucht,
mit Ausnahme von drei derselben, welche Stand
hielten, und die anderen durch Zeichen wink-
ten, sich ihnen anzuschließen. Sobald dies
^
234
unser tapfere Schotte wahrnahm, sprengte er,
ohne uns mit aufzufordern, auf sie los, schmet-
terte einen von ihnen durch einen Kolbenschlag
vom Pferde, und tödtete den zweiten durch
einen Pistolenschuß. Da der dritte nun die
Flucht ergriff, so war damit das Gefecht
beendet, wobei wir zwar weder einen Todten,
noch selbst einen Verwundeten zu bedauern
hatten, aber doch um die gefangene Schaaf«
heerde gebracht wurden, welche während der
kleinen Schlacht davongelaufen war.
Fünf Tage nach diesem Gefechte kamen
wir bei einer großen wilden Wüste an, in
welcher wir drei Tage und Nächte wandern
und dabei unser Trinkwasser in großen Schläu-
chen mit uns führen mußten. Auf meine Er-
kundigung, wem dieses Land gehöre, erwider-
ten die Führer, daß es ein neutrales Gebjet
und Niemandem unterworfen wäre, weder
den Chinesen, noch den Tartaren; aus diesem
Grunde bot eine Reise in dieser Gegend auch
die meiste Gefahr dar.
Oefters begegneten wir kleinen Abtheilun-
gen berittener Tartaren, ohne daß wir feind-
liche Absichten bei ihnen wahrgenommen hat-
ten; „wenn ihr uns nichts zu sagen habt, wir
haben euch gar nichts zu erzählen," dachten
wir, und ließen sie ruhig ihren Weg ziehen.
Nur ein Mal machte die uns begegnende
Truppe Halt, und schien zu überlegen, ob sie
uns angreifen sollte oder nicht.' Zu unserer
Sicherheit organisirten wir sogleich eine Nach-
hut von funfzig Mann, und bereiteten lms zu
einem Angriffe. Da sie uns nun so auf ei-
nen Kampf gefaßt sahen, schienen sie ihren
Plan wieder aufzugeben, und begnügten sich
damit, im Fortsprengen einige Pfeile auf uns
abzuschießen, wobei uns ein Pferd verwundet
und zum Krüppel gemacht wurde.
^ 5^
XXVI.
Der Kameel-Prozeß
-Als wir eines Tages ein befestigtes Dorf er-
reicht hatten, kam ich auf den Einfall, ein Ka-
mee! zu kaufen, da man diese in großer Menge
in der Nähe feil bot. Der Mann, an welchen
ich mich mit meinem Auftrage wandte, würde
mir zwar eins zugeführt haben; aber um mich
im Lande umzusehen, war ich so unvorsichtig,
ihn mit dem Portugiesen und einem Chinesen
nach dem Orte zu begleiten, wo Kameele und
Pferde unter sicherer Obhut zum Verkaufe ge-
halten wurden. Wir fanden sie in einer sum-
pfigen Strecke Landes, von einer Mauer um-
geben, deren Steine ohne Mörtel oder eine
andere Verbindung auf einander gelegt waren;
ein bewaffneter Chinese hielt vor dem Ein-
^
gange Wache. Nachdem ich mir ein Kameel
ausgesucht und über den Preis mit dem Eigen-
thümer einig geworden war, kehrte ich zurück
und ließ das Thier vom Chinesen sichren.
Plötzlich sahen wir fünf Tartaren auf uns
zukommen, von denen zwei den Chinesen pack-
ten und das Kameel fortnahmen, während die
drei anderen auf mich und den Portugiesen
lossprengten. ,'
Ich zog sogleich meinen Degen, die ein-
zige Waffe, welche ich bei mir trug und ein
armseliges Vertheidigungsmittel gegen drei Rei-
ter war; trotz dem erschrak der erste Angrei-
fer, als er mich die Waffe aus der Scheide
ziehen sah, und machte einen Augenblick Halt;
der zweite indessen näherte sich von der linken
Seite, und versetzte mir einen derben Schlag
auf den Kopf, der mich besinnungslos zu Bo-
den streckte.
Hier würde mir das letzte meiner Aben-
teuer begegnet sein, wenn nicht, Dank sei es
der glücklichen Fügung des Schicksals, mein
alter Steuermann eine Pistole, ohne daß Je",
wand davon etwas ahnte, bei sich gehabt
hätte, mit welcher er dem, welcher mir den
Schlag versetzt, eine Kugel durch den Kopf
jagte, während er ihn beim Arme festpackte.
Gleich darauf wollte er mit seinem Pal-
lasch dem zweiten Feinde den Kopf spalten,
doch verfehlte er den Reiter selbst und traf
nur die Kinnbacke des Pferdes, das, außer sich
vor Schmerz, mit dem Tartaren davon jagte,
ohne ihm mehr zu gehorchen; nach einigen
Sekunden richtete es sich auf den Hinterfüßen
empor, warf den Reiter ab und ließ sich selbst
auf ihn fallen. Während dessen war der Chi-
nese zurückgekehrt, dem das Kamecl gestohlen
worden, und kaum hatte er den niedergeworfe-
nen Tartaren erblickt, als er dessen eigenes
Waffenbeil (denn er selbst war unbewaffnet)
ergriff und ihm sein Gehirn zerschmetterte.
Nun hatte mein Portugiese es noch mit
dem dritten Räuber zu thun, für welchen er
seine Pistole gemächlich von Neuem lud, da
^-
!! 239
^
er, unbeweglich wie ein Stück Holz, sich nicht
von der Stelle rührte. Sobald der brave
Steuermann auf ihn anzulegen im Begriffe
war, mochte er wohl die Gefahr merken und
eilte mit verhängtem Zügel davon, ihn als
vollständigen Sieger auf dem Kampfplatze zu,
rücklassend.
Während ich bald darauf von meiner Be-
täubung mich' zu erholen begann, dachte ich
anfangs, man wecke mich aus einem süßen
Schlummer, und blieb in Staunen versunken,
als ich mich auf die Erde niedergeworfen er-
blickte. Meiner Sinne wieder vollkommen
mächtig geworden, empfand ich einen dumpfen
Schmerz am Kopfe, und sah meine Hand mit
Blut befleckt, nachdem ich die schmerzhafte
Stelle damit berührt hatte. Vor mir erblickte
ich den Tartaren leblos auf der Erde ausge-
streckt und sein Pferd ruhig in seiner Nähe
stehend. Als ich mich weiter umschaute,
wurde ich auch den Portugiesen gewahr, der
inzwischen fortgegangen war, um den Chinesen
^
aufzusuchen, und nun mit dem Säbel in der
Hand zurückkehrte.
Als er mich wieder auf den Füßen er-
blickte, flog er auf mich zu und umarmte mich
mit inniger Freude, denn er hatte gefürchtet,
daß meine Wunde lödtlich wäre; er unter-
suchte sie nun und versicherte mich, daß ich
nur ein Loch im Kopfe hätte, was gar nichts
bedeuten wollte; es schmerzte mich auch wirk-
lich nur wenig, und war schon nach Verlauf
von einigen Tagen wieder vernarbt.
Der Verlust, den uns der Sieg kostete,
war in der That nicht sehr groß, denn wir
verloren zwar ein Kameel, gewannen indessen
dafür ein Pferd. Nun wollte aber der Perkäu-
fer des Kameels, nachdem wir ins Dorf zu-
rückgekehrt waren, den Preis dafür bezahlt
haben, was ich verweigerte. Er verklagte mich
darauf bei der Behörde des Orts, durch welche
die Sache mit überraschender Einsicht und Un-
partheilichkeit geschlichtet wurde. Zuerst fragte
^.
der Richter den Chinesen, welcher mit uns ge-
gangen war, ob er mein Dienstbote wäre?
„ich bin keinesweges Dienstbote dieses Herrn,"
antwortete der Chinese, „sondern ich begleitete
ihn nur."
„Auf wessen Geheiß?" fragte der Richter
weiter. „Auf die Bitte des Reisenden," er-
widerte er. „Dann," nahm der Richter wie-
der das Wort, „bist du für den Augenblick
sein Dienstbote gewesen, und wenn das Ka-
mee! an seinen Diener abgeliefert worden ist,
so ist dies eben so gut, als wenn es seinen
eigenen Händen übergeben worden wäre."
Kürzer und klarer konnte dieser Kameel-
Proceß nicht geschlichtet werden, und ich hätte
nicht ein Wort dagegen einzuwenden gewußt.
Wenn gleich die Entscheidung gegen mich
ausgefallen war, fühlte ich doch eine wahre
Freude, so richtige Schlüsse und ein so gesun-
des Urtheil in dieser Wüste zu hören, daß ich
ohne Verdrießlichkeit die Summe auszahlte
und ein anderes zu kaufen Auftrag gab; das
1«
zweite Mal hütete ich mich aber freilich, selbst
wieder mitzugehen.
Wir hatten noch zwei Tagereisen zu ma.
chen, bevor wir die Stadt Naum erreicht hat-
ten, als uns durch Voten die Nachricht zuge-
sandt wurde, daß die Reisenden und Carava-
nen Halt machen sollten, bis sich eine Eskorte,
welche bereits in Bewegung war, mit ihnen
vereinigt haben würde. Es hatte sich nehmlich
in der Umgegend der Stadt eine Bande von
nahe an tausend Tartaren gezeigt, eine Anzahl,
wie sie in solcher Größe selten gesehen wird.
Es vergingen nur zwei Tage, bis zwei
hundert chinesische Soldaten von dem nächsten
Garnisonsorte, und drei hundert von der Be-
satzung der Stadt Naum zu uns stießen, mit
welchen Hülfstruppen wir dann muthig weiter
vorrückten, die Mitte zwischen den Soldaten
einnehmend.
Als wir am anderen Tage die Stadt
Changu verlassen hatten, mußten wir einen
Fluß passiren, und wenn die Tartaren ihren
.3^t
Vortheil verstanden hätten, war jetzt der rechte
Zeitpunkt für sie, uns anzugreifen; sie hätten
den Moment benutzen müssen, wo die Avant-
Garde auf dem jenseitigen Ufer angelangt, und
die Caravane nebst den übrigen Hülfstruppen
noch auf dem andern Ufer waren. Statt des-
sen erhob sich drei Stunden später, als wir
schon auf einer weiten Ebene angekommen wa-
ren, eine ungeheuere Staubwolke, welche uns
die Ankunft des Feindes verkündete; als er
wirklich in weiter Ferne sichtbar wurde, wie er
in gestrecktem Galopp auf uns zusprengte, fin-
gen die Chinesen, welche an unserer Spitze
zogen, an, furchtsam zu werden, indem sie öf-
ters nach hinten blickten, ein sicheres Zeichen,
daß der Soldat auf Flucht denkt.
Der Portugiese, welchem ihre Bewegun-
gen eben so wenig wie mir entgangen waren,
ritt zu mir heran und sagte: „Wissen Sie
wohl, mein Herr, daß diese Kerle, die gestern
noch mit ihrer Tapferkeit prahlten, uns Alle
zu verderben im Stande sind? ich wette dar-
16'
j.
^
244
auf, daß sie den Tartaren bei deren erstem An-
griffe den Nucken kehren!" „Ich bin ganz
Eurer Meinung," erwiderte ich, „aber was ist
da zu thun?" „Man muß," entgegnete er,
etwa funfzig Mann von den Unsrigen zwischen
sie und an ihre Flanken stellen, um sie zu un-
terstützen und ihnen Muth zu machen; das
Beispiel wird sie zur Nachahmung aufmuntern,
und sie werden sich in tapferer Gesellschaft
auch tapfer schlagen."
Ich beeilte mich, diesen vernünftigen Vor-
schlag unserem Commaudeur mitzuthcilen, der
ihn ebenfalls durchaus billigte; in Folge des-
sen begaben sich an jede Seite der Avant-
Garde funfzig Mann der Unsrigen, während
der Rest das Reserve - Corps bildete, und die
anderen zwei hundert Soldaten, oder Arriöre-
Garde, zum Schutz der Kameele beordert wur-
den, mit der Weisung, uns nur im Nothfall
hundert Mann von ihnen nebst unserer Re-
serve zu senden.
Endlich kamen die Tartarcn in unsere
^
Nähe; wir konnten zwar ihre Anzahl nicht
genau schätzen, doch schienen es uns mehr als
zehn Tausend zu sein. Eine kleine Abtheilung,
welche zur Recognoscirung ausgeschickt war,
um zu erfahren, in was für einer Stellung
wir uns befanden, passirte unsere ganze Linie
entlang.
Sobald sie sich uns auf Schußweite ge-
nähert hatten, befahlen wir den beiden Flü-
geln, schleunigst vorzurücken und lebhaft auf
sie zu feuern. Kaum sahen die Feinde das
entschlossene Manoeuvre, als sie sich zum Rück-
zuge anschickten, um den anderen zu berichten,
welcher Empfang ihnen geworden sei. Diese
hielten sogleich an, überlegten einen Au-
genblick und wandten sich mit großer Schnel-
ligkeit links ab, ihr feindliches Vorhaben auf-
gebend und uns für dieses Mal in Ruhe las-
send. Es konnte uns in der damaligen Lage
nichts Angenehmeres widerfahren.
Zwei Tage nach dieser Begebenheit er-
reichten wir die Stadt Raum, und das erste,
246
was einstimmig beschlossen wurde, war eine
Danksagung, welche eine Deputation dem Be-
fehlshaber dieser kleinen Festung darbringen
sollte; hiermit begnügten wir uns aber nicht,
sondern wir sammelten noch eine Collecte, die
etwa hundert Thaler betrug, für die Soldaten,
welche uns begleitet hatten.
In Naum ruhten wir uns zwei Tage
aus, und erfuhren, daß die Besatzung aus
neun hundert Mann bestand. Damals war
die Grenze von Rußland viel näher als sie
jetzt ist, denn wegen der ungeheuren Entfer-
nung von der Kaiserstadt, und der Schwie-
rigkeit nach einem so unwirthbaren öden Lande
die nöthige Anzahl von Truppen zu senden
und zu unterhalten, haben die Russen eine
große Strecke dieser Einöde freiwillig wieder
aufgegeben, nachdem sie längere Zeit im un-
bestrittenen Besitze derselben gewesen waren.
Noch sechzehn Tage dauerte es, bis wir
die Grenze von Rußland erreichten, und nach
Argue kamen, der ersten befestigten Stadt,
H"
welche dem Kaiser gehört. — Ich konnte mich
nicht lange enthalten, meine Freude darüber
zu äußern, daß wir endlich wieder ein christ-
liches Land betreten hatten, und Ieder, der wie
ich in der Welt umher gewesen ist, wird mir
zugeben, daß es eine hohe Wohlthat ist, in ei-
nem Lande zu leben, wo der Name Gottes
And des Erlösers genannt und angebetet wird.
Der aber wird es besonders tief empfinden,
welcher unter solchen Völkern gewesen ist, die
sich vor Götzenbildern niederwerfen und un-
förmlichen Statuen ihre Verehrung bezeugen.
Alle Städte, durch welche wir bis jetzt ge-
kommen waren, hatten ihre Pagoden und
Tempel, wo das unwissende Volk die Mach-
werke ihrer eigenen Hände verehrte.
Ietzt waren wir in einem Lande, wo man
vor Jesus das Knie beugte, wo man sich
zum Christenthum bekannte, und der Name
Gottes angerufen und verehrt wurde, wenn
auch die christlichen Lehren nicht allgemein
vollständig verstanden wurden.
Als ich zufällig dem schottischen Kauf-
mann der sich, wie früher erzählt, einst so un-
erschrocken benommen hatte, begegnete, ergriff
ich seine Hand und rief: „Gott sei gedankt,
nun sind wir doch wieder unter Christen!" —
Er erwiederte lächelnd: „übereilen Sie sich
nicht mit Ihrer Freude, mein werther Lands-
mann; glauben Sie mir, das sind hier ganz
absonderliche Christen; bevor wir nicht noch
einige Monate gereist sind, werden Sie vom
Christenthum nicht viel mehr als den bloßen
Namen finden, — Mit Ausnahme der Garni-
son und einer kleinen Zahl der Einwohner in
den Städten, durch welche wir kommen, wer-
den Sie ungeheuere Landstrecken nur von Hei-
den bewohnt finden."
Was uns die endlose Reise in dieser öden
Gegend noch erträglich machte, waren die in
gewissen Zwischenräumen vom russischen Kai-
ser erbauten festen Städte, in welchen militä-
rische Besatzung lag. So hatten auch die Rö-
mer einst in Deutschland und anderen von
^? ^
^
^
Rom weit entfernten Ländern militärische Co-
lonien angelegt, welche zum Schutz der Rei-
senden und zur Sicherstellung des Handels
dienten.
^-
.^«
XXVII.
Vernichtung des Götzenbildes Gham-
Ghi - Tbnungu
<tls wir einst in der Gegend von Nertschinsk
lagerten, hörte ich von einem heidnischen Feste,
welches die Bewohner eines nahe gelegenen
Dorfes feierten, und begab mich, von Neu-
gierde getrieben, sogleich nach dem mir bezeich-
neten Orte.
In die Nähe des Versammlungsortes ge-
kommen, erblickte ich denn auch bald auf ei-
nem alten Baumstamm ein hölzernes Götzen-
bild aufgerichtet, das dem Teufel, wenn man
ihn abbilden will, ganz ähnlich sein müßte.
Der Kopf glich keinem irgend eines bekannten
Thieres, die Ohren waren so groß wie die
Hörner eines Bockes, der fürchterliche Mund
glich einem Löwenrachen, und war mit langen
gekrümmten Zähnen besetzt, während er im
unteren Theile einem Papagei'Schnabel ähn-
lich sah; dazu war die Nase wie das Horn
eines Widders gekrümmt, und die Augen so
groß wie Thalerstücke. Bekleidet war das Un-
gethüm mit Hammelfellen, deren Wolle nach
außen gewandt war, und einer Mütze, aus
welcher mittelst zweier Löcher seine Hörner
hervorsahen. Diese Figur war acht Fuß hoch,
ohne Arme und Beine, und überhaupt ohne
alle Proportion.
Sechzehn bis siebenzehn Menschen, ob
Frauen oder Männer konnte ich nicht unter-
scheiden, da alle gleich gekleidet einher gehen,
lagen, das Gesicht zur Erde geneigt, im Kreise
um das Götzenbild herum. Da sie nicht die
geringste Bewegung machten, hielt ich sie An-
fangs auch für Holzsiguren; sobald ich indessen
nahe herangekommen war, erhoben sie sich mit
einem Geschrei, welches dem Bellen einer
Koppel Hunde zn vergleichen war, und eilten
aufgebracht durch unsere Annäherung, wie es
schien, schleunigst hinweg. . .
Vor dem Eingange eines Zeltes, welches
in der Nähe befindlich und mit Tchaaf- und
Kuh-Fellen überzogen war, erblickte ich drei
Schlächter (wenigstens hielt ich sie dafür, we-
gen der langen Messer, welche sie in den Hän-
den hatten), in der Mitte des Zeltes drei
Hammel, und auf dem Wege dahin einen
Stier, der nur mit aller Gewalt zum Gange
'nach dem Opfertode getrieben zu werden schien.
Vernmthlich waren die drei Männer, welche
ich zuerst für Schlächter gehalten hatte, Prie-
ster des Götzen, und standen in Bereitschaft,
ihm den Stier zum Opfer zu bringen.
Ich gestehe, daß ich mich nicht erinnern
kann, je wieder solche Entrüstung empfunden
zu haben, wie bei diesem Anblicke; das edelste
und beste Wesen der Schöpfung, welches Gott,
neben so vielen Vorzügen vor allen anderen
Geschöpfen, mit Vernunft begabt hat, die fä-
hig ist, sein Dasein zu begreifen, und ihn an-
^
zu beten und zu preisen, konnte sich so tief er-
niedrigen, daß es einem von plumpen Händen
geformten Schreckbilde seine Huldigung dar-
brachte.
Cham-Chi-Thaungu,
Durch diese Betrachtungen zum heftigsten
Zorne aufgeregt, sprengte ich auf das Unge-
heuer los, und hieb ihm die Mütze vom Kopfe,
während einer meiner Begleiter das Hammel-
fell von seiner Schulter riß. Da sich gleich
darauf ein entsetzliches Geschrei im ganzen
Dorfe erhob, und wir zwei bis dreihundert
dieser Halbwilden uns auf den Hals kommen
sahen, von denen viele mit Bogen und Pfei-
len bewaffnet waren, nahm ich mit vieler
Entschlossenheit Reißaus, den stillen >Vorsatz
im Herzen, — noch einen bessern Besuch bei
guter Gelegenheit zu machen.
Die Caravane zhielt sich drei Tage in ei-
ner, fünf Meilen von diesem heidnischen Dorfe
entfernten Stadt auf, um mehrere Pferde an-
zuschaffen , da wir deren manche auf unseren,
^
^
-9^»
mit so vielen Beschwerden verknüpften Zuge
eingebüßt hatten; dadurch gewann ich Muße
genug, um mein Vorhaben auszuführen, das
ich dem ofterwähnten schottischen Kaufmann
mittheilte, weil ich von seinem Muthe und sei-
ner Gesinnung überzeugt war. Nachdem ich
ihm erzählt, wovon ich Zeuge gewesen wäre,
eröffnete ich ihm meine Absicht, das Götzen-
bild zu zerstören, wenn ich nur fünf entschlos-
sene Männer finden könnte, die bereit wären,
mir zu folgen.
Lächelnd fragte er mich, welche Absicht
ich denn eigentlich bei diesem Plane hätte? „Die
Ehre Gottes rächen," erwiderte ich, „welche
durch diese satanische Anbetung beleidigt wor-
den ist." „Aber wie wollen Sie Ihr Ziel errei-
chen, da diese Menschen doch nicht erfahren,
was Sie damit bezwecken wollen? denn spre-
chen kann man mit ihnen natürlich nicht, weil
sie über die ihnen etwa zu gebende Erklärung
in die größte Wuth gerathen würden. Neh-
men Sie sich in Acht, werther Herr, und
^e . - 9>«
überlegen Sie, bevor Ihr Eifer Sie zu einem
so gewagten Unternehmen hinreißt, daß Millio-
nen Tartaren von dem Gouverneur zu Nert-
schinsk Genugthuung für die ihrem Götzen zu-
gefügte Schmach fordern, und sich vielleicht
empören würden, wenn ihnen dieselbe ver-
sagt wird.
Obgleich diese Entgegnung mein Blut ein
wenig abkühlte, konnte ich meine Gedanken
doch nicht von dem einmal gefaßten Plane ab-
bringen, und sann den ganzen Tag darüber
nach. Als ich gegen Abend dem Schotten
wieder begegnete, sprach er: „Ich fürchte, Sie
von Ihrem Vorsatze abgebracht zu haben, und
doch verabscheue ich die Götzendienerei nicht
minder als Sie; was mich vorzüglich bewog,
Ihnen von Ihrem Plane abzurathen, ist die
Geschichte eines Russen, welche mir lebhaft
vorschwebt.
Diesen Unglücklichen, welcher sie ebenfalls
wegen ihres Götzendienstes beleidigt hatte,
machten sie vermittelst eines Wurfspießes lahm.
damit er ihnen nicht entlaufen konnte, setzten
ihn dann nackt auf den Kopf ihres Götzen
Cham - Chi-Thaungu, und schossen nun so
viele Pfeile auf ihn ab, als nur immer auf
seinem Körper Platz hatten; hierauf verbrann-
ten sie ihn, gleichsam als Sühnopfer ihres
Götzenbildes,"
Als er bemerkte, daß mich diese Erzäh-
lung, statt mich abzubringen, noch mehr in
meinem Entschlusse bestärkte, schien ihn das
Abenteuer selbst zu locken, und er erklärte
sich bereit, mit mir und einem zuverlässigen
Gefährten, dessen Unerschrockenheit erprobt
wäre, die Erpedition zu unternehmen. Der
letztere, mit welchem wir sogleich deshalb
Rücksprache nahmen, war ein schottischer
Hauptmann, Namens Richardson, ein Mann
von feurigem Muthe, der uns sogleich zu fol-
gen versprach, und sollte es ihm das Leben
kosten.
Meinem Geschäftsgenossen, den ich nicht
übergehen wollte, machte ich zwar auch den
5,
^ 5«
Vorschlag uns zu begleiten, doch sagte er mir,
er sei zwar bereit, mir in jedem Angriffe zur
Vertheidigung beizustehen, doch mit diesem Un-
ternehmen hätte er nichts zu schaffen, es wäre
ihm durchaus fremd. Wir kamen nun überein,
in der letzten Nacht vor dem Aufbruch der
Caravane unfern Streich auszuführen, damit,
wenn der Gouverneur darin willigte, eine viel-
leicht geforderte Genugthuung zu geben, wir
nicht mehr im Bereiche seiner Gewalt wären.
Der Schotte versah uns nun Alle mit
aus Hammelsfell angefertigten Iagdröcken, der-
gleichen Mützen, sowie mit Bogen und Pfeilen;
um uns dadurch unkenntlich zu machen. Hierauf
versahen wir uns mit Schießpulver, Theer
und anderen brennbaren Stoffen, mit denen
wir uns nach dem Untergange der Sonne auf
den Weg machten.
Als wir etwa um elf Uhr des Nachts an
Ort und Stelle eintrafen, konnten wir Nichts
bemerken, was uns uerrathen hätte, daß das
Volk von dem Angriffe auf ihr Götzenbild et-
was ahnte.
Nachdem wir uns trotz dem spärlichen
Mondscheine, welcher uns leuchtete, im Orte
umgesehen und überzeugt hatten, daß Alles
schlief, begaben wir uns nach dem Zelte, wo-
rin ich die Priester gesehen hatte. Am Ein-
gange lauschend, hörten wir etwa fünf bis
sechs Menschen zusammen sprechen, von denen
wir bei der Zerstörung des Götzen Cham-Chi-
Thaungu ohne Zweifel angegriffen worden
wären.
Wir hatten deshalb große Lust, es zuvor
nach einer anderen Stelle hinzutragen; als
wir aber versuchten, es fort zu bewegen,
fanden wir, daß es für unsere Kräfte viel
zu schwer war. Ein anderes Mittel, wel-
ches Richardson vorschlug und darin bestand,
das Zelt in Brand zu stecken, um die darin
Befindlichen dem Flammentode zu weihen, wurde
von uns Anderen nicht gebilligt; doch folgten
wir dem Rathe des Schotten, welcher der
Zl^
Meinung war, man müsse die Leute im Zelte
an Händen und Füßen binden und zwingen,
der Zerstörung des Cham-Chi-Thaungu zuzuse-
hen. Nachdem auf unser Klopfen einer der Prie-
ster herausgetreten war, packten wir ihn sogleich,
banden ihm die Hände aufdem Rücken zusammen,
und führten ihn zum Götzenbilde. Wir erwar-
teten nun, daß die beiden anderen sich nach
seinem Schicksale bald erkundigen würden, sie
schienen aber darüber ganz ohne Sorgen zu
sein; wir klopften deshalb nun von Neuem
und verfuhren, nachdem sie beide zu gleicher
Zeit herausgetreten waren, mit ihnen eben so
wie mit ihrem Genossen. Da hierbei etwas
Geräusch gemacht wurde, erschienen noch zwei
Männer, die wir vorher im Zelte gar nicht
wahrgenommen hatten, und theilten ebenfalls
das Schicksal ihrer drei Vorgänger. Dann wurde
die ganze geschlossene Gesellschaft in die Nähe
des Götzen geführt, um seine Zerstörung mit
anzusehen und sich zu überzeugen, daß seine
17*
^
'^
260
Macht nicht einmal hinreichte, um sich selbst
davor zu bewahren.
Wir machten uns hierauf an die Arbeit
selbst, indem wir die ganze Figur mit Theer
bestrichen, Augen, Ohren, Mund, Nase mit
Schießpulver verstopften, und eine Menge von
brennbaren Stoffen um sie herumhangten; dann
wurden den Gefangenen die Füße frei gemacht,
und die Knebel aus dem Munde genommen,
damit sie, so nahe wie möglich an das Bild
gestellt, recht deutlich dessen Untergang mit
ansehen konnten. Nun steckten wir Nroh
und Heu, welches wir unterhalb ausgebreitet
hatten, in Vrand, und in wenigen Minuten
stand Alles in hellen Flammen. Es währte
auch nicht lange, als die kleinen Feuerwerke,
welche wir angebracht hatten, losgingen und
den Kopf des Ungeheuers spalteten.
Wir würden uns jetzt entfernt haben,
wenn wir nicht gefürchtet hätten, daß die ge-
knebelten Zuschauer sich vielleicht auch in die
Flammen, welche den Gegenstand ihrer Anbe-
^-- , , —^
tung verzehrten, stürzen könnten; wir warteten
deshalb so lange, bis es nur noch einen glü-
henden unförmlichen Holzklotz bildete, und
eilten dann nach unserem Quartier zurück, das
wir auch vor Tagesanbruch wieder erreichten.
Eben so geschäftig wie unsere Gefährten,
bereiteten wir uns am frühen Morgen zur Wei-
terreise vor, und Niemand ahnte, daß wir die
Nacht ganz wo anders zugebracht hatten, als
auf unserem Lager, obgleich dies eigentlich zu
einer so großen Reise wie wir sie vorhatten,
ganz nothwendig gewesen wäre.
^
Verfolgung der Varavane.
hiermit war die Sache aber denn doch nicht
beendet; am anderen Morgen kam eine große
Anzahl der Landbewohner vor die Thore der
Stadt, und forderte mit wildem Ungestüm
Genugthuung vom Gouverneur für die Miß-
handlung ihrer Priester und die Verbrennung
ihres Götzen Cham-Chi-Thaungu.
Die Einwohner von Nertschinsk waren
über dieses Benehmen aufs Höchste bestürzt,
und nicht lange währte es, so erzählte man
sich, daß nicht weniger als dreißig tausend
Tartaren die Stadt belagern wollten. — Der
Gouverneur, welcher in diesem kritischen Zeit-
punkte die Geistesgegenwart nicht verlor, schickte
Abgesandte an sie, um ihnen alle möglichen
^3^
Versprechungen zu geben, und sie zu versichern,
daß ihm nicht eine Sylbe von Allem bekannt
wäre, worüber sie sich so eben beklagt hätten,
daß er aber mit der größten Strenge gegen
den Schuldigen verfahren würde, sobald man
ihm denselben bezeichnen könnte.
Sie erwiderten ihm hierauf, daß nur
Christen aus der Stadt die Schändlichkeit be-
gangen haben könnten, denn auf dem ganzen
Lande umher wohnten nur Rechtgläubige, welche
sämmtlich ihren großen Cham-Chi-Thaungu
verehrten; sie wären daher entschlossen, allen
Ungläubigen, zu denen auch die Russen gehör-
ten, den Krieg zu erklären. Selbst bei dieser
frechen Rede mäßigte der Gouverneur seinen
Zorn, und versuchte alles Mögliche, um sie zu
besänftigen, denn er mochte nicht den Vorwurf
auf sich laden, den Keim des Krieges genährt
zu haben, besonders da er den Befehl vom
Kaiser erhalten hatte, die Unterthanen dieser
Länder mit aller Milde zu behandeln. Unter
Anderem sagte er ihnen auch, daß am frühen
>
Morgen eine Caravane den Weg nach Ruß-
land genommen hätte, und es wohl möglich
wäre, die Gewaltthätigkeit sei von einem aus
dieser Gesellschaft verübt worden. Zuletzt er-
klärte er sich sogar bereit, wenn dies gewünscht
würde, ihnen Iemand nachzusenden, welcher
die Sache untersuchen sollte. Da ihnen dies
eine Beruhigung zu sein schien, wurde uns
wirklich ein Bote nachgeschickt, der uns aber,
statt ein Verhör einzuleiten, nur vom Gou-
verneur die Nachricht brachte, was sich nach
unserer Abreise zugetragen, und den Rath er-
theilte, auf jede erdenkliche Weise unsere Reise
zu beschleunigen, während er sich alle Mühe
geben würde, die Tartaren hinzuhalten.
Dieses Benehmen des Gouverneurs lehrte
uns einen so edelmüthigen und wohlwollenden
Character kennen, wie man selten im Leben
begegnet, und in den Steppen Sibiriens
ganz und gar nicht erwarten konnte. Verstan-
den wurde es aber nur von den dreien, die
nun wohl einsahen, welche Folgen ihr Reli,
gionseifer nach sich gezogen hütte, während
die übrigen Räthsel zu hören glaubten. Nichts
desto wmiger beschleunigten wir unsere Reise
so viel wie^ möglich war, und wir rückten
zwei Tage und Nächte hindurch, fast ohne
uns aufzuhalten, weiter nach der Grenze Eu-
ropas vor.
Da wir bis zur nächsten Stadt, Namens
Iarawena, noch mehrere Tagereisen zu machen
hatten, wählten wir am dritten Abende einen
Platz aus, um dort die Nacht über zu bleiben,
und errichteten unser Lager zwischen zwei Ge-
hölzen, die sich zwar nicht weit ausdehnten,
aber sehr dicht gewachsen waren. Da wir von
hinten durch einen Fluß vor einem Ueberfalle
gesichert waren, brauchten wir uns nur auf der
einen Seite, nach vorn, zu befestigen, um ge-
gen eine nicht gar zu große Uebermacht ge-
rüstet zu sein. Auf dieser Seite fällten wir
nun eine Menge von Bäumen, und postirten
unsere Kameele und Pferde mit dem Gepäcke
in unsere Mitte. Kaum waren wir damit zu
266
Stande gekommen, als der Feind auch bereits
sichtbar wurde, während wir gehofft hatten,
eine ruhige Nacht zu genießen.
Die Tartaren näherten sich uns übrigens
nicht wie Straßenräuber, worauf wir gefaßt
waren, sondern schickten drei Abgeordnete, welche
beauftragt waren, die Auslieferung derjenigen
von uns zu verlangen, welche ihre Priester
beschimpft und ihren Götzen verbrannt hätten,
sie zur Sühne ebenfalls dem Flammentode zu
weihend — Sie versprachen, sich auf der Stelle
zurückzuziehen, sobald diesem Gesuche gewill-
fahrt wäre, während sie im anderen Falle ent-
schlossen wären, die ganze Caravane zu ver-
nichten.
Als die Reisenden diese Botschaft vernah-
men, entfärbten sie sich, und sahen einer den
andern forschend an, um zu entdecken, wessen
Miene wohl den Missethäter verriethe. Aber
keiner von uns dreien, die wir uns der Schuld
bewußt waren, gab sie durch einen Blick kund.
Unser Commandant gab den Tartaren auf ihre
^--- _3Z
Forderung zur Antwort, daß Niemand von der
Caravane verbrochen hätte, was sie ihm Schuld
gäben, und daß wir friedliche Reisende wären,
die weder ihnen, noch irgend wem sonst auf
der Welt das geringste Leid zugefügt hätten,
sie möchten sich anderwärts nach den Schul-
digen umsehen, über die sie sich zu beklagen
hätten; übrigens wären wir zu jedem Angriffe
gerüstet, und bereit, uns tapfer zu verthcidigen,
wenn wir nicht in Ruhe gelassen würden.
Diese Antwort befriedigte sie so wenig,
daß sie mit Tagesanbruch in unzähligen Schaa-
ren auf uns anrückten. An dem Flusse, wel-
cher unser Lager begrenzte, machten sie Halt,
und überzeugten sich nun, daß wir in einer
sehr vortheilhaften Lage postirt waren. Nach-
dem sie uns eine Weile betrachtet hatten, stie-
ßen sie ein furchtbares Hurrah aus und schos-
sen einen Hagel von Pfeilen auf uns ab.
Wir waren indessen durch die gefällten
Bäume, welche uns vom Feinde trennten, ge-
nugsam geschützt, und ich erinnere mich nicht
daß ein einziger verwundet worden wäre.
Wir bemerkten bald nachher, daß sie eine Be-
wegung nach unserer rechten Seite machten,
und fürchteten schon, sie in unserem Rücken zu
sehen. In diesem kritischen Augenblicke rief
ein Cosak aus Iarawena, der im Dienste un-
serer Moskowiten stand, dem Kommandanten
zu, er würde die ganze Horde nach Sibeilka
führen, einer fünf Tagereisen von uns entfern-
ten Stadt.
Er schwang sich auf sein Pferd und
entfernte sich im Galopp, als wollte er nach
Nertschinsk zurückkehren, begab sich aber auf
weitem Umwege zu den uns umzingelnden
Tartaren, indem er sich für einen Eilboten
ausgab, der mit der Nachricht an sie beson-
ders geschickt wäre, daß die Leute, welche den
Cham-Chi-Thaungu verbrannt, sich nach Si-
beilka gewandt hätten; es wäre eine Caravane
von Ungläubigen (daß heißt Christen), die sich
vorgenommen hätten, auch den Gott der Tun-
gusen, genannt Scal-Isarg, zu vernichten.
"^ 9^
H^
Da dieser verschmitzte Cosak ein geborner
Tartar war, und also in ihrer Sprache geläu-
fig zu reden verstand, wurden die Feinde in
der That von ihm angeführt. In wenigen
Stunden waren sie gänzlich aus unserer Um-
gebung verschwunden, um nach Sibeilka auf-
zubrechen; ob sie dort wirklich angelangt
sind, haben wir aber nie erfahren. Ohne fer-
nere Gefahr erreichten wir endlich die Stadt
Iarawena, worin eine russische Garnison lag.
Die außerordentliche Ermüdung, welche wir
alle in Folge der ruhelosen Nächte und ange-
strengten Märsche empfanden, veranlaßte uns,
fünf ganze Tage hier zu verweilen.
Darauf hatten wir das öde Land der
Tungusen zu durchwandern; diese halbwilden
Menschen, bei denen man wegen der gleichen
Kleidung die Frauen nicht von den Männern
zu unterscheiden vermag, leben den Winter
hindurch in Höhlen unter der Erde, die mit
einander in Verbindung stehen. Während die
Tartaren nur einen Götzen für ein ganzes
Dorf besaßen, hatten die Tungusen in jeder
Behausung einen besonderen; außerdem beteten
sie aber auch die Sonne, Sterne, das Wasser,
den Schnee, kurz Alles an, was für ihre Be-
griffe zu hoch war, und das war erstaun-
lich viel.
Nachdem wir während zwölf Tagen auf
höchst beschwerliche Weise durch eine Wüste
gezogen waren, ohne ein Haus anzutreffen,
gelangten wir endlich nach Ieniselsk, am Flusse
Ienisei, welcher die Grenze zwischen Europa
und Asien bilden soll. Seit sieben Monaten
waren wir nun bereits auf der Reise, und
der Winter näherte sich mit starken Schritten.
Da das Ziel der Caravane Moskau war,
während ich mich nach England begeben wollte,
überlegte ich jetzt mit meinem Compagnon, ob
wir uns von unserer Gesellschaft trennen und
in irgend einer bedeutenderen Stadt den Win-
ter hindurch bleiben, oder weiter reisen woll-
ten. Russen hätten sich für das Letztere ohne
Zweifel entschieden, da sie gewohnt sind, wäh-
rend der strengsten Kälte auf Schlitten, vor
welche sie Rennthiere spannen, mit unglaub-
licher Schnelligkeit zu fahren. Sie ziehen so-
gar die rauhe Iahreszeit vor, weil nur dann
ein fester Schnee auf zugefrornen Flüssen, Ber-
gen und Thälern lagert, über den sie pfeilschnell
dahingleiten, unbekümmert um das, was unter
ihren Füßen liegt.
Wir würden auf diese Weife nun aller-
dings in nicht gar langer Zeit Archangel er-
reicht haben, doch hätten wir dort ebenfalls so
lange bleiben müssen, bis die Schifffahrt wie-
der eröffnet wurde.
<^« - ^
5"H
XXIX
Ankunft in Tobolsk. — Der ver-
bannte Fürst
Wir hielten es also für's Beste, in Tobolsk,
wo wir uns jetzt befanden, den Winter über
zuzubringen, da wir hier auf eine wohl geheizte
Wohnung und gute Gesellschaft rechnen konn-
ten. Wir nahmen daher Abschied von unserer
Caravane und mietheten uns eine hübsche Woh-
nung, deren Zimmer auf sinnreiche Weise alle
gleichmäßig erwärmt waren, nicht wie in Eng-
.land, wo man nur so lange die Wärme em-
pfindet, als Feuer im Kamine ist. Dessen un-
geachtet steckte ich mich in drei große Westen
und einen langen Ueberrock, der bis auf die
Füße herabging und mit Pelzwerk gefüt-
tert war.
^ — ^
>5
273
Wenn matt sich darüber wundern sollte
daß wir in Tobolsk eine so gute Gesellschaft
antrafen, so muß ich bemerken, daß die russi-
schen Staatsgefangenen hier als Verbannte
lebten, und sich unter denselben viele Edelleute
und Militärpersonen jeden Ranges befanden,
unter anderen der Fürst Galitzin, der alte Ge-
neral Robostisky und einige vornehme Damen.
Der oft erwähnte Schotte hatte die Ge-
fälligkeit, mich noch vor seiner Abreise mehre-
ren derselben vorzustellen, namentlich einem
Er-Staatsminister des Kaisers, dem Fürsten
* * *. — Auf seine Einladung besuchte ich den-
jelben eines Abends, wo er mir viel von der
Gewalt und Größe des russischen Kaisers er-
zählte. Als ich hierauf äußerte, daß ich ein
noch mächtigerer Herrscher gewesen wäre, sah
mich der Fürst mit ungewissen Blicken an,
als ob er an meinem gesunden Verstande zwei-
felte. „Zwar war mein Reich nicht so groß
wie das seinige, und die Zahl meiner Unter-
thanen auch nicht so zahlreich, aber ich ent-
18
^
3^
^ '' ', ^ '' "^
schied, ohne irgend Iemandes Einspruch, über
Leben und Eigenthum, und nie ist einer feind-
selig gegen mich gesinnt oder mit meiner Re-
gierung unzufrieden gewesen."
Nachdem ich noch eine kleine Weile die
erstaunte Gesellschaft in dieser räthselhaften
Weise unterhalten hatte, gab ich endlich die
Aufklärung, indem ich ihnen die Geschichte von
meinem Aufenthalte auf der Insel und der da-
selbst befindlichen Colonie erzählte, ganz so,
wie ich sie hier niedergeschrieben habe.
Mit gespannter Aufmerksamkeit hörte man
mir zu, und als ich geendet hatte, sagte der
Fürst mit leisem Seufzer: Die wahre Größe
besteht darin, daß man geschickt sich selbst re-
giert, dann kann man auch die Menge führen;
die Weisheit lehrt uns, sich in die Umstände
zu fügen und die innere Ruhe des Gemüthes
zu bewahren, wenn gleich unglückliche Stürme
den Frieden der Seele bedrohen. Als ich hier
anlangte, glaubte ich in meiner Lage nicht
lange leben zu können, und gab mich der
2<^
5^c
größten Verzweiflung hin; aber Nachdenken
ließ mich endlich zu der Ueberzeugung kommen,
daß die wahre Glückseligkeit wenig abhängig
ist von der Welt, daß Jeder, mit geringer Un-
terstützung seiner Mitmenschen, glücklich sein
und seine Wünsche befriedigen kann. Wohl
dem, welchem sie erfüllt sind, wenn er Luft
athmen kann, die Freiheit hat, sich in ihr zu
bewegen, und Kleidung und Nahrung besitzt!
Wenn Größe, Macht, Reichthum, Ver-
gnügungen an sich ihre Annehmlichkeiten ha-
ben, befördern sie doch zugleich den Ehrgeiz,
Stolz, Geiz und Neid, Leidenschaften, welche
den Keim aller Verbrechen in sich tragen. —
Zurückgezogen von den falschen Freuden einer
verdorbenen Welt, kann ich sie mit unpartheii-
scher Strenge beurtheilen, und ich bin über-
zeugt, daß die Tugend allein den Menschen
weise, reich und groß machen und ihm sein
Heil im anderen Leben sichern kann.
Ungestört in der Ausübung derselben,
schätze ich mich hier glücklicher, als meine
—?^
13*
^>
276 ^
Feinde sein können, während sie sich im Tru-
bel glänzender Vergnügungen bewegen. Eben
so wenig möchte ich dahin zurückkehren, wie
meine Seele zur Erde, wenn sie zur Selig-
keit des Himmels eingegangen ist."
Er sprach diese Worte mit tiefem Gefühle
und so warmer Ueberzeugung, daß man un-
möglich an der Wahrheit derselben zweifeln
«konnte. „Wenn Ihnen aber die Thore der
Freiheit einst geöffnet, wenn Ihr Gebieter selbst
Sie wieder zu sich berufen sollte," fragte ich,
„würden Vie dann nicht die Gelegenheit er-
greifen, um ihr Exil zu verlassen?" — „Hal-
ten Sie ein," rief er, „Ihre Frage ist ver-
fänglich und erfordert ernste Ueberlegung,
bevor ich sie beantworten kann." Nach einer
Minute des innern Seelen-Kampfes, welcher
auch sein edles, befehlendes Gesicht bewegte,
erwiderte er: „nur zwei Dinge könnten mich
wünschen lassen, aus meiner Verbannung be-
freit zu sein: der Wunsch, meine Familie wie-
der zu sehen, und in einem wärmeren Him-
melsstriche zu leben; doch fern sei es von mlr,
um des Ruhmes oder Reichthums willen diese
Eisfelder mit einem Pallaste in Moskau zu
vertauschen; meine frühere Stellung würde ich
nicht wieder einnehmen, selbst wenn mein Kai-
ser sie mir wieder verleihen wollte."
Es war ein überaus strenger Winter, den
ich in Tobolsk verlebte; acht Monate herrschte
die außerordentliche Kälte, welche uns oft Wo-
chen lang nöthigte, in Pelz gehüllt unser Zim-
mer z< hüten; ich begrüßte daher mit lebhaf-
ter Freude den ersten warmen Tag, welcher
als Vorbote des Frühlings erschien. Um mit
einem von Archangel nach England segelnden
Fahrzeuge meiner Heimath zuzueilen, rüstete
ich mich in der zweiten Hälfte des Monats
Mai zur Abreise. — Mit einem Lieblingsge-
danken beschäftigt, erkundigte ich mich wäh,
rend dessen, warum denn Niemand von den
vielen Verbannten nach einem anderen Lande
zu entkommen suchte, da die Leute doch alle
frei umhergingen. „Es giebt noch ^größere
^^
^
^
Hindernisse," entgegnete man mir, „als Gitter
und Riegel; gegen Norden dehnt sich ein Ocean
aus, den noch kein Schiff befahren hat, nach
jeder andern Seite öde Wüsten, in denen man
tausend Meilen wandern müßte, bevor man
ein Asyl erreichen konnte. Auf ungangbaren
Wegen wären keine Lebensmittel zu erhalten,
und auf den großen Straßen träfe man Städte
mit russischen Besatzungen an, wo man leicht
entdeckt zu werden befürchten müßte.
Wenn dies die Hindernisse zur Flucht
sind, dachte ich bei mir selbst, so werde ich
doch noch im Stande sein, meinen Plan aus-
zuführen; derselbe bezweckte nehmlich die Be-
freiung des Fürsten, welchen ich in so ho-
hem Grade verehrte, daß ich überzeugt war,
seine Verbannung wäre nur durch Intriguen
bewirkt worden, nicht weil er sich eines Ver-
brechens schuldig gemacht hätte. Ich begab
mich daher zu ihm, um ihm meinen Vorsatz
mitzutheilen. „Da ich nach Archangel gehe und
caravanenmäßig reise," sprach ich zu ihm,
5H
^
278
„habe ich nicht nöthig in den Garnisonstädten
zu übernachten, sondern kann meine Zelte auf-
schlagen, wo es mir beliebt, wir würden da-
her, wenn Sie geneigt sind, Ihr Eril zu ver-
lassen, ohne Gefahr bis Archangel gelangen
können, von wo aus Sie bald zur See einen
sicheren Ort erreichen würden; es versteht sich
daß es mir zur Ehre gereichen würde, die
Kosten der Reise und andere Ausgaben, zu
bestreiten."
Während meiner Rede heftete er einen
durchdringenden Blick auf mich, und ich be-
merkte, welch eine lebhafte Bewegung sie bei
ihm erregte; seine Gesichtsfarbe wechselte häu-
sig, seine Augen glänzten, der beschleunigte
Athem ließ vermuthen, daß sein Herz rascher
als gewöhnlich schlug. Er vermochte daher
noch nicht, gleich zu antworten, sondern blieb
einen Augenblick nnbeweglich, dann aber rief
er, indem er mich an sein Herz drückte: „mein
theurer, bester Freund, Ihr Anerbieten ist so
uneigennützig, daß ich die Welt wenig kennen
.^«
280
müßte, wenn ich nicht auf's Höchste davon
überrascht und erkenntlich dafür wäre; aber
haben Sie gezweifelt, daß ich meine aufrichtige
Meinung ausspräche, als ich versicherte, daß
ich gern in meiner Verbannung bleiben möchte,
daß ich die Freuden der großen Welt verach-
tete? glaubten Sie, es sei Verstellung, wenn
ich »«»sicherte, daß ich einen hohen Posten
nicht wieder annehmen möchte, selbst wenn
mein Gebieter mich wieder darauf beriefe;
halten Sie mich, mit einem Worte, für einen
Heuchler?"
Als er hierauf inne hielt, glaubte ich, er
warte auf eine Antwort; doch ein Blick be-
lehrte mich, daß er vor tiefer innerer Ge-
müthsbewegung nicht weiter zu sprechen im
Stande war. „Wollen Sie," sagte ich, „mich
nicht als ein Werkzeug der Vorsehung betrach-
ten, welche Ihnen die Freiheit wieder giebt,
wollen Sic diese Fügung des Himmels nicht
beachten?"
Sind Sie auch dessen gewiß" erwiderte
.«
.
-^
281
er, „daß Sie mir vom Himmel gesandt sind?
ist es nicht vielmehr die Hölle, welche mir
eine Schlinge legt, um mich noch tiefer ins
Unglück zu stürzen? muß denn selbst die Freund-
schaft zum Verführer werden, wollen Sie mein
Freund und zugleich mein Versucher sein?"
Ich sah wohl ein, daß es unnütz gewesen
wäre, bei solcher Gemüthsverfassung noch mehr
in ihn zu dringen; ich bat ihn daher, über
meinen Vorschlag nachzudenken, und mir zu
erlauben, daß ich in einigen Tagen mir die
Mittheilung seines Entschlusses erbitten dürfte,
worauf ich mich nach Hause begab.
^^?-
5^
XXX.
Der Sohn des verbannten Fürsten
wird befreit. — Ankunft in der
Heimath
^vcnige Stunden nachher klopfte es an meiner
Zimmerthür, und als ich öffnete, sah ich zu
meinem Erstaunen den Fürsten selbst vor mir
stehen. „Sie hatten mich, mein theurer Freund,"
sprach er, „beinahe überwunden, doch bin
ich wieder zu mir gekommen, und habe ei-
nen Sieg über mich selbst davon getragen.
Wenn gleich ich indessen Ihr großmüthiges
Anerbieten ablehne, so sein Sie doch versichert,
daß ich für Ihre Güte mich zum größten Danke
verpflichtet halte; sie giebt mir zugleich Muth
zu einer Bitte, deren Erfüllung mich eben so
glücklich machen würde, als wenn ich meine
Befreiung gewünscht, und sie durch ihre Güte
5^
"-v5"^is.< ->.^
erlangt hätte; ich habe nehmlich einen einzigen
Sohn, welchen das nehmliche Schicksal wie mich
nach Sibirien geführt hat, und der sich jen-
seits des Obi, zwei hundert Meilen von hier,
aufhält; wollen Sie diesen aus seiner Verban-
nung befreien, so würden Sie Vater und Sohn
unendlich glücklich machen." Da ich mich auf
die Stelle bereit dazu erklärte, wurde sogleich
ein Bote an ih» abgeschickt, mit welchem er
nach Verlauf von drei Wochen einlief; außer-
dem brachte er sieben Pferde mit, die mit vie-
len kostbaren Pelzwerk beladen waren. Die
letzteren wurden allein von den Bedienten nach
der Stadt gebracht, während der junge Fürst
bis zum Eintritt der Nacht vor der Stadt blieb,
und erst in der Dunkelheit ins Haus seines
Vaters kam, von welchem er mir sogleich vor-
gestellt wurde.
Die große Quantität von Zobel-Fellen,
Hermelinen und anderem reichen Pelzwerk, so
wie die Waaren, welche ich aus China mit-
gebracht und nur zum Theil in Tobolsk um-
^v
284
getauscht hatte, nöthigte mich, eine bedeutende
Anzahl von Lastthieren zu kaufen, die mit de-
nen meines fürstlichen Gefährten eine kleine Ca-
vane von zwei und dreißig Pferden und Ka-
meelen bildeten, für deren Eigenthümer ich
galt, während der junge Fürst meinen Inten-
danten vorstellte. Sein vertrauter Diener, der
in Sibirien geboren war, kannte das Land
sehr genau, und leitete uns auf Umwegen nach
dem Ziele unserer Reise, da wir alle bedeuten-
den Städte, besonders diejenigen, in welchen
russische Truppen einquartiert liegen, vermei-
den mußten. Denn hier werden alle Reisende
aufs Strengste untersucht, aus Furcht, daß es
einem nach Sibirien Verbannten gelingen könnte,
zu entfliehen. So waren wir oft genöthigt,
unter unsem Zelten zu campiren, während
wir in bequemen Stuben die Nacht hätten
zubringen können. Der Fürst gab dies indessen
nicht lange zu, sondern bestand darauf, daß
wir, gelangten wir in einen Flecken, in dem-
selben Quartier suchten, während er unter freiem
^
Himmel zubrachte, und uns am Morgen, fern
von dem Orte, wieder einholte.
Als wir den Fluß Kama passirt hatten,
der Asien von Europa trennt, hofften wir,
endlich ein cultivirteres Land zu betreten, wur-
den aber sehr enttäuscht, indem wir die Be-
wohner in fast halbwildem Zustande fanden,
und noch so weite öde Steppen zu durchwan-
dern hatten, wie in der Tartarei. Daß wir
auch hier noch räuberischen Anfällen ausge-
setzt wären, davon kam uns kein entfernter
Gedanke ein, doch sollten wir bald die Ge-
wißheit davon erhalten, indem wir eines Ta-
ges eine Bande von Ostiaken erblickten, die,
mit Bogen und Pfeilen bewaffnet, etwa funf-
zig Köpfe stark sein mochte.
Da sie uns gerade in den Weg kamen,
stellten wir uns vor unseren Kameelen auf,
und schickten den Bedienten des Fürsten, mit
einer Parlamentärsfahne in der Hand, an sie
ab, um nach ihren Absichten zu fragen. Er
konnte indessen, so geläufig er mehrere Mund-
^
286
arten sprach, nichts von dem verstehen, was
sie ihn sagten, und kehrte, als er drohende
Bewegungen mit ihren Pfeilen wahrnahm, un-
verrichtcter Sache zu uns zurück.
Wir beschlossen nun, uns in einem nicht
fern von der Landstraße liegenden Gehölze zu
verschanzen, und dort ihren Angriff oder Ab-
zug abzuwarten. Hier angelangt, entdeckten
wir zu unserer Freude ein Terrain, welches
von Sümpfen und Schluchten durchschnitten
war, und daß die Bäume dicht genug zusam-
menstanden, um sie zu unserem Schutze mit
Baumzweigen verbinden zu können. Da die
Ostiaken noch eine Verstärkung abgewartet
hatten, bevor sie den Angriff begannen, wa-
ren wir zur rechten Zeit mit unserer Verschan-
znng fertig und konnten mit ziemlicher Ruhe
den Beginn der Feindseligkeiten abwarten.
Es mochten mehrere Stunden seitdem vergan-
gen sein, als der Haufe, aus etwa achtzig
Reitern bestehend, auf uns anrückte.
Sobald sie uns nahe genug gekommen
«i^ ^«
waren, riefen wir sie in russischer Sprache an,
und begleiteten unsere Worte zu besserem Ver-
ständnisse mit einem blinden Schusse, Als
wenn dies ein Signal zum Angriff für sie
wäre, stürzten sie gleich nachher auf uns zu,
schwerlich ahnend, wie wohl wir verwahrt wa-
ren. Unser alter Portugiese, welcher den
Hauptmann abgab, bat uns, nicht eher unsere
Flinten abzuschießen, bevor er das Commando
gegeben hütte; er zögerte damit so lange, bis
die Feinde noch etwa um die Länge von zwei
Piken von uns entfernt waren.
Da wir lange genug Zeit zum Zielen ge-
habt hatten, konnte es nicht fehlen, daß unsere
Salve eine furchtbare Uebcrraschung hervor-
brachte und gewiß funfzehn bis zwanzig Rei-
ter tödtete oder verwundete. Da sie sich hier-
auf um einige Ruthen zurückzogen, benutzten
wir diesen Zeitpunct, um unsere Gewehre wie-
der zu laden.
Eine Stunde später galoppirten sie um
unser Gehölz herum, ohne jedoch einen neuen
Angriff zu wagen, da sie uns auf jeder Seite
dazu bereit fanden. Einen großen Theil der
Nacht brachten wir nun damit zu, unser Lager
noch mehr zu befestigen, denn es schien, als
wenn der Feind größere Verstärkung an sich
zöge und uns ordentlich belagern wollte.
Ich gestehe, daß ich in jener Nacht Alles,
was ich besaß, für verloren hielt; noch mehr
quälte mich aber die Vcsorgniß, diesen elenden
Barbaren so nahe am Ziele meiner Wande-
rung in die Hände zu fallen, nachdem ich so
viele Gefahren und Widerwärtigkeiten glücklich
überstanden hatte. Mein Compagnon war
noch niedergeschlagener, und er meinte, lieber
sterben zu wollen, als ins Elend zu gerathen;
<r wäre bereit, so lange zu kämpfen, bis sein
letzter Blutstropfen verspritzt wäre.
Mein Fürstensohn erklärte dasselbe, aber
nicht aus Liebe zu seinen Schätzen, denn sein
ritterlicher Sinn wünschte die Gefahr eines
Kampfes um ihrer selbst willen herbei. Sein
Bediente theilte mir mit, daß er wohl einen
«^ . . ^
Weg wüßte, der uns unbemerkt aus dem Be-
reiche der Feinde bringen könnte; doch kenne
er seinen Herrn zu genau, um nicht zu wissen,
daß er gegen jede Flucht stimmen würde. Ich
erwiderte ihm, daß sein Gebieter ein viel zu
verständiger Mann wäre, als daß er um des
Vergnügens willen kämpfen sollte, ich würde
ihn gewiß leicht vermögen, das vorgeschlagene
Mittel zur Rettung vor einer so überlegenen
Anzahl von Feinden zu ergreifen. Er war
auch, wie wir erwartet hatten, damit einver-
standen, und nun bereiteten wir uns sogleich
zum Abzuge vor. Zuerst zündeten wir in un-
serem kleinen Lager ein Feuer an, und trafen
solche Anstalten, daß es die ganze Nacht hin-
durch fortbrennen konnte, damit die Feinde
glauben möchten, wir wären noch auf dersel-
ben Stelle.
Seit zwei Stunden waren wir bereits
auf dem Marsche, als der Mond viel heller
hinter den Wolken hervortrat, als uns wün-
schenswerth war, und uns zu noch eiligerer
29
3,5
290
Flucht antn'eb; wir kamen indessen gegen sechs
Uhr, nachdem wir bereits acht Meilen zurück-
gelegt, glücklich in dem russischen Dorfe Kir,
mazinskoy an, wo wir eine n Tag rasteten.
Nach einem ferneren Marsche von vierzehn
Tagen hatten wir endlich das Ziel unserer
Landreisen erreicht, indem wir an den
Fluß Wirtzogda kamen, der sich in die Dwina
ergießt, und auf welchem wir uns nach Ar-
changel einschifften. Unseren Aufenthalt in
Tobolsk mit inbegriffen, hatte unsere Reise ein
Jahr, fünf Monate und drei Tage gewährt.
In Archangel, wo wir wohlbehalten an-
kamen, mußten wir sechs volle Wochen auf
die Ankunft eines Schiffes warten, und es
würde noch längere Zeit verstrichen sein, wenn
nicht ein hamburgisches Fahrzeug alle anderen
um vier Wochen überflügelt hätte. — Da wir
in Hamburg unsere Waaren eben so gut abzusetzen
hoffen durften, wie in England, begaben
wir uns auf dieses Schiff, und brachten be-
sonders deshalb unsere Effecten und Handels-
5«.
9^
artikel schleunig hinauf, damit der Fürst, wel«
cher die Rolle des Intendanten spielte, sich
ebenfalls bald an Bord begeben konnte, denn
er mußte sie M beaufsichtigen; da er seit diesem
Augenblicke den Fuß nicht wieder ans Land
setzte, so war eine Entdeckung durchaus nicht
mehr zu besorgen.
Am zwanzigsten August verließen wir Ar-
changel, und begrüßten am dreizehnten Sep-
tember das herrliche Hamburg, wo wir Gele-
genheit fanden, unsere chinesischen Waaren,
Zobelfelle und das andere Pelzwerk mit so gro-
ßem Nutzen abzusetzen, daß mein Antheil am
Gewinne allein etwa ein und zwanzig tausend
Thaler betrug.
Der junge Fürst nahm hier unter den
wärmsten Danksagungen Abschied von uns, um
sich an den Wiener Hof zu begeben, und von
dort aus die Befreiung seines Vaters zu be-
wirken.
Vier Monate hindurch wurden wir an
Hamburg gefesselt, und trennten uns selbst
19'
dann mit schweren Herzen von dem angeneh-
men Aufenthalte daselbst, um zu Lande nach
dem Haag zu reisen. Hier schifften wir uns
auf dem Packetboote ein, und erreichten London
am zehnten Ianuar, nach einer mehr als zehn-
jährigen Abwesenheit von England. Hier will
ich den Rest meiner Tage in behaglicher Ruhe
und im weisen Genusse der errungenen Glücks-
güter verleben, und mich auf die letzte Reise
vorbereiten, welche jedem Sterblichen zu un-
ternehmen beschieden ist!
Gedruckt bei G. Bblitz in Berlin,
^
-^
B
, < <
^^««.,
, '. ,« ^ «<
<5 <X!
«3«^ , ,o^
«37 l'
«z»^ <
<««
< . <^,
«7 «32c.
««»
« „l. ^
<<«<< «!
< »!»<<<<
«>
'l <<«
- 'O<
O«
«><«
, ,- ^ «X7
«^
l««
'<«ÄI7
.<< <^ «^
«« < «»ci.
.^^V>^ .
< <7' '«
««««^»lW^
«l
^H^
<<«.<»»z
^ <^
-^
,l «^Ml^lZ
< «
'<_ < «.<^
«»7^ <^ "l
«,<«7»^<^
"<
?. .^ ',, <^??
^s<>'<""
^,
«?«
<
^>? c «7 , ,<..,
/,'
,^<,c ,<,,. <^
I <<.<^,7^-
, <
«V^, ,,^ .> ^
<c< < »7
