REFLEXIONS
SERIEUSES
E T
IMPORTANTES
D E
ROBINS O N CEUSOEs
REFLEXIONS
nantes de fa Fie.
AVEC
SA VISION
DU MONDE ANGELIQUE
Traduit de l'Anglois.
TOME TROISIEME
Avec Figures*

A A MSTERD A M,
Chet l'Honòre' et Châtelain,
M. DCC. XXXV.
10 ~}J~ff tf

PREFACE
D U
TRADUCTEUR.
Oici enfin PEnigme
des Avant ure s de
Robinson Cru-
soe expliquée; c'est
une espece de Télémati-
que Bourgeois, dont le but est de
porter les hommes ordinaires à la^
Vertu, & à la Sagesse par des événe-
ment accompagnez de réflexions. 11
y a pourtant quelque chose de plus
dans THistoire de Robinson que
dans lés Ávantures de Telemaque;,
* z- ce;

iv PREFACE
ce n'est pas un simple Roman ; c'est
plutôt une Histoire Allégorique,
dont chaque incident est une em-
blème de quelque particularité de
la vie de notre Auteur. Je n'en
dis pas davantage fur cet article,
parce qu'il Ta traité à fond lui-
même dans fa Préface, que j'ai tra-
duite de l'Anglois, & dont je con-
seille fort la Lecture , à tous ces
hommes brusques, qui se sont fait
une assez ridicule habitude de sau-
ter tous les Discours Préliminaires
des Livres.
L'Ouvrage, qu'on donne ici au
Public & qui fait le troisième Vo-
lume de Robinson Critsoe, est de
tout un autre tour que les deux -,
Parties précédentes, quoiqu'il ten-
de à un même but, L'Auteur y
met, pour ainsi dire, la derniere
main à son projet de réformer les
hommes, & de les engager à se
conduire d'une manière digne de,
DU TRADUCTEUR, v
l'excellence de leur nature. 11 n'esl
pas content de leur avoir donné des
instructions enveloppées dans des
fables, il trouve bon d'étendre ses
préceptes, & de les donner d'une
manière directe, afin que rien n'y
échappe à la pénétration du grand
nombre de Lecteurs, qui a ont
pas assez de génie , pour démê-
ler lame de PAllegoriedu corps,
qui l'envéloppe.
11 ne faut donc plus s attendre
ici à voir un Marinier fans étude,
qui communique au Public les im-
pressions que les differens événe-
mens de fa vie ont fait fur son
esprit, & qui les communique
d'une manière, qui caractérise un
simple bon-sens destitué du secours
des lumières acquises. L/Au-
teur quitte le masque dans ce troi-
sième Volume; il y parle en Phi-
losophe , & en homme de Lettres,
il ne raisonne point par sentiment;
* 3 mús
wi P R T. F A C E
mais par principe; il approfondit
les matières, il digère ses réfléxions
& il s'efforce à en mettre l'éviden-
ce dans tout son jour> 11 est vrai,
qu'il n'affecte pas ce stile concis, &
sententieux, par lequel nos Au-
teurs François tâchent de relever
leurs réflexions & leurs caractères.
Voulant être utile à toutes sortes
d'hommes, il est simple,uni, fa-
milier; c'est un stile de conversa-
tion dénué de tout ornement &
propre à faire briller la Vérité par
sa seule splendeur naturelle. 11 est
vrai même qu'il outre un peu quel-
quefois cette simplicité, & qu'U
donne dans une diction proverbia-
le & bourgeoise* Heureusement
pour lui ses Compatriotes ne font
pas fi délicats là-dessus, que les
François, & le Vrai couvert de
haillons leur plaît infiniment da-
vantage, que 1e mauvais Sensàz-
guisé sous la plus riche parure.^
La plûpart des Réflexions, qu'on
verra ici ont de la liaison avec les
Avantures rapportées dans les deux
premiers Volumes, & Ton en fera
convaincu fans peine, par une eí-
pece de Sommaire , que je m'en
vais donner ici des différents arti*
cles traiter dans cette troisième
Partie.
La vie solitaire , que Robïnson
Crusoe a passée pendant un si grand
nombre d'années , dans úne líle
déserte, lui donne d'abord occa-
sion de tourner ses pensées fur k
solitude, & sur le véritable usage,
qu'on doit en faire. II démontre
parfaitement bien l'extravagance
de ces Anachorètes qui confon-
dent la solitude utile, avec unè
privation de la Société civile , &
du Commerce des hommes, & il
fait voir par les preuves les plus
fortes & les plus sensibles, que la
solitude qui convient à l'Homme,
* 4 n'est
n'est autre chose que la situation
calme d'une ame, qui se rendant
indépendante de 1 empire des Pas-
sions , & des préjugez > se retire
en elle-même, & se possède tran-
quillement au milieu de rembar-
ras des affaires. Le Lecteur capa-
ble de réfléchir, trouvera parfai-
tement bon & très-juste tout ce
que l'Auteur dit là-dessus, j'ose
en être garant.
On aura remarqué sans doute,
dans les deux premières Parties,
que Robinson Crusoe, fi malheu-
reux dans tout le cours de fa vie,
sujet à tant de desastres, a pour-
tant ce bonheur consolant de ren-
contrer par tout des personnes
d'une grande probité , & d'une
charité généreuse. Telle est la bon-
ne Veuve, à qui il laisse en dépôt
tout son bien, en se préparant
pour sa première course; tel eíl
je Capitaine Portugais, qui le prend
dans
dans son bord au beau milieu de
la Mer, & qui agit avec lui plu-
tôt avec la tendresse d'un Pere,
qu'avec cette hiímanité que les
hommes se doivent mutuellement.
Une expérience si rare con-
duit PAuteur naturellement à par-
ler du vrai caractère à?honnête
homme; il trake cette matière à
fond en plusieurs Sections consé-
cutives , & il entre là-dessus dans
un détail, qu'il est très-difficile
de trouver ailleurs. II fait voir
que la Vertu, qu'il appelle Honnê-
teté & que j ai pris la liberté de
nommer quelquefois de la même
manière contre l'usage reçu, con-
siste dans une charité, & dans une
justice généreuses, & qu'elle com-
prend tous les devoirs de la vie
civile; il prouve,' qu'on n'est ja-
mais sûr de posséder cette Vertu ,
que lorsqu'on a été dans, le creuset
de Fadversité , & dans les plus
* 5 foi-
fortes tentations; qu'à parler à la
rigueur it n'y a pas de parfaite-
ment honnêtes gens, même par-
mi les plus grands Saints , & que.
pour juger du caractère d'un hom-
me , il faut examiner toute la sui-
te de ses actions, & ne se pas ar-
rêter à quelques irrégularitez pas-
sagères, qui peuvent avoir pour
cause, une tentation moralement
invincible. Cette vérité lui don-
ne occasion de s'étendre beaucoup
fur les jugemens téméraires , &
fur la facilité, avec laquelle nous
nous condamnons les uns les au-
tres , ou pour des fautes apparen-
tes, ou pour des fautes legeres,
qui ne détruisent pas le caractère
d'un homme. Robinson Crusoe
parle de ce sujet avec tant de cha-
leur j qu'il n'eít pas difficile de
comprendre, qu'il plaide fa propre
cause, & qu'il se croit plus mal-
traité qu'un autre , par la calom-
nie, & par des jugemens peu chari-
tables.
L'article suivant a une rélation
plus éloignée avec les courses de
Robinson; il roule fur les vices, &
fur les irrégularitez, qui se sont
glissées dans le commerce Civil 3 &
fur tout dans la conversation. II la
considère comme le plus grand
avantage de la Société, & comme
une source seconde déplaisirs auíiì
innocents que sensibles. Malheu-
reusement la conversation se res-
sent de la corruption humaine,qui
semble prendre d'âge en âge de
nouvelles forces, & l'Auteur trou-
ve bon de renfermer ces vices &
ces irrégularitez des entretiens or-
dinaires , fous trois chefs, la pro-
fanation , P obscénité , & le me n*
songe., Quoique ces matières pa-
roissent usées, j'ose assurer, qu'il
fait sur ces différants articles, plu-
sieurs réflexions, qui outre leur
* 6 jus-
ustesse, ont encore les grâces de
la nouveauté. A Tégard du dernier
il laisse là le mensonge groflìer, qui a
pour but de nuire au prochain > &
il ne s'attache, qu'à ces petites men-
teries , dont on croît se servir
innocemment, quand on nen saie
usage que pour divertir une com-
pagnie , & pour s'attirer le titre
d'homme agréable.
Le grand nombre de païs que
TAuteur a parcourus , porte ses
réflexions fur l'érat où la Reli-
gion se trouve dans l'Univers. II
découvre par tout asse2 de Dé-
votion extérieure,& de zele pour
des idées qu'on ne comprend pas
trop , mais fort peu de vertu &de
respect pour la Divinité. Ce qu'il
y a à mon avis de meilleur dans
cet article, où je trouve beaucoup
de choses excellentes, c'est la des-
cription > que l'Auteur fait d'un
Jour d'affion de Grâces, qu'il vit
ce-
célébrer en Angleterre, pour une
victoire signalée , remportée par
les Alliez fous le Régne de la. Rei-
ne Anne. Des gens qui s'écrasent
pour voir la Rtìne; TEglise de
St. Paul remplie de personnes de
toutes sortes de condition, plus at-
tachées à regarder les gens de quali-
té qui avoient suivi sa Majesté, qu'à
adresser dès pensées reconnoifïan-
tes à la Divinité; des Hymnes
chantées avec plus -d'art que
de Dévotion; des coups de ca-
non ; de Tivrognerie, des querelles,
& des débauches font toute
la solennité de ce grand jour,
& la Religion n'en est que le pré-
texte.
Cette recherche est suivie d'un
parallèle mortifiant entre les Peu-
ples Chrétiens, & les Nations Pa-
yennes, & Mahométanes. L'Au-
teur fait voir combien est petit le
íiombre des premiers, en compa-
* 7 rai-
raison de celui des autres. II croit
que jusqu'ici les Prophéties > qui
rangent toute la terre fous la do-
mination de Jésus- Christ, ne peu*
vent pas être censées accomplies. II
indique aux Souverains Chrétiens,
un moyen de se rendre les instru-
mens de la Providence divine, pour
Téxecution d'un si grand ouvrage.
11 les croit capables par la bonté de
leurs troupes, de se soumettre ,en
peu de temps toutes les Nations
infidelles, & il seroit charmé de
leur voir prendre ce parti; ce n'est
pas qu'il ne condamne la persécu-
tion , & Pextravagance d'employer
la force pour convertir les hom-
mes efficacement. Mais il ne trou-
ve point qu'il y ait d'inconvénient,
à aller détruire par les armes rem-
pire extérieur du Diable à renver-
ser les Temples & les Idoles > à éloi-
gner de cette manière l'Idolatrie des
yeux de ces Nations malheureuses,
& à ouvrir par là la porte à la pré-
dication de l'Evangile; il voudroit
au reste > que dans une pareille
guerre; on épargnât le sang, autant
qu'il feroit possible, & qu'on trai-
tât les Peuples soumis, avec jus-
tice, avec bonté , & d'une ma-
nière à s'attirer leur estime & leur
tendresse. Tout le monde ne sera
pas fur ce sujet du sentiment de
l'Auteur, ni par rapport au droit
ni par rapport à la facilité de l'exe-
cution; mais j'ose croire , que
ceux-là même , qui ne sont pas
de cette opinion, avoueront, qu'il
a donné à un sentiment, qui leur
paroit insoutenable tout l'air de
vrai-semblance, dont il peut être
susceptible.
Le Lecteur aura facilement re-
marqué dans tout le cours des A-
vantures de Robinson Crusoe ,
qu'il est d'opinion, qu'il faut res-
pecter certains pressentiments ,
cer-
certaines impressions, qui sem-
blent déterminer notre volonté*
sans que la Raison s'en mêle; ce
n'eít pas seulement, comme on
pourroit croire, en qualité de Ma-
rinier ,qu'il soutient, qu'il ne faut
pas négliger ces sortes de mouve-
mens; il fait dans cet ouvrage en
qualité de Philosophe, une Disser-
tation à part > pour établir son o-
pinion, sur des principes de raison-
nement , & fur Texperience. Cet-
te Dissertation roule fur le devoir
d'écouter la voix secrette de la
Providence. Par écouter cette
voix il entend i. étudier attentive-
ment les méthodes dont se sert la
Divinité, pour conduire les cho-
ses humaines, & tirer de cette E-
tude des règles , qui nous ensei-
gnent , à nous procurer certains
avantages , & à éviter certains
malheurs, qui semblent nous me-
nacer, z, 11 entend par là, rece-
voir
voir avec docilité des pressentiment?
& des mouvemens du cœur, dont
il ne nous est pas possible de ren-
dre raison , comme des conseils,
qui nous font donnez par les In-
telligences sures , qui ont un
commerce incompréhensible, a-
vec les Esprits enfermez dans des
Corps.
Toutes ces différentes Sections
sont suivies par une Piece toute
particulière intitulée Vision du
Monde Angélique. Cet Ouvrage est
fi singulier que je trouve à propos
de n'en point indiquer la matière,
& de laiíîer la curiosité du Lec-
teur dans toute fa force à cet égard.
Tout ce. que j'en dirai c'est que je
fuis fur que les Lecteurs feront
plus partagez fur cette Piece, que
fur toutes les Dissertations précé-
dentes , & qu'il fera autant *dmiré
des uns, que méprisé des autres,
Quoiqu'il en soit, je ne doute pas
que
que le Public ne reçoive avec le mê-
me plaisir ce troisième Volume,
qu'il a reçu les deux autres, dont
celui-ci n'est>pour ainsi dire,que
la Morale.

PRE-
XIX

PREFACE
DE
ROBINSON CRUSOE.
ELON la maxime
très - véritable des
1?hilosophes-> ce qui est
le premipr dans Tin-
tention est le dernier
dans Texecution. Conformément à
ce ^Principe je me trouve obligé
d*avouer au Le£íeur que ce pré-
sent Ouvrage rì est pas proprement
l\effet la fuite de mes deux
premiers Volumes, mais que ces
premiers Volumes font plutôt
P effet de celui-ci \ la raison en est

claire
claire; la Fable est toujours faite
four la Morale , @ non pas la
Morale pour la Fable.
// m est revenu que la partie
envieuse, ëî mal intentionnée du
Public a fait quelques objections
contre mes premiers Volumes ,
fous prétexte que ce ríest qu'une
fâfiou , que les noms en font em-
pruntez, , & que tout en est par-
faitement Romanesque. On soutient
que le Héros & le lieu, font in-
ventez j Ô? que jamais la vie d*un
homme n a été véritablement su-
jette aux Révolutions , que j'ai
décrites; en un mot que le tout
n a été destiné qu'à duper le Tu»
b lie.
Moi Robinson Crufoe > me
trouvant à présent 3 grâces à
•1)t€U> sain d esprit @ de mé-
moire , déclare que cette Objec-
tion est aujft maligne par rapport
au dessein , que faujfe à F égard
du fait. Je proteste au Public
que
DE ROBINSON CRUSOE.xxi
que mon Histoire quoi qu'allégori-
que , a pourtant uhe baze réelle;
que c'est une belle représentation
d'une vie sujette à des Catas
trophes fans exemple , & à une
variété de révolutions qui fia
jamais eu de pareille , Ç£ que
j'ai destiné ce tableau extraordi-
naire uniquement à Futilité du
Genre humain. Jai déja commen-
cé à exécuter ce dessein dans mes
premiers Volumes , & je me pro-
pose de c ont muer dans celui-ci à
tirer de tous ces incidents les
usages les plus sérieux & les plus
importants qu'il me fera possible.
Je déclare encore , qu'il y à ac-
tuellement un homme plein de
vie, & très-bien connu dont les
aâíions & les infortunes font le
véritable sujet de F Histoire que
j'ai donné au Tublic, & auxquel-
les chaque partie de cette Histoi-
re fait allusion dune manière
trés-naturelle; Cest la vérité
toute
toute pure, & je la signe de
mon nom.
La fameuse Histoire de Don
Quichotte, Ouvrage que mille
personnes lisent avec plaisir ,
contre une seule , qui en fenêtre
le véritable sens, est une allégo-
rie satirique de la vie du *Duc
de Medina Sidonia , personna-
ge qui a été fort illustre en
Espagne > du temps que ce Li-
vres ut fait. Ceux qui connóiJJoient
f Original , apperçurent fans
peine la vivacité S> la justesse
des images çmploiée s par P Auteur.
II en est de même de mon Histoi-
re y & quand certain Ecrivain
malicieux a f r étendu répandre
fa bile contre moi , en parlant du
Don-Quichottiíme de Robinson*
Crusoe > il a fait voir évidem-
ment qu'U ne favoit pas ce qu'il
difoit. II fera peut-être un peu
surpris quand je lui dirai que
cette expression r qu'il a cru très-
fath*
satirique, est le meilleur éloge >
qu'il pouvoit faire de mon Ou-
vrage.
Sans entrer ici dans un grand
détail des vues de ce Volume, il
suffira de dire, que les heureuses
conséquences que je m'y fuis effor-
cé de tirer des particularités de
mon Histoire , dédommageront a-
bondamment le Letteur de rìa-
voir pas trouvé dans VHistoire
même P explication de ce qu'il y d
d'allégorique. IIpeut être persua-
dé que quand dans les rémarques
& dans les réflexions de ce Vo-
lume je fais mention des jours que
f ai paffez dans les déserts <> & qu§
je fais allusion à dautres cir-
constances de mon Histoire , ces
cir constance s ^quoique s placées dans
un jour emprunté, ont un fonde-
ment véritable dans ce qui m'est
arrivé réellement dans le cours
de ma vie. Telle est la frayeur
qui syempara de mon Imagination
Tome IIL * * à
$ la vue d'un vestige d'homme > la
surprise où me jet ta la vieille chè-
vre que f e trouvai dam la Grot*
te> les Chimères qui m*agitèrent
dans mon lit , î$ qui me le firent
quitter avec précipitation. Tels
font encore le Songe dans lequel je
m"imaginai être arrêté par des
Archers G> condamné comme Ti-
rât e par des Officiers de mer, la
manière dont je fus jetté à terre
par une vague > le Vaijfeau dévo-
ré par le feu au milieu de la Mery
la description que j'ai faite de ce
qui arrive à une personne qui
meurt dey faim, r Histoire démon
Valet: Vendredi, & plusieurs au-
tres particularités importantes
de mon Histoire dont j'ai tiré des
reflexions pieuses. Elles font
toutes fondées fur des faits r éels.
II est certain que j9ai eu un Ter*
roques que j'avois instruit à niap^
ptfiler par mon nom ; j'ai eu réel-
lement m Esclave sauvage, qui de-
vint
vint Chrétien , Q? qui étoit ap-
sellé Vendredi. 11 m'a été en-
levé far force, & il est mort en-
tre les mains de ses raviffeurs ,
ce que f exprime en disant qu'il
est mort daus un Combat contre
des Barbares. Tout cela est vrai
à la lettre, & fi je voulois entrer
dans certaines discussions, jepour-
rois le prouver par le témoigna*
ge de plusieurs honnêtes-gens, qui
font encore en vie. Toute fa con*
duite de cet Esclave, telle que je
P ai dé feinte r a une relation exatle
avec les secours, que mon fidelle
Vendredi m?a donnez,, dans mes
desastres réels & dans ma soli-
tude réelle.
U Histoire de P Ours dans P arbre
tê du combat avec les Loups dans
des montagnes couvertes de neige
font encore des faits véritables \
En un mot les Avantures de Ro-
binson Crusoe roulent\ fur une
fuite réelle d'une vie de vingt î§
t huit
huit années passées dans les cir-
confiances les plus tristes S> les
plus afreuses > qu'aucun mortel ait
jamais eJsuiées.'Penclant tout ce
temps, ma vie a été sujette à des
révolutions miraculeujes, à dés
^orages continuels ; f ai combatu
réellement les Barbares, ® les
Anthropophages de la plus mau-
vaise e fpece, au milieu d'une va-
riété dincidents très-furprenan-
te ;f ai été nourri par des miracles
qui surpassent celui des corbeaux
qui port oient de la nourriture à
un fPropheteyfai fou sert toutes
fortes de violences , \S d*oppres-
sions \ les reproches les plus in-
jurieuxr, les mépris du Genre hu-
main, les attaques des Démons.
J'ai esfuié des châtimens propres
à me corriger , du coté du Ciel,
& des traverses cruelles, du côté
4e la Terre î j'ai été le jouet de
vicissitudes fans nombre ;je me
suis vu dans un esclavage plus rude-*
que celui quon f eut effuier chez,
ks Turcs ; f en fuis échappé par
une conduite aujjì extraordinaire
& aujft bien ménagée > que celle que
j'ai dépeinte dans mon Histoire,
en rapportant la manière dont je
me dérobai des Côtes de Sz\édans
une chaloupe, accompagné du pe-
tit Xuri ;J94Ì été sauvé ati milieu
de la mer dans la plus grande
extrémités je me fuis relevé de
mes malheurs y Ç£ ensuite fy au été
abymé de nouveau à différentes re-
prises , S> peut-être plus souvent
qu'aucun homme , qui ait jamais
existé \ j'ai fait des naufrages
allégoriques fur terre, S? queU
quefois même fur mer. Enfin il
n'y a pas une feule particularité
dans mon Histoire emblématiques
qui ne reponde avec la derniere
justesse, & avec t exactitude la
plus scrupuleuse , aux Avantu*
* * % . res
res merveilleuses de Robinson
Crusoe.
Conformément à ce que je viens
d établir lorsque que dans les Ré-
flexions suivantes je parle des
temps & des circonstances de quel-
ques aEtions que f ai faites, ou de
quelques incidents qui me font ar-
rivez* <> pendant que f ai vécu dans
won Ijle y le Letteur impartial
doit avoir la bonté de suivre lyi~
dée, que je viens de lui donner.
II doit comprendre que je parle
de cette partie de mon Histoire
réelle , à laquelle mm t séjour
dans r Ijle fait allufíóiï, Tar
exemple, dans la derniere partie
de mon Ouvrage^appeliée la Vision,
je commence ainsi: Lorsque j'étois
souverain Monarque de mon ìí-
Iejj'avois une quantité de Notions
surprenantes de ma manière de voir
des apparitions. Toutes les Réfle-
xions qui suivent là-dessus font un
tableau véritable de la situation,
oà
ou je me suis trouvé dans une re-
traite forcét , qui est représentée
dans mon Histoire allégorique par
une vìe solitaire menée dans une
Isle. Rien n'est plus naturel que
de représenter une vie solitaire
dyune certaine espece , pûr une vie
solitaire d'une autre espece , & si
une telle Allégorie n3est pas permise,
il ne doit jamais être permis d'ex-
primer des réalitez par des Emblè-
mes. Pour les portraits que f ai
tracez de mes frayeurs & de mes
imaginations extravagantes, ce font
des représentations de et qui ni est
arrivé réellement, & il n'y a rien
de vhangê dans mon Histoire excep-
té la liberté que f ai prise de trans-
porter h scène d'un lieu dans un
autre.
Les Observations que j'ai faites
sur la vie solitaire sont précisément
de la même nature > ér U suffira
avertir une f ois pour toutes, que
tout ce qui dans le présent Volume
a du rapport aux Volumes précé-
dents doit être pris dans ce sens.
Je prie le Lecteur de s'en souvenir
a mesure qu'il avancera dans la lec-
ture de cet Ouvrage*
U ne suffit pas qu'une Allégorie
fiit juste > elle doit être encore utile,
soje dire que celle-ci ìest parfai-
tement , & quelle tend au grand
but des Emblèmes & des ¥araboies >
Vavancement de la Religion & des
bonnes mœurs. On voit dans mon
Histoire une patience invincible >
qui soutient le poids des plus afreu-
ses misères. Une force d'èsprit &
un courage inébranlable dans les cir-
constances les plus propres à décou-
rager
rager me ame ferme; ces vertus y
font recommandées comme les feules
routes, par lesquelles on peut sor-
tir d'un Labyrinthe de Catastro-
phes, & le succès que fy donne ì
ces dispositions'Héroïques font tres-
capables d'affermir dans les mal-
heurs des Esprits les plus indolents >
& les plussoibles.
Si je m7 et ois servi de la manière
ordinaire d'écrire la Vie d'un parti*
culiersi j'avois pris pour sujet celfc
d'un homme connu, dont les insor*
tunes aur oient été p eut-être un sujet
de Triomphe pour quelques- uns de
mes Leffeurs, tout ce quefaurois j
dit, bien loin de procurer au Public
quelque divertissement, aúroit été
a peine jugé digne d'attention, ér
mes instructions semblables a cet
égard à celles d'un plus Grand Maître,
au»
ûúr oient été sans doute méprisées dam
Je pais de ma naissance. Les faits
pur être propres a frapper, ì'Esprit
doivent être arrivez dans un pais
éloigné > & à une personne qui ne
Joit pas familière ì ìfmagination.
Les Miracles mêmes du Sauveur du
Monde s9attirèrent le mépris de ceux
qui faifoient réflexion ^ que leur auteur
étoit fils d?un Charpentier , que. fa
famille étoit dans la pauvreté &
dans la bassesse , & que Jes frères
& sœurs étoient confondus avec ïe
petit peuple.
De cette Reflexion même paroit
naître une difficulté touchant U
réussite de ce dernier Volume. On
peut douter , que les instructions >
qu'il renferme, soient propres a fai-
re quelque impression , puisque U
scènef qui y a donné lieu, & qui
etoit
étoit platée dans un si grand éloigné-
ment) est à présent rapprochée & dega~
gée de toutes les illusions qui ont tant
contribue a la faire paroitre agréable.
Quoique cette difficuUé ne Joit
que trop bien sondée , je ne m\n
inquiette gueres. Je fais convain-
cu , que si ce siécle opiniâtre ferme
les ereilles aux Réflexions tirées
dans ce Volume des faits qui font
rapportez dans les précédents , an
âge viendra , ou le cœur humain
fera plus souple > <&> plus docile, oh
les préjugez des Pères n'auront
point de prise sur la Raison des
Enfans , & oh les préceptes , qui
recommandent la Religion & la
Vertu , trouveront des disciples
reconnoijfants. II viendra un âge
oh les Neveux se lèveront en
jugement contré leurs ancêtres ,
&
& oh une Générations fera édifiá
far les Leçons,, 4 qu'une autre
Génération aura regardé avec, mé-
pris.

TA-
TABLE
DES
CHAPITRES.
Introduction. Pag. x
Chap. I. De la Solitude. Elle
est incapable de rendre VHomme heureux,
fort mal assortie aux devoirs d'un
Chrétien. z
Chap. II. Estai fur le cara6ìere d'un
Honnête-Homme. Comment ce terme est
- entendu communément en Vopposant à
celui de Malhonnête Homme. 50
De r Honnêteté ou du Caractère d'Honnê-
te-Homme en général. 49
De la Pierre de touche de la vraye Hon-
nêteté. > 54
Du CaraSlered'Honnête Homme^par\ra-
port aux promesses. 11 o
Du Caraiïere d'Honnête-Homme relatif à
certains devoirs particuliers. izi
Chap., III. Des Vices qui règnent dans
le commerce civils & des Irrégularités
ordinaires de la conduite des Hommes.
De ce qui rend les hommes incapables de
contribuer aux agrémens raisonnables de
la
TABLE DES CHAPITRES.
la Société.' 144
Des Vices de laCònverfafìon en gênerai. 1 f 1
Des Moyens de reformer la Conversation.
, 161
De la Conversation avilie far VAthéisme
&f par la Profanation. 171
Du Discours obscène. 18/
Des Discours contraires à U Vérité. ìyó
Chap. IV. Essai fur P Etat présent de
la Religion dans le Monde. 209
Des differens fentimens en matière de Re-
ligion. 293
TABLE DES CHAPITRES.
£5? de la Vertu négative. 3Ì7
Chap. V. De la necefjité d'écouter h
Voix de la Providence. 344
Chap. VI. De la Proportion qu'il y a
entre le Monde Chrétien & le Monde
Payen. 41a
Vision du Monde Angélique. 46?
R È«
M APTE -MONDE OU CARTJE &JSNJEJLAÏJE DE LA TERRE ,

SERIEUSES
ET IMPORTANTES
D E
ROBINSON CRUSOE.
INTRODUCTION.
ISáfíítëS L faudroit que j'eusse tiré fort
paylla 1c ma vie solitaire , si après ce
tissu de merveilles , qui s'est
étendu fur toute ma vie j'étois incapa-
ble de communiquer au Public quel-
ques reflexions , où Pagrément accom-
pagnât futilité,
fomjll 4 CHA-
Ì Reflexions d«
C H A P I T R E» I.
De la Solitude.
'Elle est incapable de rendre Vhomme heu-
reux , £5? fort mal assortie aux devoirs
d'un Chrétien.
ON croira Tans peine que j'ai sou-
vent réfléchi, avec une grande
variété de pensées , fur les circonstan-
ces ennuieuses de cette Vie solitaire,
dont j'ai donné un fidelle tableau dans
les volumes precedens, & dont le Lec-
teur aura gardé fans doute quelque idée
dans la mémoire. Je me fuis étonne
quelquefois qu'il soit poffible.de foûte-
nir un pareil état, fur tout dans le com-
mencement, quand un changement íì
terrible doit faire de profondes imprefr
fions fur uiie imagination , qui n'y est
pas accoutumée. D'autrefois je me fuis
tout autant étonné , qu'une situation
pareille puisse être une source de cha-
grin & de tristesse. Quand nous jettons
un œuil attentif furie théâtre de la Vie
humaine, oò nous jouons tous notre
rolle, nousvoyoas distinctement, que
Robinsòn CrvsoeÌ Ch.L 5
k piécc que chacun de nous y repré-
sente , n'est, à proprement parler, qu'un
soliloque.
Nous ne jugeons du bonheur & du
malheur, que selon que les objets tou-.
chent nos inclinations naturelles. Cha-
que chose roule dans notre esprit par
une infinité de mouvemens circulaires,
dont notre interê.t particulier est le cen-
tre. C'est notre goût particulier, qui
nous fait considérer ces différents états
de la vie , comme prospérité ^& adversités
sources de joye , ou causes de chagrin.
Nous en jugeons de la même manière
que notre palais décide des mets. Ce
qui est agréable ou chagrinant dans le
monde vient moins de la nature mê-
me des choses , que de la constitution
particulière de celui, qui les con-
sidère fous une telle ou telte
face. v
De cette manière, c'est nous seuls,
que nous cherchons dans le Monde en-
tier -, chaque individu humain regarde
ce cher Moi, comme le but de tous ses
désirs, & l'on peut dire avec vente
qu'un homme est seul au milieu de la
plus grande foule, &c du tumulte de a
yiela plus affairée. Toutes ses réflexions
A z, ont
4, R E FL EXïONS ©E
ont un retour perpétuel sur lui-même^
il rapporte à lui tout ce qu'il trouve
d'agréable 9 & il soufre lui seul , de
tout ce qu'il trouve de chagrinay t, dans
les objets qui Penvironnent.
A parler proprement nous tf avons
rien à démêler avec le chagrin ni avec la
joye des autres hommes , & ces sym-
pathies scerettes qui semblent nous les
faire partager aboutissent réellement à
nous-mêmes.' Nos méditations sont
une parfaite solitude; nous aimons 5
nous haïssons , nous désirons, nous
jouissons, en un mot nous exerçons
toutes nos passions en secret > & dans
la retraite 5 tout ce que nous en com-
muniquons aux autres, n'est que pour
les porter à entrer dans les vûës de nos
désirs.
Pourquoi donc se faire une idée afreu -
se d'une vie passée dans le silence? &
quelle cause d'affliction a un homme
quand parla voix de P Ame il peut par-
ler à Dieu & à lui-même? Un homme
lí'est jamais privé de Pagrément de la
Conversation quand il s'efforce à être
une bonne compagnie pour lui - même',
& celui qui ne sauroit entrer dans un
agréable commerce avec son proprè in-
dividu
dividu çst incapable de jouïr comme ii
faut du plaisir de la Société.
Pour la solitude entendue dans le sens
ordinaire 5 elle n'est,àmon avis, en au-
cune manière assortie à la vie d'ura
Chrétien, ou d'un homme sage, très-
différente à cet égard de k solitude
réelle & Philosophique; Avant que3
de faire voir les differens avantages
de la derniere, & de décrire 1a manière (
dont il faut fêles ménager, j'explique-
rai ce-que c'est proprement. Lesidées5.
que j'ai de laj solitude, sont fort diffé-
rentes de celles du Vulgaire, qui ont
conduit les hommes des premiers siè-
cles , & qui conduisent encore plusieurs
de ceux qui vivent à présent , dans des
déserts, & qui les renferment dans les-
Cellules des Monastères, pour les reti-
rer du commerce du monde. Je ne vois
pas dans toutes^ ces; retraites une ombre
de ce que j'appelle solitude, elles ne ré*
pondent à aucune des vûës d'une vie
solitaire, bien loin de toucher au but
auquel elles font destinées, par ceux
qui en parlent si avantageusement.
Si jamais retraite pouvoit produire
l'effet qu'on en attend, ce devroit être
k. retraite dans une Isle déserte, qui
A 3 em-
emporte avec elle une absence de toutò
la Société humaine , & par conséquent
une privation absolue de tous les plai-
sirs du monde. Màis tout ce que j'ai
trouvé dans unervie imparfaitement reti-
rée n'étoit pas solitude, excepté la par-
tie que j'en employois à la contempla-
tion des choses sublimes , ÔC qui étoit
très-pc tire, comparée à cette longue sui-
te d'années, que j'ai passées par force
dans ce désert.
Je puis dire même , que rien n'est
plus éloigné de la véritable retraite,
que cette retraite involontaire , où j'ai
été forcé de vivre , puisque mon Ame,
du moins pendant long temps, n'y étoit
pas dans cet état calme , qui convient
à la solitude i dont je veux donner ridée.
II est certain que je jouïs d'une solitude
plus parfaite , pendant que j'écris ceci,
cc que je me trouve dans la Ville de
Londres, au milieu du plus grand assem-
blage d'hommes, qu'on puisse rencon-
trer dans lc> monde, que celle dont j'ai
jouï pendant les vingt & huit années
de mon séjour dans une Isle déserte.
J'ai entendu parler d'un homme qui
choqué au suprême degré des desagré-
mens, qu'il trou voit dans le commerce
de
de quelques-uns de ses proches parens,
dont il lui étoit impossible d'éviter la
société, prit la résolution de garder un
silence éternel. II soutint pendant
long - temps le parti extraordinaire qu'il
avoit pris; ni les prières de. ses plus
intimes amis, ni les larmes de son épou-
se & de ses enfans, n'eurent assez de
force pour lui faire prononcer une seu-
le parole, C'étoit sans doute leur mau-
vais procédé avec lui, qui lui avoit ins-
piré un si bisarre dessein; ils étoient
accoûtumez à lui tenir des discours pi-
quants, qui le jettoient dans une colè-
re excessive, 6c qui lui arrachoient des
reparties brusques & indécentes. Inex-
périence, qu'il en avoit faite, l'avoit
porté à cette méthode cruelle, de se
punir lui-même pour s'être abandonné
à Pemportement, & de punir les au-
tres pour y avoir donné sujet.
A examiner pourtant la chose de prèsj.
cette Pénitence étoit quelque chose
d'impardonnable , elle gâta toutes ses
affaires & ruina fa famille de fond en
comble. Son Epouse, après avoir faic
tous les efforts imaginables , pour lui
faire rompre un silence si opiniâtre, l'a-
bandonna,6c ensuite s'abandonna, pour
A 4 ainsi
S REnEXioNs de
ainsi dire , elle-même j une noire mélan-
colie lui ayant ôte Pusage de la Rai*
son. Les Enfans de ce malheureux
JPere se retirèrent Tun d'un côté 5 l'autre^
d'un autre, excepté une seule fille, qui
Taimoit de la manière la plus tendre $
Elle resta arec lui, lui rendit toutes
fortes de services , Sc eut la complai-
sance de ne lui parler que par signes &
d'observer à son égard un silence auffi
austère que le sien pendant Pespace de
29. ans. , Devenu malade à la fin, &
tombé dans un délire , au milieu d'une
fièvre chaude , il se mit à prononcer
quelques paroles mal articulées fans sa-
voir ce qu'il faisoit. La santé dePesprit
lui revint avec celle du corps , & il ne
se fit plus'une peine d'entrer en conver-
sation avec sa fille , quoiqu'il lui arri-
vât rarement de parlera d autres.
Ce Pénitent taciturne cependant ne
resta pas dans le silence par rapport à
lui-même j il s'oecupoit perpétuelle-
ment à lire 6c à coucher fur le papier
plusieurs excellentes reflexions, qui me-
riteroient de voir le jour j fort souvent
on Pentendit adresser ses prières à Dieu
toùt haut, & ayee beaucoup de fer-
veur» Malheuresement ce qu'il y avoit
de criminel dans le jparti du silence 5
qu'il avoit pris fans doute conformé-
ment à quelque vœu , affoiblislbit beau-
coup ce qu'il y avoit d'édifiant dans fa
conduite, & dans ses reflexions pieu-
ses.
S'il avoit été fans famille , & dans
un pais étranger , où fa résolution ne
pouvoit puireà personne,son vœu au-
roitété du moins aussi sensé,que les
vœux de mener une vie solitaire Scdefe'
livrer entièrement à la prière & à la con-
templation des choses célestes, vœux:
dont; les Pères de PEglife Primitive ont
fait tant de cas,& dont les Monastères
& les Ordres Religieux ont tiré leur
origine.
Les Juifs dirent que Jean Baptiste-
avoir un Diable , parce qu'il affectoit
de vivre dans le déíert,6c ils fondèrent
cette décision impertinente fur ce vieux
Proverbe \ que toute personne qui mc~
ne une vie Jolitairù doit être un Ange , ott-
un Diable.
Inobservation rigoureuse d'un vœu<
de silence perpétuel rendroit un hom-
me aussi retiré au milieu de la Bourse
de Londres, qu'un Hermite dam faCel-
Iulerqu'un Anachorète dans les déserts
A f de
de TArabie. II en retircroit les mémcs
avantages, qu'on espère d'une solitude
formelle, sans tomber, par un défaut
impardonnable de bon iens , dans les
inconveniens , qui accompagnent une
vie qu'on mene au milieu des Bêtes fé-
roces. L'Ame humaine||restrainte à une
conduite régulière , quoiqu'elle se
trouvé environnée de la foule la plus
épaisse , est aussi parfaitement séparée
de la société des hommes , que si elle
avoit relégué le corps, qui l'envcloppe,
dans une líle inhabitée.
II est certain que cette solitude phy-
sique, à laquelle on se condamne par
un principe de Religion, & dont on se
fait un si grand mérite, n'est dans le
fond qu'un aveu formel de la foiblesse
de notre esprit, de Tinconstance* de
nos résolutions & de notre incapacité à
réduire nos désirs dans de justes bornes.
Un homme est fortement persuadé que
la félicité suprême consiste dans un com-
merce intime avec le Ciel , dans une
contemplation non interrompue des
choses célestes 5 & dans un attachement
perpétuel à la prière & aux méditations
pieuses. Mais convaincu qu'une telle
vie n'est guere compatible avec la
chair & le sang , il force son Ame à
enlever son Corps > & à le con-
duire dans un lieu solitaire , dont il
ne sauroit jamais se tirer , & où il lui
est: absolument impossible d'avoir quel-
que commerce avec le Genre-humain,
Cette conduit paroîtebelie à la premiè-
re apparence; mais il est évident qu'on
y découvre de grandes imperfeétions
qùand on y réfléchit attentivement.
Un Chrétien peut jouir de tous les
avantages de la solitude la plus austère,
en se rendant maître absolu de ses dé-
sirs , & de son imagination, ou en
cherchant sa retraite en lui- même 5 il
en peut jouir sans aucune de ces forma-
litez , de ces austeritez & de ces morti-
fications si édifiantes en apparence, en
un mot fans violenter la Nature hu-
maine, & fans renoncer à certains de-
voirs du Christianisme , àla Commu-
nion , auxSacremens, & aux autres cé-
rémonies de rEglise. A quoi fert-il de
mener une vie errante au milieu des
Lions 6c des Tigres , & d'occuper une
cellule au haut d'une montagne aride,
ou une caverne dans une Iíle déserte?
Si le cœur est détaché du monde, si
l'Ame est l'arbitrc absolu de tous ses
A 6 mou?*
mouvemens, tout va bien. La chose
w'est pas absolument impraticable; il
ne tient qu'à Pame d'exercer un empi-
re despotique sur le corps. Ce n'eít
pas 'la retraite qui raffermit fur son
Thrône > fur tout ce n'est pas une re-
traite involontaire > comme étoit la
mienne. II est bien vrai, que les in-
quiétudes & les frayeurs mortelles,
qui m'affiegerent d'abord, me plaçoient
dans une situation fort propre à cher-
cher du secours & de la consolation
dans la méditation des choses célestes j.
mais d'un autre côté , ces inquiétudes
me troubloient trop Pefprit, pour me
livrer à la pieté avec le calme nécessai-
re. . La même chose nsarriva dans la
fuite par les allarmes fréquentes r que
me donnèrent les Sauvages & qui rem-
plirent mon imagination de tant de
craintes9 que perdant toute ma tran-
quillité j'étois aijfïr incapable de quel-
que acte de pieté qu'un homme mala*
de est peu propre au travail.
La contemplation des choses célestes
demande un silence de P Ame, qui ne
soit jamais interrompu, par des mou-
vemeiis extraordinaires du cœur , ou
par le trouble des passions $ & cette fì*
v tua-
ROBINSON CrUSOE. Ch.Ï. ïJî
tuation paisible est plus compatible,
avee lc cours ordinaire de la vie hu-
maine qu'avec une retraite forcée.
Toute la difficulté consiste à se pro-
curer une Ame véritablement retirée:,une
assiette d'esprit élevée au dessus du mon-
de. Quand nous y sommes parvenus
il dépend de nous d'être seuls autant de
fois que nous le voulons y dans la Com-
pagnie la plus bruiante, & dans le p lus
grand tumulte des affaires», Si nous
mettons nos pensées en liberté, si nous
les dégageons du joug de nos passions,
que nous importent les liaisons ou se
trouve notre Corps l Inactivité de
F Ame n'est-elle pas indépendante du
Corps quand nous le voulons, & le
Corps n'est-il pas l'Eselave de P Ame?'
Le Corps a-t-il des mains pour agir, des
pieds pour marcher,, une langue pour
parler,indépendamment de l'Ëntcnde-
ment 6c de la Volonté qui font , comme
les Députés de TEiprit qui nous ani-
me? Tous les senti mens , toutes les
passions, qui possèdent, dirigent, 8c
agitent lc Corps, n'ont-ils pas leùr sé-
jour dans T Ame? Tout ce que nous
avons à faire par conséquent, c'est de
maintenir l'Ame dans fa .Souveraineté,
A j qui
qui n'a riçn à démêler avec tel ou,tel
espace qu'occupe le Corps. Les mains,
les pieds-, la langue ne font non plus
capables de troubler le calme de P Ame,
que l'argent qu'un homme a dans fa bour-
se est capable d'en sortir sans son con-
fentement, pour payer les dettes de son
poíTeíTeur , ou pour fournir à ses besoins.
C'est auíìi la liaison de l'Ame avec
les objets extérieurs, si propre à inter-
rompre ses méditations pieuses , qui
fournit le prétexte le plus plausible à
ceux qui cherchent les solitudes & les
déserts. Mais quel profit en tire la
Religion la plupart du temps ? Un pen-
chant vicieux, quoiqu'éloigné de son
objet, est toûjours un penchant vi-
cieux, & il est auffi criminel que s'il a-
giíTóit fur un objet présent. Si, comme
nous renseigne notre Sauveur, celui
qui regarde une femme pour la con-
voiter, a déja commis adultère avec
elle, il s'enfuit, que celui qui pense à
une femme pour la convoiter est cou-
pable.du même crime , quoiqu'au lieu
desîoffrirà ses yeux, elle ne soit pré-
sente qu'à son imagination. Ce n'est pas
en transportant le Corps d'un lieu dans
un autre, qu'oa bannit ces sortes d'ima-
ges
gcs du cerveau, ou qu'on leur ôte leur
force tyrannique , c'est en dérobant
son Ame à la tentation , & en lui mé-
nageant un pouvoir absolu sur ce pen-
chant vicieux. Sans cette précaution ce
défir criminel ressemble à de la poudre
à canon qu'on tient éloignée du feu;
mais qui fera éclater fa violence , dès
qu'on l'en approcheia. .
Tous les motifs , qui nous portent
vers le bien ôc vers le mal, font dans
PAme même , les objets extérieurs ne
leur servent que de causes secondes, 6c
quoique certainement on rende les ac-
tes criminels impraticables, en mettant
une distance entre les désirs & leurs ob-
jets,ce n'estpas là la route qui mene à Tin-
nocence. Le crime n'est pas seulement,
dans Pacte même, il est surtout dans le
désir de le commettre , & par consé-
quent cette séparation n'est rien, &ne
produit aucun effet salutaire. On peut
commettre autant d'adultères dans un
Cloître où jamais femme n'entre , que
dans tout autre endroit , & il est ap-
parent que la chose arrive précisément
ainsi.
Selon ces principes l'abstinence du
mal ne dépend pas entièrement des li-
mites
l& R EÍLEXI O N" S Dl£* •
mites qu'on prescrit à ses actions,mais
encore dans les bornes qu'on donne à
ses désirs puisque c'est pécher réelle-
ment rque de désire r de pécher. L'acte
que nous commettrions, si Poccasion
s'en prcsentoit doit être censé avoir été
réellement commis , 8c l'on en est tout
aussi responsable 3 quel secours par con-
séquent la pietépeut-elle tirer,nonseu^
lement des retraites? involontaires , mais
encore des vœux qu'on fait de propos-
délibéré de vivre dans la solitude ? Dom-
ter ses désirs vicieux , c'est. Punique
préservatif contre le péché.
Quelques années s'étoient écoulées*
après mon retour dans la Soçieté hu-
maine , quand je commençai à regret-
ter quelques heures solitaires, que j'a-
vois paflees dans mon désert $ cependant
lorsque je réflechissois fur le temps mal
employé dans ma solitude même , je
compris clairement , qu'un homme
quoiqu'abfolument seul, peut trouver
plusieurs occasions de pécher, 8c qu'il
y a. des crimes solitaires , qui exigent
qe nous la repentance la plus vive.
La grandeur 8c {'excellence de P hom-.
Ejfie, dans quelques circonstances qu'il
fe trouve ^consistent dans son indépen-
dance
dànce par rapport au crime 3 & il est
évident par Pexperience , qu'il y a des
S ocietez plus convenables à une vie ré-
gulière, que la solitude la plus parfaite.
Certaines gens soutiennent qu'après la
solitude la bonne compagnie est ce qu'il y a
de meilleur, de plus désirable ^ pouf un
homme de bien* Je ne saurois être de cet-
te opinion, &: selon moi après la bonne
compagnie, rien n'est plus désirable que la
solitude. Gomme il est certain que point
de compagnie du ioutvàut mieux que la
mauvaise compagnies il est évident, que
la bonne compagnie' vaut mieux ope point
de compagnie du tout.
Dans la solitude l'homme n'a com-
merce qu'avec lui-même ,< & selon la.
renlarque d'un Philosophe , il n'est pas
trop fur qu'il ne fòit.pas avec son enne-
mi 5 mais celui qui est en bonne com-
pagnie est toûjours convaincu d'être
parmi ses amis.
Le commerce avec des personnes
pieuses est une exhortation perpétuelle
à éviter le mal & à s'attacher à une vie
régulière. On voit alors toute la beau*
té de la Religion prendre, pour ainsi
dirç , un corps, en éclatant par les
exemples 3 fa.splendeur répand un jour
per^
perpétuel sur k laideur du vice 5 en
excitant le penchant naturel que nous
avons pour limitation , elle nous ac-
coûtume insensiblement à sentir le plai-
sir que Thabitude attache à la pratique
de nos devoirs.
Dans une vie solitaire nous sommes
privez de tous ces secours , il nous ar-
rive quelquefois de nous conduire bien
ou mal, comme il plait à l'inconstan-
ce de notre humeur , qui n'est que trop
souvent le guide de nos actions, 8c de
nos pensées. Dans la solitude ce n'est
que par notre propre force que nous
resserrons dans certaines limites nos pen-
sées & nos actions; rien ne nous sou-
tient dans les efforts qu'il faut faire ,
pour mortifier , ou pour guider nos
eéíirsj noys sommes obligez de tirer tout
de nos propres réflexions, qui privées des
lumières d'un ami éclairé peuvent s'éga-
rer, & se laisser emporter par la fougue de
la passion, & par la violence du préjugé.
Par conséquent, fi vous voulez vous
retirer du monde , retirez-vous dans
le sein d'une compagnie de gens de
bien 5 que votre retraite soit de bons
Livres oc de bonnes pensées. Ces trois
différentes retraites se donneront un se-
cours
cours mutuel pour faciliter les médi-
tations de ceux , qui veulent y mettre
leur vertu à l'abri des Tempêtes du
monde 5 elles rectifieront leurs idées ,
& affermiront leur courage contre les
attaques de leurs ennemis de dedans,
& de dehors.
Se retirer du monde dans le sens or-
dinaire , c'est se retirer des gens de
bien qúi font nos meilleurs amis -, fejet-
ter dans une solitude parfaite, c'est a-
bandonner le culte public de la Divini-
té, & rassemblée des fidelles> par con-
séquent , c'est prendre un parti con*»
traire à la pratique de plusieurs devoirs,
que le Christianisme nous impose. *
J'en conclus que la solitude dans la-
cfuelle on prétend se jetterdans des vues
Philosophiques ôc religieuses , pour
eviter le danger attaché au commerce
des hommes , est ou une erreur dans
ceux qui se trompent eux-mêmes, ou
une affectation dans ceux qui veulent
cnimposer aux autres. Elle ne sauroit
jamais répondre aux vues, où l'on sem-
ble la destiner ,ni nous rendre plus pro-
pres à nous acquitter des devoirs du
Christianisme ^ elle est même réelle-
ment contraire au véritable esprit de la
Religion, Que
Que l'homme,, qui veut tirer lesa^-
vantages véritables de la-solitude , & qui
eomprend le sens Philosophique de cc
mot, apprenne à se retirer en lui-mê-
me. La Méditation seçieuse estl'essen-
ce de, la solitude, & il faut la chercher
autre part que dans les forêts & dans les-
cavernes. Un homme qui a sû la trou-
ver , & qui s'est rendu maître des oc-
cupations de son Ame., aura peut-être-
un air sombre & réservé , qui lé sera
soupçonner de ghmtisne-y mais ce fera
un reproche mal fondé , dont il fera
dédommagé' abondamment par la dou-
ce sérénité de son* Ame',, dont ceux y.
q-ui font briller une plus grande gayeté
4j.ue lui dans tout leur air, n'ont peut~
être pas feulement une idée.
Quels usages réels a-t-on tirez dans;
lés premiers siècles de PEglife, de la
retraite dans les déserts? Quel usage
táre-t-on à présent de la retraite dans
lesAbbaïeS & dans lesMonasteres ? Qu'a-
t'elle produit que de la mélancolie .«> ;§c
•des visions ridicules? La feule chose
par laquelle iLest possible de la recom-
mander , consiste dans quelques auste-
ritez ôc dans quelques actes de mortifi-
<sationi- Mais une Ame véritablement
mi*-
IlOBlNSON CRUSOE. Ch. L 2f
retirée en elle-même est aussi indépen-
dante de ces austeritez que du fracas du
monde;: comme; ía venu n'est,pas dé-
tournée par le tumulte de la vie civile,
die n'est pas affermie par ces sortes de
mortifications affectées.
Quand l'Ame humaine s'attache a-
vec force à quelque sujet important,
elle eft en quelque sorte élevée au troi-
sième Ciel avec çelle de St. Paul9 & un
tel homme peut bien dire avec cet A-
pôtre c\étoit dans, le corps je ne fai, fi
c'éíoit hors du corps , je ne fai. C'éroit
précisément dans une pareille extaze,
que j'ai été frappé par ma Vision Angé-
lique , dont j'ai joint une partie 9 à cet
Ouvrage.
II elt très-naturel de croire , qu'un
homme fi fort élevé au dessus des ob-
jets ordinaires de notre commerce , nc
sauroit former le moindre souhait d'en
être éloigné « il se trouve dans la folì-.
tude la plus grande qu'il est possible d'i-
maginer. Par conséquent ne nous cha-
grinons jamais de i'impossibilitéoù nous
croyons nous trouver, de nous séparer
du monde \ apprenons à nous chercher
une retraite au milieu du monde même,
& nous y jouirons d'une solitude parfai-
te,
te 5 mieux convenable à nos véritables
desseins,que celle,qu'on trouveroit au
haut d'une Pyramide d'Egypte, ou du
Pic de Teneriffe.
. Ceux qui ne font pas en état de se re-
tirerde cette manière doivent,pour trou-
ver la solitude , non seulement se sé-
parer du. monde, mais sortir hors du
monde, leur mal est fans remède.
L'Homme est une Créature tellement
formée pour la Société, qu'on peut di-
re non feulement qu'il ne lui est pas bon
d'être seul, mais aussi qu'il lui est im-
possible de l'être. Nous avons íî fou*
vent besoin les uns des autres, 6c l'af-
fistance mutuelle nous est d'une né-
cessité íî absolue, que ceux, qui nous
ont débité les Vies des Anachorètes ,
qui s'étoient condamné à errer dans les
déserts de P Arabie , ou de la Libye ,
doivent se donner de temps en temps la
peine de faire descendre îes Anges du
Ciel, pour assister ces prétendus Beats
dans quelque vile occupation. Ils font
forcez à recourir à des miracles ima-
ginaires, pour donner à leur narration
un air de possibilité. Quelquefois ces
Saints manquent d'eau, quelquefois de
pain, & il faut de nécessité que quel-
que
que Phénomène miraculeux forte d'une
machine , pour les faire subsister sans
nourriture. Des Intelligences célestes
viennent quelquefois leur faire la cuisi-
ne, quelquefois faisant la fonction de
Médecin, ils leur apportent des remè-
des specifiques. Si Saint Hìlaire vient en
se promenant sur les bords du Nil, il
faut de nécessité qu'un Crocodile vien-
ne s'offrir humblement , pour lui faire
passer Teau. II est vrai qu'on ne spécifie
pas, qui des deux en fit la proposition,
& de quelle manière ils étoientdevenus
si familiers ensemble, mais il faut suppo-
ser qu'il y a encore du miracle là dedans.
Quelle relation toutes ces circonstan-
ces ont-elles à la retraite Religieuse de
TAme, par le moyen de laquelle elle
a commerce avec le Ciel au milieu des
embarras de la vie , fans avoir plus de
liaison avec les objets qui l'environnent
que ceux qui s'étoient reléguez dans les
déserts, en avoient avec les Forêts, les
Montagnes, les Lions, & les Léopards?
D'ailleurs il est certain que dans une
vie aisée, où il est facile de trouver les
choses neecsiaires à fa subsistance, des-
quelles les Saints ne peuvent pas se pas-
ser, non plus que les autres, l'Eíprit a
$4 Reuex ï ons
íplus de liberté 5 pour se séparer du mon-
dé, que dans une solitude, où il est
neceíîaire de s'inquiéter ponf aller cher-
cher une nourriture peu naturelle,par-
mi les herbes des champs.
La retraite Philosophique 8c vérita-
blement religieuse est ouverte à tout lc
inonde. Celui qui dit qu'il aime la so-
litude, mais que les embarras du mon*
de l'empêchent d'en jouir , se trompe^
ou nous vèut tromper $ il peut s'en met-
tre en possession, où, quand 5 ÔC aussi
souvent qu'il le voudra-, quels que puis-
sent être son état Sc ses occupations.
Çe n est pas le manque d'occasion, qui
peut nous détourner d'une vie solitai-
re > c'est le *manquc de force d'esprit.
J'ai connu un homme pauvre , mais
homme de bien* ce n'étpit qu'un sim-
ple Laboureur, mais assez sensé pour
connoîtrela Vertu, & assez ami de lui-
même pour la mettre en pratique. Un
jour qu'il travailloit avec plusieurs aur
tres à transporter de la terre pour faire
une terrasse à Tentour d'un Vivier, sa
méditation sur un sujet très-relevé le
transporta si fort , qu'il se jetta tout
droit avec sa brouette , dans le Vivier
où fans un prompt secours, qu'on lui
donna5
donna, il se seroit noyé indubitable-
ment. Ce bon homme étoit réellement
capable de se procurer une solitude par-
faite, & je suis persuadé qu'il en jouïs-
soit en effet 5 Je lui ai entendu repeter
souvent, qu'il étoit seul dans le monde*
1°. Parce qu'il n'avoit point de fa-
mille qui pût distraire sesfentimens, 8c
ses pensées, 2.0. parce que la bassesse de
fa condition le deroboft aux réflexions
des gens distinguez , & j°. parce que
ses méditations pieuses le plaçoicnt au
dessus du caractère des gens de fa for-
te, parmi lesquels la vertu est plus ra-
re que dans toutes les autres classes du
Genre-humain. Selon lui à peine trou-
ve-t-on parmi eux un homme sobre ,
bien loin d'y rencontrer un homme de
bien. De cette manière il étoit réel-
lement seul dans le monde , fans être
lié à la Société humaine,que par le tra-
vail qui lui procurent fa subsistance.
Son véritable commerce étoit dans le
Ciel,commerce aussi dóux& du moins
auffi approchant de la félicité suprême
que celui dont pouvoit jouir St. Hìlai-
ve dans les déserts de la Libye au mi-
lieu dcsTygres, Sc des Crocodiles.
Si la retraite qu'on désigne commu-
tomelIL B nement,
lë Reuèxíons d &
îiémcnt par le terme de solitude, con*
áîstoit uniquement à éloigner son corps
du commerce du monde $ ce scroit peia
de chose , & Ton pourroit y parvenir
«n quittant un lieu où Ton eít connu
pour aller vivre dans un païs étranger,
«n s'y accoutumant à une vie recirée íans
faire de nouvelles connoiflances, & en
ne frequentaùt les hommes , qu'autant
qu'il scroit nécessaire, pour en tirer de
quoi vivre. Un Anachorète de cette espè-
ce auroit même plus d'occasion, que
l'habitant d'un désert, de jouir d'une
solitude véritable fâ. de la rapporter à son
véritable but.
Dans la solitude , dont je viens do
parler, un homme possédant un bien
trèsrmédiocre, n'a autre chose à faire
avec les hommes , que de recevoir
d'eux les choses qui lui font nécessaires,
& de leur en payer la valeur. Mais dans
une vie errante au milieu des déserts ,
de laquelle toute la dévotion Mona*
chale tire son òrigine,il failoitXe don-
ner la peine decherchér la nourriture-,
chaque jour > 6c excepté les cas, où les
Anachorètes étoient favorisez par la
Providence, de quelque miracle, ils
avoient assez de peine pour sustenter
leur misérable vie; si nous en cròyoíììs
leurs Histoires, plusieurs d'entre eux
sont morts de faim , ôc *m plus grand
nombre encore de soif.
Ceux, qui avoient recôurs à cétte vit
solitaire uniquement pour mortifier letrìr
chair 5 & pour se délivrer de la tenta-
tion, où le monde nous expose,se ser-
voient, comme je l'ai déja observé *
d'une meilleure raison, que ceux qui
prenoient pour motif de leur conduite
un dévouement abfolá à la prière, & à
la méditation. Les premiers pouvòient
trouver des raisons plausibles dans leur
tempérament. II est certain qu'il y %
des Constitutions naturelles, qui mè-
nent tout droit au crime, si les efforts
de la Raison ne les en détournent, 6c
qu'il y a peú d'hommes, de quelquè
heureux naturel qu'ils puissent être^
qui n'ayent pas à combattre quelque
inclination favorite. Mais il est certain
aussi que la Religion Chrétienne ttò
nous enseigne nulle part d'exercer des
cruautez fur notré propre corps 8c
de domter nos penchans déréglez
parla violence d'une austérité outrée.
L'Apôtre St. Paul dans lé combat
qu'il eut à soûtenir contre ce qu'il ap-
B z pélfc
pelle un éguillon dans fa chair, ne se ser-
vit pas de cette méthode. Je ne veux
pas entrer ici dans des discussions fur
le véritable sens de ces paroles, il suf-
fit de remarquer que c'étoit quelque
tentation , 6c que le premier moyen
qu'employa ce saint homme pour la
vaincre fut de prier Dieu jusqu'à trois
fois , modélle de conduite qui se re-
commande de lui-même à tous ceux
qui ont de pareils assauts à foûtenir. II
n'eut pas recours à des austeritez,àdes
mortifications extraordinaires, il ne
songea point à domter sa chair par des
jeûnes>ôc par des macérations j il aima
mieux-implorer par des prières ferven-
tes Passistance de celui qui nous a en-
. seigné de prier ainsi: ne nous indui point
en tentation-y & la manière doot Dieu
répondit à ses prières nous instruit en-
core de la justesse des mesures qu'a-
voit prises ce St. Homme -, Dieu nc
le relègue point dans quelque désert,
comme il arriva à Nabuchodonozor; bien
- loin de là, la réponse fut , ma Grâce
vous suffit; Elle vous surfit fans le se-
cours des mortifications & des auste-
ritez.
II est évident par là , que de cher-
cher
cher la solitude comme un Théâtre de
jeûnes & de macérations propres a
domter les désirs criminels, est une mé-
thode , qui ne nous est pas enseignée
par la Religion, bien loin de nous être
ordonnée comme un moyen de facili-
ter k Méditation & k Prière. Si ces
devoirs de la Religion ne pouvoient
pas être pratiquez d'une manière qui
répondît à leur but 5 fans renoncer à la
Société humaine? il est certain que la
vie de l'hommequi a un besoin si prel-
sant de cette Société, seroit extrême-
ment infortunée.
Heureusement le contraire est d'une
vérité incontestable > on peut avec le
secours de k Grâce jouir de toutes les
parties, qui entrent dans k composi-
tion d'unis solitude parfaite , dans les
Villes les mieux peuplées ,dans le tu-
multe des conversations, au milieu du
faste de k Cour?& même au milieu du
bruit des Armes. On en peut jouir a-
vec le même calme qu'on'cherche dans
les sables arides de la Libye , ôc dans
les forêts d'une Isle inhabitée.
ÇHA^
§£> R'EFLEXîa-NS D,E- -
CHAPITRE SECOND,
MJsaifur le Caraffere d-unìío nnetE:
« Homme. Comment ce terme est entendu
communément en r opposant à celui de
MAmONNETE-HíOMM.E.
QU and je fus revenu dans mà patrie*
& que dans le loisir d'une vie sé-
dentaire je réfléchis sur les circonstances
variées de ma vie errante & vagabonde 5v
la prospérité dont je commençois alors
à jouir me rappelioic dans l'esprit d'une
manière très • naturelle chaque moyen,
particulier,qui avoit contribué a m'ca
mettre en possession. L'état où je me
t^ouvois étoit très - heureux , selon
l'idée qu'on a de la felicfté de ce mon-
de; l'espece de captivité, quej'avois,
íbufferte dans mon Iflcrrélcvoitle^oÛ£
de ma liberté, & la douceur en etoit
encore augmentée par la grosse fortune
où, d'une condition au dessous de la mé-
diocre, je me voyois parvenu tout d'un
coup.
Un jour que j'étois occupé à la re-
cherche des causes qui avoient cc^ncou -
jf.u à me placer dans cette situation heu-
reufe
reuse, je remarquai ,que la Providence
divine s'étoit servie surtout cn ma fa-
veur d'un certain caractère d?Honnête-
homme, quej'avoiseu le bonheur de
rencontrer dans toutes les personnes
avec qui j'avois eu à faire dans mes
desastres..
Dans les autres circonstances de ma,
vie 5 je n'avois presque jamais trouvé dans
les hotnmes que de la scélératesse ,8t de
la friponnerie, &je ne pouvois consi-
dérer, sinon comme une espece de Mi-
racle , ce caractère d'honneur & de pro-
bité, qui éclata si à propos dans la
conduite de toiis ceux dont j'eus be*
foin dans Pétat k plus désespéré da
m es affaires.
Mes réflexions tomberentd'abord fur
la Veuve du Capitaine , avec lequel
j'avois &it mon prémier voyage de*
long cours, savoir, celui de Guinée ,.
sur cette femme d'une probité si rare r,
à qui j'avois confié les deux cens li*
vres Sterling que j'avois gagnées dans-
cette course.
Le Lecteur se souviendra sans dou-
te , que me trouvant dans le Brézil
jç lui écrivis de m'envoyer une par-
tie de cet argent. La mort de son E*
B 4, P?**-
Refl EXiaNs DE
poux l'avoit laissée dans un état assez
triste, par rapport à la fortunejj'étois
éloigné , 8c elle pouvoit croire avee
probabilité que je ne scrois jamais cn
état de revenir dans ma patrie; d'ail-
leurs je n'avois pas la moindre preuve
du dépôt que je lui avois mis entre les
mains ^ 6c par conséquent, elle pou voit
me priver de mon bien en toute sûretéy
mais des occasions si favorables ne
tentèrent pas même fa probité j non
seulement elle m'envoya en Marchan-
dises la valeur des cent livres Sterling >
que je lui demandois > elle eut encore
pour mes véritables intérêts des atten-
tions, que je n'avoispas exigées d'elle*
elle joignit à ces Marchandises plusieurs
i choses qui m'étoient d'une grande néces-
sité, entre autres deux Bibles ,& d'au-
tres Livres utiles, dans le dessein, com-
me elle me l'a dit ensuite, de me four-
nir les moyens de soutenir ma foi, qui
devoit être exposée à de rudes attaques
. dans un païs pleindePaïens 8c dePapistes.
U Honnêteté dans le'sens que je rem-
ployé ici, ne nous porte pas seulement
à payer exactement à notre prochain
ce qui lui est dû selon les règles de la
iusticc. Celui qui mérite véritablement
le
le titre à'Honnête-homme k reconnoît dé-
biteur de tout le Genre-humain, il sc
croit obligé de faire aux hommes tant
pour TAme, que pour le Corps, tout
le bien , que la Providence divine lui
donne occasion de leur dispenser. II
ne se contente pas d'attendre tranquil-
lement ces occasions , & de s'en servir
avec exactitude>il se fait une étude sé-
rieuse de les faire naître, ôc j'ose dire,
que quiconque n'est pas capable d'une
attention généreuse, n'est pas un par-
faitement Honnête-homme.
Selon ce Principe , je doute fort íî
ce titre peut jamais être donné à un
homme intéressé , toujours occupé à
chercher ses propres avantages, fans a-
voir le temps de songer à ceux des autres.
II meparoît-meme érident qu'il ne sau-
roit être susceptible de cette vertu j II
a beau payer ses dettes,jusqu'au moin-
dre dénier, & être à cet égard del'ex-
actitude la plus scrupuleuse> iln'estpas
impossible que sa justice ne soit accom^
pagnée de la plus souveraine injustice,,
selon cette m^ximCysummumjusefisumnm
injuria, le plus grand droit est quel-
quefois Pinjustice la plus grande.
Payer exactement ses dettes c'est:
B r fa-
satisfaire à une Loi semblable à celle
qui règle les décisions de nos Tribu-
naux ordinaires j mais faire à tous les.
hommes tout le bien dont on est capa-
ble, c'est satisfaire à une Loi: semblable
scelle, qui règle les décisions de notre
Chancellerie^^ où l'on a autant égard à.
l'Equité,, qu'à la Justice prise dans son
sens le plus borné. La Loi ordinaire
n'a point de prise sur nous,si nous payons
nos dettes avec exactitude, & ceux avec
qui nous en usons de cette manière ne
Çauroient former contre nous, devant
les Juges de k terre, aucune plainte fon-
dée, mais.devant la Cour souveraine du
Ciel, un homme pourra íìous intenter
un Procès , si nous avons manqué a*
lui rendre tous les services quiétoienten*
notre pouvoir. Ce Juge Souverain a.
érigé dans la Conscience de chaque
homme unTribunalsubalterne d'équité;.
C'est le Tribunal de la Conscience. Si
quelqu'un a négligé de payer ces dettes
que ¥ équité exige de lui, fa Conscience
décrette contre son injustice ^ le con-
damne à; passer pour un Malhonnête
homme dans son propre esprit. S'il
^opiniâtre à refuser ce payement,, ellô;
jftctpublc sa sévérité, & ìç déclare re-
Belle â la nature , ôc coupable du cri-
me de îeze Conscience.
Je me fuis un peu étendu fur ce su-
Kobïnson CVusoe. Ch.II,
certains hommes, qui prennent hardi-
ment le titre d'Honnêtes-gens,. fous
prétexte qu'ils payent leurs dettes avec
une exactitude scrupuleuse, & que per-
sonne n'a pas un fol à prétendre d'eux*
Quoiqu'enfoncez dans une crasse lezíne
ils n'amassent que pour eux-mêmes, ils
ne pensent pas feulement à la*charité,
& à la beneficence , qu'ils doivent à-*
tout le Genre humain.
Les Riches doivent être considères,
comme les feudataires du Seigneur de
l'Univers;- il leur a donné un fief libre
avec tout son revenu, à condition feu*
lement de payer une rente aux Cadets
de famille;, c'est à dire aux pauvres.-
Gette rente consiste en actes de Chari-
té & de générosité , & celui qui ré-
fuse de la payer nc mérite non plus le
titre d'Honnêre-hommc, que celui qui
fait une banqueroute frauduleuse.
L'idée que je donne ici de 1*Avare
Raccorde parfaitement avec le portrait
qu'en trace PEcriture Sainte , qui ap-
pelle 1* Avare un homme -vil\qui opère ìni-
B 6 qiútê
qmtê) Esaie XXXII. 6. En quoi consiste
cette iniquité ? On le voit dans le Verset
suivant. 11 rend vuicle VAme de Vaffamés
£5? fait manquer la boijson à celui qui a
soif* Pour Faire voir que par cet hom-
me vil il faut entendre un avare, il
suffira de citer le Verset 5*. du même
Chapitre , / homme vil ne sera plus ap-
pelle lìfaral Sec. En voila assez, je croi ,
pour prouver clairement, que mon
opinion est fondée dans la Parole de
Dieu , ôc qu'un homme avarícieux r
tout concentré en lui-même , insensi-
ble pour les autres n'est pas digne du
tfcre glorieux d1Honnête-homme.C'est un
feudataire injuste, qui mérite de per-
dre son fief, parce qu'il ne satisfait pas
à une condition essentielle, fous laquel-
le il luiaété donné.
Je finis cette digression, pour en ve-
nir aux autres exemples ^Honnêtetédont
j'ai été dans mes malheurs Pheureux
objet. Rien n'est comparables la con-
duite du Capitaine Portugais à mon,
égard il n'est pas possible de seservk
d'expressions trop fortes pour én faire
l'éloge, je ne parle pas de la charité qu'il
eut de me prendre dans son Vaisseau au
milieu de la Mer y ii est vrai que sans
ce secours, je perdois ma vie avec mon
pauvre Xury. Mais dans le fond en me
rendant ce service important, il ne fit
que payer ce qu'il devoit au Genre-
humain en général, fans avoir une
intention directe de m'obliger en mon
particulier. Ce n'est pas proprement
dans] cette action-là que brilla VHonnê-
te-homme > s'il nous avoit laissez là, ç'au-
roit été un acte de la derniere barba-
rie , & il auroit passé au Tribunal du
Ciel,& de fa propre Conscience, pour
un véritable meurtrier. Réfufer de fau*
ver la vie à quelqu'un, quand on est le
maître de le faire, c'est la lui ôter réel-
lement , c'est un meurtre véritable %
dont il faudra rendre compte un jour y
au souverain Juge 5 car si on laisse un
homme dans une situation , où il doit
périr de nécessité , on est la véritable
cause de fa mort, & son sang sera de-
mandé à quiconque fe sera rendu cou-
pable d'une négligence si cruelle, de
quelque prétexte qu'il puisse pallier
son crime.
Mpn brave Portugais n'en resta pas
làj après m'avoir sauvé la vie, il me
donna le moyen de la conserver en ne
me prenant rien de cc que je possédois,
? B 7 q110!-:
yS Ke FL EXIONS' ï>
quoique selon le Droit pratiqué parmîi
les gens de mer ,il en fût devenu le légi-
time possesseur par le service qu'il ve~
noit de me rendre. II me donna lava*
leur de tout ce que j'avois,. m'acheta*
ma barque, me paya même mon pçtit
Nègre, fur lequel dans le fond je n'a-
vois aucun droit, & fur lequel il s'ac-
queroit une efpece de propriété, en \uk
sauvant la vie , qui plus est il ne me
demanda rien pour mon passage.
Les Versets du Prophète Esaïe que j'ai
alléguez tantôt, sont suivis d'un passa-
ge remarquable où il dit que îhomme-
libéral y ou généreux , se soutient -par sa
libéralité. La vérité de ces paroles paroît
évidemment dans ma manière d'agir
ensuite avec ce véritablement Hònnête-
Komme, quand je vins à Lisbone pour
vendre ma plantation dans le Brez.il. II;
étoit pauvre, & incapable de me payer
ce qu'il me dévoie encore, 8c tout d'un
coup il se vit délivré de sa pauvreté 8c
de sa dette, par le présent que jeluifis,,
qui étoit plus que suffisant pour le
mettre à son aise tout le reste de sa vie,.
Le procédé de cet homme à mon é-
gard fut indubitablement Teffet le plus^
accompli d'une véritable 8c genereu^
se Honnêteté. II saisit avec ardeur l'oc-
casion de faire du bien à Pobjet que fa>
Providence lui offroit, 6c il reconnut
que c'étoit une dette , qu'il payoit au
Créateur > dans la personne d'une de
ses plus misérables Créatures..
Que le Lecteur me permette [ici de
lui fournir une réflexion qu'on fait as-
sez rarement; C'est une faveur du Ciel,
de se trouver en étát de fairedu bien au
prochain, & c'est une saveur du Ciel
tout auffi grande de trouver une oçca-
íion favorable d'employer les moyens
que fa Providence nous a donnez pour
cet effet -, il faut se saisir de cette occa-
sion comme de la bénédiction la plus,
précieuse 5 & en témoigner la même
gratitude à laquelle nous doivent por-
ter les bienfaits les plus signalez > que
Pieu nous prodigue.
Je pourrois faire mention ici de mon^
Associé dans le Brezil, comme aufli de
mes deux Facteur & de leurs fils , qui.
par leur intégrité eurent foin de ma
Plantation & m'en conservèrent ma
partj. mais-lés* deux exemples que j'ai
alléguer me suffisent pour en faire la.
baze des réflexions que j'ai à faire fur ce
sujet,. J'ai d'autant plus d'envie de m'é-
tendre
tendre un peu là-dessus, qu'après mon
retour en Angleterre j'ai eu de fré-
quentes disputes fur la vx^yt Honnêteté y
fur tout à l'occasion d1'Honnêtes - gens,
qui étoient tombes dans quelque mal-
heur. 11 est vrai que ces sortes de per-
sonnes peuvent être jettées dans une si.
tuation , où leur caractère s'éclipse ,
ou pour mieux dire, où il leureíí im-
possible de donner des marques de leur
caractère , qui ne laisse pas d'être toû-
jours le même, & qui fans des obstacles
absolument invincibles, éclateroit dans
toutes leurs actions. II arrive souvent
que ces Honnêtes-gens terrassez par
leur infortune font traitez de faquins,
par certains hommes, qui,s'ils se trou-
voient dans le même état ,auroient bien
de la peine à ne pas mériter les repro-
ches,- qu'ils font avec tant de témérité
à des innocens.
On a vû dans mon Histoire,que ma
bonne Veuve , & le Capitaine Portu-
gais , tombèrent l'une & l'autre dans
une assez grande pauvreté, pour n'être
pas en état de me payer ce qu'ils me dé-
voient. Mais leur malheur ne me fit
pas concevoir de leur conduite la moin-
dre idée désavantageuse, parce quej'a-
vois vu, que dans les occasions, où il
leur avoit été possible de me faire du
bien, ils n'avoient pas marqué feule-
ment un fond de probité, mais encore
un fond à'Honnêteté généreuse.
Ces idées vagues de certaines gens
m'ont porté à examiner;avec attention
la nature de la w aye Honnêteté y& les
moyens d'en faire une description ex-
acte. J'ai couché fur le papier mes ré-
flexions fur ce sujet, à mesure que les
occasions les ont fait naître dans mon
esprit, &je les ai rélevées de certaines
circonstances, dans le dessein de les
rendre utiles 6c agréables à lá postérité.
Je commencerai par poser certaines
conditions fous lesquelles je prétends en-
trer dans cette matière. La principale
fera, que j'aurai la liberté de définir
le terme d'Honnêteté, afin de débarras-
ser mon sujet de toute équivoque.
On me permettra ,j'efpere, de pren-
dre cette expression non dans le sens que
lui donne le bel usage , qui ne le fait
signifier, qu'un cenzinsavoir-vivre, une
certaine politesse dans les manières 5 mais
dans le sens, qu'elle a généralement dans
les discours du peuple, qui opposent
XHonnête-homme au Malhonnête-homme ,
ou
4* Re-FLEXIONS DE
©u bien m fripon. Mon but est de par-
ler d'une manière simple &unie, & con-
forme à la vertu que jc veux d&críre, Sc
dont rcssencc consiste dans une simpli-
cité parfaite & éloignée de toute affecta*
lion. Le haut stile n'est pas mon faits,
je fuis accoutumé à une certaine dic-
tion populaire & commune, qui me
rend d'autant plus propre à traiter
cette matière d'une manière convena-
ble.
Qu'on ne s'attende pas ici à des Dis-
cussions Scholastiques ; je n'examinerai:
point si M Honnêteté , dont iJ s'agit ici5,
est une vertu naturelle ou acquise , ac-
cidentelle ou inhérente 5 si c'est une
qualité, ou une habitude. Ce sont là
des distinctions vétilleuses de l'Ecolc
plus propres à embrouiller une matière^
qu'à l'éclaircir. ,
Mon dessein n'est pas même de con-
sidérer cette vertu du côté des liaisons^
qu'elle peut avoir avec ce que nous de-
vons à la Divinité. II est fur que de ce
côté-là tous les hommes font nez scélé-
rats, voleurs, meurtriers, Sc il n'y a que
la Providence feule qui nous empêche
de nous montrer tels dans toutes les-
occasions.
Aucun*
Aucun homme n'est parfaitement
paste par rapport à son Créateur. Si la
chose étoit possible , bos Confessions
de Foi 5 nos Litanies , nos prières se-,
roient autant d'impertinences, & de
contradictions ridicules
Mon but n'est que de tracer un fi-
délie Tableau de ce devoir, autant qu'il
a lieu dans la Société humaine, & qu'il
influe dans le Négoce, les dépota, la.
conversation,Pamitié, en un motdank
toutes les çirconstances de 1a vie ci-
vile.
Celui qui veut réussir à bien traiter
ce sujet ne doit pas seulement y con-
former son stile,en le mettant dans les
limites de la clarté , & de la simplici-
té , & en ne faisant briller cette vertu
que par sa propre lumière 5 il faut en-
core 5 qu'il copie son propre Cœur,
& qu,'il parle après ses fentimens. 11;
faut être Honnête - homme pour être
en état de peindre le Caractère, & les^
devoirs d'un Honnête-homme.Une pa-
reille disposition est requise dans le Lec-
teur 5 s'il lit avec partialité,, avec pré-
vention , il ne paye pas ce qu'il doit
au sujet , ôc à PAuteurj il est Mal-
l?pnnêtc-homme dgqs fa Lecture ; elle-
lie sauroit d'ailleurs lui être d'aucune
utilité , & si la chose étoit pratiqua-
ble, je voudroisque le Libraire lui ren-
dît son argent.
Certaines personnes, peut-être ani-
mées par leur malignité naturelle , di-
ront, que le pauvre Robinson Crusoe
s'est rendu coupable dans fa conduite de
tant d'égaremens, & de tant d'irrégu-
laritez , qu'il ne doit pas être dans les
dispositions nécessaires pour manier ce
sujet d'une manière convenable. Elles
empoisonneront mes instructions parle
souvenir de mes fautes , & peut-être
de mes infortunes, & fç ligueront avec
mes actions contre mes maximes. Mais
qu'elles me permettent de leur dire, que
ces mêmes egaremens contribuent à
me rendre propre à instruire les autres
des moyens de s'en garantir, de la mê-
me manière, qu'un homme qui fort
d'une maladie devient en quelque forte
Médecin. Ajoûtez que l'aveu de mes
fautes , qui accompagne partout mes
leçons , de ces fautes, dont il a plu à
la Providence de me donner le temps
& la force de me repentir, me met en
état de recommander efficacement cet-
te droiture de TArne y que j'appelle
Honnêteté , & de rectifier les idées de
ceux qui la conçoivent de travers dans
eux-mêmes, ou dans les autres. Que
ces personnes apprennent que la Mali-
gnité est une fort mauvaise règle de
Critique; qu'ils deviennent plus équi-
tables, Sc qu'ils imitent la Divinité,
au Tribunal de laquelle, celui qui se
repent de ses péchez; sincèrement, nc
diffère pas beaucoup d'un homme par-
faitement innocent.
Une des meilleures marques d'un vé-
ritable repentir est l'aveu ingénu, qu'on
fait de ses fautes, & c'est une efpece de
dette , que Y Honnêteté exige de nous.
Ce que cet aveu paroît avoir de morti-
fiant pour la vanité est abondamment
récompensé sur l'utilité qu'on tire des
fautes ,'|dont on se repent. La douleur
dont leur souvenir est accompagné fait
de si profondes impressions fur r Esprit
d'un Pénitent sincère , qu'il est toû-
jours le premier à s'accuser, & à se
reprocher ses foibiesses. II n'a pas be-
soin de conseils 8c d'exhortations , il
est guidé par l'idée de ses péchez 6c
par-là il découvre Y Honnêteté qui fait la
ba!zie de ses fentimens.
II y a des gens qui soutiennent, qu'il
n'est
q<i RefIexioks Ï)E
n'est: point nécessaire de confesser o&*
vertement leurs égaremens & leurs ex-
travagances $ qu'il y a de la cruauté à
exiger d'eux une telle confession; qu'il
vaut mieux mourir que de s'y íbûmet-
tre , 6c qu'une grande Ame doit la crain-
dre davantage que la mort la plus a-
freufe même. Mais c'est une fausse ma*
gnanimité, s'il y en eût jamais . fsoutë
mauvaise honte eft une véritable poltronnes
rie , 6c selon la maxime d'un excellent
Poëte , la véritable bravoure consiste dans
ía crainte d'une infamie réelle* II s'enfuit
que les Cœurs les plus grands 6c les
plus fermes sont précisément ceux qui
font les plus accessibles au repentir, 6c
à une confession généreuse de leurs fau*
tes. Quel dérèglement d'esprit de ne
pas avoir honte d'une mauvaise a£fcion>
Sc d'avoir honte de s'en repentir! de
ne pas craindre de pécher, mais de
craindre de s'en reconnoître coupable!
Pour moi je soutiens, qu'on ne me*
rite pas d'avoir place parmi les Hon*
nêtes-gens, fi Ton ne reconnoît pas ses
fautes , 6c surtout , si l'on n'a pas le
courage d'avouer noblement le tort
qu'on a fait à son prochain. C'est une
ustice q u 'on doit 6c au prochain, 6c
au
an Souverain Juge du Monde. Ce*
lui qui veut être Honnête-homme doit
Rom k son Crusoe/ChIÏ. 47
a été Malhonnête - homme. La chose
est tdûjours vraye comme je Pai
dit 5 quand on se considère du côté <k
ses relations avec la Divinité j il n'eít
que trop probable encore qu'elle est
vraye aussi, quand on réfléchit unique-
ment sur ses rélations avec le prochain.
Où est l'homme <& qui peut se rendre
témoignage si lui meme, de n'avoir ja*
mais été injuste à Pégard des autres ,
ni dans ses actions 5 ni dans ses discours?
II y a un grand nombre de gens qui
prennent hardiment le titre de gens
d'honneur , & qui ne laiíîènt pas de se
négliger beaucoup sur le dernier arci*
cle.La médisance-n'est qu'un badinage.
pour eux, êc ils ne se font qu'un jeu de
prononcer des sentences injustes.,-ou
du moins précipitées , & peu charita-
bles , fur la conduite des autres.
Dans queldangerne se jettënt'ils pa$
de choquer cette Loi formelle de Dieuí
Su ne porteras point faux témoignage con-
tre ton prochain? Et avec quelle afreu-
se hardieíse ne péchent-ils pas contre
cette Loi, quand de propos délibéré,
ils débitent, comme des véritez, les ca-
lomnies les plus atroces?
U Honnêteté, dont j'ai entrepris de
parler, ne défendpas seulement ces gros-
sières branches du péché dont la langue
peutíe rendre coupable; elle défend en* «
core toutes les insinuations malignes.
Les réproches quoique bien fondez ,
qu'on se fait les uns aux autres, fans
être portez par la derniere nécessité
choquent la charité tout comme la ca-
lomnie. Ils font de la même nature ,
que la calomnie , quoique moindres
en degré.
II y a une certaine manière de tuer
de la langue, qui considérée en elle-
même est: tout aussi cruelle que le meur-
tre formel, 6c quiconque se permet ce
cri me. aussi afreux, qu'il est ordinaire,
a le plus grand tort du monde de se
ranger dans la Clafle des Honnêtes-gens.
Le caractère d'un Honnête-homme est
parfaitement incompatible avec cette
licence criminelle. Mais avant que
d'entrer dans ces sortes de détails il fera
bon de considérer mon sujet en géné-
ral , 2c d'en examiner la véritable
nature.
De
De rHoNNETETE',^ du Garaclen
d'HoNNETE-HOMMìs^ général.
J'ai toûjours remarqué qae qeoiquc
rien ne soit plus rare qu'un Honnête*
homme tout le monde s'attribue ce titre
glorieux 9 & en fait ostentation dans
tous ses discours. U Honnêtetés cotrime
le Ciel, est louée de tous les hommes*
& ils croyerít tous y avoir paît. Cette
prétention est devenue íî générale? 8c
die est tombée dans un fi grand mépris,
qu'on ne se sert que d'une phrase viíi-
de de sens 9 quand dans le discours ordi-
naire, on jure 5 fans y apporter la moin-
dre attention , fur fa Foi, ou fur fora
Honnêteté, car dans le fond ces deux
expressions n'ont qu'un même sens.
Ceux qui forment tant de préten-
tions fur le titre d''Honnête -homme 5&
ceux quifontfonner si haut la part qu'ils
prétendent avoir dans le Ciel se ressem-
blent encore en ce qu'ils comprennent,
également mal la nature du sujet de.
leurs discours les plus ordinaires. La
plûpart des Honnêtes gens prétendus
mesurent PHonnêteté fà leurs intérêts
particuliers, quoique fort souvent cet
tome HL C in*
intérêt soit incompatible avec le ca-
ractère, qu'ils s'attribuent.
ÌJ Honnêteté-véritable est une difpo-
íîtion générale de l'Esprit ài'integrité,
c'est un penchant, qui nous pórce à
agir avec justice 6c avec honneur, dans
toutes sortes de cas, &à Pégard de
toutes sortes de personnes , fans aucu-
ne exception, Elle est absolument
indépendante de l'occaíion del'exercer
qu'on confond la plûpart du temps a-
vecelle* elle existe* quoiqu'il lui soit
impossible d'agir.
Elle a deux branches, la Justice , &
VEquité, qui s'étendent vers deux dif-
férois objets, la dette & Vhonneur. Ou
íi l'on veut, ses deux parties font la
Justice exaâle , Sc la Justice généreuse.
Elle a pour règle fondamentale la maxi-
me qui nous défend de faire aux autres
ce\que nous ne voulons pas, que d'autres nous
f osent. L'Honnête-homme, & Phom-
me d'honneur font dans le fond la mê-
me chose, quoique la derniere expres-
sion paroisse promettre quelque choie de
plus grand. Le but de l'un & de l'autre
est de rechercher tout ce qui mérite réel-
lement de la gloire, 8c d\:viter tout ce
qui est digne de s'attirer une réelle infa-
mie. Le
Le titre d*Honnête-homme est ladéno -
minationla plus glorieuse, qu'on puis-
se donnera quelqu'un. Sans ce titre tous
les autres sont vuides, & ridicules, 6c *
tant qu'il demeure à un homme, il n'est
pas possible de lui en donner un, qui
lui soit réellement ignominieux. Ce
caractère rend un homme recom-
mandable à la postérité, lors même que
les antres qualitez 6c ses autres perfec-
tions font livrées à un éternel oubli. Sans
cette vertu il est impossible de mériter
le nom de Chrétien^oxi de Gentil-homme.
On peut* être pauvre ^ & Honnête-homme ^
malheureux ^ & Honnête-homme, mais il
est contradictoire d'êtrç Malhonnête*
homme £5? noble ^Chrétien ($ Malhonnête-
homme. En vain compte-t-on un grand
nombre d'illustres ancêtres, si l'on n'i-
mite pas leurs vertus j on déroge véri-
tablement par le caractère de Malhon-
nête-homme, & il feroit juste démet-
tre une barre dans rEcusson d'un fri-
pon d'une naissance distinguée, comme
on en met une dans celui d'un Bâ-
tard. Quand un Gentilhomme renon-
ce à la vraye Honnêtetés il cesse d'ê-
tre Gentilhomme; des lors c'est un
véritable faquin & il mérite d'être
C z traité
ft, R E V L ft X ï O N S E
traité dans lc monde fur ce pied- là.
Cette vertu caractéristique fait de
íî profondes impressions fur l'Efpritdes
hommes, qu'elle arrache de l'estime
à ceux-là même, qui ne prétendent pas
feulement y avoir la moindre part,
ïls la recherchent dans les autres, quoi-
qu'ils ne tâchent pas de Pacquerir eux-
mêmes & jamais homme n'a eu assez
peu de tendresse pour ses defcendans 9
pour souhaiter , qu'ils fuíîènt fans cet
admirable caractère. En un mot la vé-
nération des hommes pour cette vertu
est si universelle que la Bénédiction
générale, qu'un Pere donne à son fils^
consiste à prier Dieu de le rendre
Honnête-homme.
Cette vertu est d'une valçur si gé-
néralement reconnue , qu'il paroít en
quelque forte inutile de la faire sentir $
& l'on peut dire qu'elle est la mesure
de cette droiture primitive, & de l'ima*
ge de Dieu, qui sont rétablies dans la
Créature raisonnable.
Le grand inconvénient, qui accompa-
gne cette vertu comme 1*Epine accom-
pagne la Rose, c!est l'Orgueil. II est
difficile de pratiquer les devoirs d'un
Homête-homme fans cn être orgueilleux,
&
& quoique cettç fierté paroisse àvoir
du fondement, il est pourtant certain,
que r Honnêteté cûcn grand danger dans
tous les Cœurs , où il fait naître une
vanité excessive.
II n'y a rien au monde qui doive a-
voir moins de rélation avec l'orgueil
que la vraye Honnêteté. C'est une ver-
tu aisée, unie , naturelle, qui agit fans*
aucune vue d'intérêt ,& quand un hom?
me fe vante trop de son Honnêteté y je
Grains toûjours que cette qualité ne
soit en lui foible, & languissante.
^Honnêteté est une plante fort déli-
cate, qui n'est pas connue de tous les
Botanistes elle ne se multiplie par
Beaucoup dans les endroits où on la se-
mé; Elle-me croît pas aisément dans^
un terroir fort gras, & elle se sèche d*or-
dinaire dans un terroir fort maigre ^
à moins qu'elle n'y ait pris de profon-
des racines* Dans ce cas-là, il arri-
ve rarement qu'ellè soit détruite tout-
à-fait. Si elle paroît quelquefois acca«
blée de la mauvaise herbe de la Prospé-
rité, elle sait se débarrasser de cet obs-
tacle , & quand elle est tellement ab*
batup par les coups de la Pauvreté »
qu'on la prendroit jpour morte,elle re-
C 3 prea>
psend vie au moindre beau tempsj la
moindre pluie lui rend toute fa vi-
gueur, & lui fait produire fa semen-
ce.
La mauvaise herbe, qui lui est la plus
pernicieuse, s'appelle Finejse, ou Subtili-
té. Elle cache si fort cette plante sa-
lutaire , qu'il est souvent presque im-
possible de la trouver. D'ailleurs elle
lui reífemble si fort, qu'il est facile de
se tromper 5 en la prenant pour cet ad-
mirable Simple lui-même. C'est une
espece d1'Honnêteté'-sauvage,& j'ai enten-
du dire à ceux , qui en ont semé dans
leur propre terroir , 8c qui en ont fait
usage dans le commerce de la Société
Civile , 'croyant que c'étoit la plants
véritable, qu'il leur en a coutétoutleur
crédit , & qu'ils ont ruiné celui de tous
ceux , avec qui ils avoient eu à faire.
Cette méprise n'est pas rare,Sc c'est-là
la cause de tous ces cris, qu'on entend
tous les jours, touchant les faux amis,
& touchant les friponneries, qui in-
fluent si généralement dans la condui-
te des hommes.
Certaines propriétés de la véritable
plante varient un peu selon la différence
du terroir, & du Climat, & cette va-
riété
/
rieté a causé plusieurs disputes parmi
les connoijseurs des Simples, qui trompez
par quelques apparences , fans entrer
dans la nature de la chose même, ap-
pellent souvent fauffi Honnêtetés ce qui
ne laisse pas d être la véritable. II y en
a une forte dans ma patrie , qu'on ap-
pelle Y Honnêteté de la Comté d'York ,
qui diffère assez de celle, qui croît
dans les parties méridionales d'Angle-
terre, je veux dire autour de la Capi-
tale. II y en aune efpece en Ecosse,
qui est extrêmement délicate , 8c l'on
en trouve une dans la nouvelle Angle-
terre qui ne vaut gueres mieux , que
YHonnêteíé sauvage proprement dite
Subtilité. Quelques Voyageurs nous as-
surent encore qu'ils en ont vû une
efpece dans certaines parties de l'Asie,
& méme dans la Capitale de l'Empire
Turc, qui vaut infiniment mieux,que
tout ce qui en croît dans nos Provin-
ces j c'est dommage que nos Marchands
du Levant n'en àpportent pas quelque
graine, pour essayer, si elle peut
réussir dans le terroir de la Grande Bre-
tagne. J'avoue que je fuis un peu sur-
pris de cette rélation, parce que j'ai
toujours été du sentiment que c^Simple
C 4 ne
bc croislbit jamais mieux , que quand
©n l'arrofoit d'une certaine liqueur ap-<
pellée Religion, C'est une expérience
qne j'ai vue très-souvent dans les au-
tres païs ^ & je m'imagine que c'est
pour cette raison que VHonnêteté Ecos-
soise est d'une si bonne sorte. Je ne
saurois dire íî celle que produit laTur-
quie est d'une nature encore plus ex-
cellente , puisque dans tous mes Voya-
ges jç n'ai jamais, mis le pied dans les
Domaines du Grand Seigneur.
Pour ne pas pousser trop loin cette
allégorie, je dirai que les disputes oà
l'on entre fur la.véritable HonnêtetéTont
três - dangereuses à cette vertu même-y
Quand on a lieu de douter si, une chose
$st vertueuse ou vicieuse r il faut qu'el-
le approche des frontières du Vice, Si:
celui quii veut éviter de se noyer fait
prudemment de ne pas trop avancer fur
Je bord de Peau.
II n'eífc pas moins dangereux de vou-
loir renfermer cette vertu dans les bor-
nes étroites de la Justice humaine. II est
certainement bon & juste de confor-
mer ses actrions aux Loix établies,.mais
lî dans toutes ses actions on croit rem-
plir ses devoirs*, ca suivant les Loix à
la...
lá lettre -, on s'expose à se rendre cou-
pable de la dureté la plus inhumaine.
En suivant ce faux principe il est per-
mis au Créancier de faire périr son Dé-
biteur dans la prison , quoiqu'il soit
persuadé, qu'il lui est impossible de
p&yei\cette dette *, il est juste de faire
pendre tout malfaiteur, quelles que
puissent être les circonstances , qui ren~
dent son crime excusable, en un mot ,
en se réglant sur cette fausse maxime,
un homme se rendroit incommode à
tòut le monde; il deviendroit un Ty-
ran ,& par cònféquent un Malhonnête-
homme car la cruauté est parfaite-*
ment incompatible] avec la véritable-
Honnêteté.
Le Souverain Législateur des homm-
mes a réglé l'étendue de cette Vertu,
en nous donnant un Principe général
qui décide de toutes les questions par- ì
ticulieres , Ne fais pas à un autre ce que'
tu ne veux pas qu'on te fasse. C'est là Tes-
sènee de la Vertu dont je parle, & c'est
à cette maxime qu'il faut avoir recours^,
dans les cas où les Loix se taisent,
II y a des personnes qui soutiennent^ *
que la considération de l'impuissance
d'uni débiteur ^nc nous oblige pas à
G j* 'lui,
lui accorder du temps, ou à composer
avec lui, & qu'on ne doit s'y pórter
que par une vue d'intérêt, afin de s'em-
parer d'une partie de la dette plûtôt
que de perdre le tout. S'il étoit vrai
qu'on remplît ses devoirs en suivant
la lettre de la Loi, je scrois forcé à être
de leur sentiment.
D'un autre côté, il arrive, qu'un
homme qui a contracté une dette, se
croit en droit de ne la point payer ,
aussi-tôt que le terme est échu,& il est
d'opinion qu'il suffit de i'acquiter quand
la Loi l'y l'oblige. Conformément à
cette idéè il promené son Créancier par
tous les détours de la Justice, & par
un grand labyrinthe de procédures.
Quand il ne peut plus disputer le ter-
rain, il se cache, & fait tous ses efforts
pour mettre ses biens enisûreté. En me-
surant pourtant sa conduite à la lettre
de la Loi, U se croit Honnête-homme,
quoique rien ne soit capable d'excuser
son procédé , que la sévérité cruelle ,
dont quelques Créanciers se déclarent
partisans. Un tel homme est vérita-
blement un fripon , il est obligé en
conscience d'agir conformément à l'ia-
tention de la Loi, & à Tintention
qu'il
qu'il de voit avoir lui-même quand il a
passé un contract: avec son Créancier.
L'Honnêteté consiste à payer ce que
l'on doit dans le moment même
qu'on commence à le devoir, fans at-
tendre qu'on y* soit forcé par les
Juges.
II est vrai que les Loix civiles per-
mettent au Créancier de poursuivre en
justice celui qui lui doit,dans quelques
circonstances que ce dernier puisse se
trouver, & au Débiteur, de ne rien né-
gliger pour reculer le payement. Mais
les Loix de la conscience y sont très-con-
traircs. II est vrai que des personnes
ingénieuses à pallier leurs mauvaises ac-
tions ne manquent pas de preuves ,
pour défendre une pareille conduite.
Voici l'argument dont ils se servent.
Un homme fondé sur mon crédit, &
sur l'idée qu'il a de mà probité, me
confie son argent ou ses marchandises 9
il croit trouver fa sûreté dans mon in-
tégrité, & dans mes moyens. S'il vient
me sommer de satisfaire au contract:
que nous avons passé ensemble, il re-
nonce à la sûreté qu'il avoit crû trou-
ver dans ma Vertu, & il ne s'attache
plus qu'à la sûretés que la Loi peut lui
C 6 fnire
fttîrc trouver dans le bien que je poste-
dfc; ìl se détache entièrement de ma^
ffîohitè?,.& il ne se sert que du contract:
en question pour m£ faire payer, que-
je le veuille ou nom. N.'est-il pas juste
que je me défende av;ec les mêtoes ar-
mes avec lesquelles il m'attaque? il,
ne me combat que par la Loi , je sou-
tiens & je repoussé ses attaques de la*
même manière*, & mon actioneífctout:
auífi légitime que la sienne.
C'est ainfôque la lettre de la Loi dé-
truit entièrement le caractère d'Hon-
nête-homme dans le Créancier^ 6c dans ,
lfe Débiteur.) & que pourtant elle fournit
dès excuses plausibles à l'un & à l'au-
tre. Se des raisons spécieuses de se croi-
re Honnêtes -gens.
Ce nç font pas là cependant les gens,
^honneur, dont je parle ici > la véritable;
Honnêteté? n'est pas une vertu purement;
négative.* II ne suffit* pas, pour être:
Honnête -homme de né faire à son pro?
chain aucun tort dans le sens borné de:
lfe Justice humaine, on est-encore obli-
gé d'examiner les circonstances j deles^
comparer aux Lpix , & de les peser les .
unes & les autres^ dans les balances de
Iji.Raisoni & de l'E<juité ?: En général;
un Créancier peut, faire emprisonner ce-
lui qui* refuse de lui payer une dette ^
Mais s'il est. convaincu que le Dehteury
est dans une impuissance absolue de fai-
re son devoir, la Raison exige du Créan-
cier de ne pas exercer des cruautez inu-
tiles fur cet infortunée On ne fau*,
roit être Hònnête- homme fans être -
homme raisonnable..
D'ailleurscontracter une dette 5 quoi-
qu'imprudemment 5i n'est pas un crime
capital 5. 8c laiffer mourir un homme ,
dans la prison, de faim> & de misère^
punition plíis affreuse que la potence,
est une chose cruelle & tyrannique,pour
laquelle un Créancier meriteroitd'être
puni comme meurtrier.LesLoix divines
mêmes n'ont;jamais permis cette rude
manière de punir les Débiteurs^ qui peut-
être a été miíe"aen pratique parmi nous,
par une nécessité absolue.. A cet égard
elle est permise & légitime, les Loix
là- permettent, mais la Raison doit
modérer la rigueur de ces Loix, elle
doit: tirer des Loix d'elle-même & con«
sulter.l'Húmanité.* Pourquoi, dit TE-
criture Sainte ,. M oseriez-vous son lit
de dejsóus, luiì: Cette interrogation mar-
que, avec force 5. qu'une telle, condui-
te est déraisonnable , 6c contraire à la
Nature.
J'ai vu des gens, qui outroient assez
cette matière , pour soûtenir, qu'un
homme poursuivi par un procès injuste
devoit plûtôt foufrir patiemment ces
attaques que de les repousser par la
force des Loix. Cependant ces mê-
mes gens si patients, en faisant le per-
sonnage des autres 5 ne l'étoient pas assez
quand il s'agissoit d'eux-mêmes , pour
ne pas poursuivre en justice un Débi-
teur, qu'ils ne pouvoient pas reduire
à la Raison par d'autres moyens.
Je ne blâme pas leur conduite, mais
je condamne leur opinion j je ne trou-
ve rien à redire au procédé d'un ftom-
me, qui tâche à se faire payer en justi-
ce, d'une dette réelle , contractée par
un Débiteur, à qui il ne manque rien
pour payer , que le Cœur d'un Hon-
nête- homme,mais je trou ve de la cruau-
té à pousser aux dernieres extrémitez
un Débiteur plus infortuné que coupa-
ble > à mettre fa famille dans la rue ,
& à le faire mourir dans la prison.^'est-
là la conduite d'un barbare, & non d'un
Honnête - homme.
On m'objectcra peut-être, que fi jc
vou*
youlois agir avec tout le Genre-hu-
main , comme je voudrois qu'on agît
avec moi en pareil cas, je serois obli-
gé de soulager la misère de tous les
pauvres , & d'acquitter les dettes de
tous les Débiteurs emprisonnez , par-
ce que si j'étois pauvre je souhaiterois
^d'être secouru, & que, si j'étois em-
prisonné pour dettes > je souhaiterois
d'être remis en liberté.
Cela s'appelle renverser le sens de la
proposition qui est la base de la Ver-
tu , dont je parle j c'est la rendre af-
firmative ^ au lieu qu'elle est négative -9
elle' nous oblige à ne pas faire aux au-
tres , ce que nous ne voudrions sas qu'on
nous fit. Mais quand même la proposi-
tion affirmative en scrojt une conséquen-
ce, naturelle , elle devroit toujours
être*réglée par Téquité,& elle ne nous
obligeroit que de faire à l'égard de no-
tre prochain, tout ce que nous pour-
rions souhaiter équitablement, que lc
prochain fk à notre égard 5 en pareil
cas.
U Equité est Pessencede V Honnêteté ,
8c si dans toutes les occasions de la
vie nous voulions bien nous adresser
\ ce Tribunal d'équité, qui est éta-
bli
$4-< R E F L 0X1 O N 0©
bli au dedans de nous -r la Raison -y?
plaideroit la cause de notre prochain y,
avec la mêfrie chaleur qu'elle y défend j
nos propres intérêts.'
De la Pierre de touche de U vmye?
H : O N-- N- E T E T- e'.
/
Tfî A nécessité & Tindigence semblent^
faire souvent un fripon d'un Hon~-
nête-homme, & souvent elles arrachent"
réellement le masque de Y Honnêteté à*
ceux qu'il deguisoit y pendant qu'ils
étoient favorisez de la fortune; Selon *
1-opinion générale des gens, qui font
àleuraise,il est presque impossible d'ê*
tre pauvres fans être Malhonnête-hom-
me. Dans léur langage, utnpauvre, Sc
un faquin font des termes synonymes.
Un homme riche au contraire est pres-
que.- toujours- un Honnête - homme.
Quand la chose seroit víaye 5 ce ne se-
rtit pas un grand miracle \ leur en de-
vroit-on savoir gré S'ils étoient fri-
ppnsíj. ils le seroient doublement, puis-
qu'ils seroient des friponneries fans y
être portez par aucune nécessité. Ua>
$4-< R E F L 0X1 O N 0©
saettre sott ifítegiitç à Vépreu ve > il n'a *
pas même occasion d'approcher des li-
mites qui séparent VHonnêteté de la fri-
ponnerie r Un tel, medit-on, est un par-
faitement Honnête-homme-y il paye exacte-
ment ce qu'il doit ^ personne nya rien à pré-
tendre de lui r il ne fait tort à qui que ce
soita Fort bien ; Mais dans quelle situa-
tion se trouve-t-il? Cest un homme qui a>
un beau bien, y un revenu considérable -, il
*vit de fes rentes fans fe mêler d'aucune af-
faire. Un teL homme devroit être un
Diable incarné pour être capable d'agir
en fripon* II est contradictoire défai-
re du mal simplement |>our le plaisir
de faire du mal ,& ii est incroyable que
les Bornons eux-mêmes pèchent y sons
avoir d'autre but que la satisfaction de
pécher. Le crime n'est jamais indépen-
dant de tout motifs 6c il tend toûr
jours à satisfaire quelque passion favo-
rite % Ambition r l'orgueil ou l'avari*
ce rendent les riches Malhonnêtes*
gens, & la nécessité fait le même effet:
fur les pauvres»
Faisons ici: une supposition y tirons
la Vertu prétendue de ce Riche de son
©isiveté , pour le conduire dans quel-
qu'une de ces Catastrophes que toute
la prudence humaine nesauroit préve-
iiir.Il a pour voisin un Marchand dont
les affaires vont à souhait, & dont la
probité n'est révoquée en doute de pq>
sonne > il arrive que cet Honnête Né-
gociant perd par un naufrage un Vais-
seau richement chargé. Un de ses Cor-
respondans manque; ses Lettres de
change font protestées j il faut qu'il
fasse banqueroute, c'est une nécessité
absolue, il se cache, & il entre en com-
position avec ses Créanciers. Notre
Crésus oisif ne manque pas de se gen-
darmer contré ce malheureux; C'est
un coquin? un fripon ^qui ne paye pas aux
Honnêtes-gens, ce qu'il leur doit, ilJeroit
bon d'avoir une Loi qui condamnât au gì*
bet, tout homme\qui s'endette ^ au delà de
ce qu'il est en état de payer. S'il arrive^
que quelqu'un des Créanciers découvre
la cachette de cet infortuné , & s'il le
met en prison,/^ bien 9 dm mon Gen-
til-homme opulent % 11 Va bien mérités
qu'il y reste, qu'il serve d'exemple aux
autres.
II se peut pourtant que ce Marchand
soit dans le fond un aussi Honnête-hom-
me, que celui qui décide de fa condui-
te avec tant de témérité. Vous êtes un
Honaête-homme * dites-vous, qu'est-ce
qui vous en assûrc? Vous êtes - vous
jamais vu dans un état, où manquant
de pain , vous avez préféré une mort
apparente à Pinjustice de vous emparer
du pain de votre prochain? Avez-vous
jamais été fur le point d'êtrearrêté pour
dettes, incapable d'appaifer votre
Créancier , ni par vous, ni par vos
amis, fans vous laisser tenter par un dé-
pôt d'argent, que quelqu'un vousavoit
confié?Dans cette fituation avez-vous
miefax aimé foufrir les dernieres indi-
gnités , que de faire cette brèche à
votre caractère d'Honnête-homme?
Dieu même a déclaré que la force de la
nécessité est; en quelque fprte irrésistible,
& il nous ordonne de ne point mépriser
ïe voleur, qui est porté au vol par une di-
sette extrême. Ce n'est pas que dans ce
cas le crime change absolument de na-
ture & qu'il devienne une action légi-
time. Ne pas mépriser un tel voleur , c'est
se souvenir de fa propre fragilité, se de-
fier de ses forces, & soupçonner que
dans les mêmes circonstances on com-
mettroit peut-être la même action. II
s'enfuit, qu'il faut laisser à Dieu le ju-
gement de ces sortes de fautes, 6c les
pardonner par rapport à nous 5 en un
mot*
mot, qu'il faut que nous, qui nom
croyons debout prenions garde de ne pas
tomber.
Je croi même qu'il est possible de se
trouver dans une telle situation , où il
est impossible à tout homme de ne pas
choquer les maximes de la Probité. La
nécessité absolue est au dessus des forces
humaines, & quand la Providence sou-
fre qu'un homme tombe dans des cir-
constances si malheureuses,, j'ose dire,
qu'elle lui permet de pécher. Non seu-
lement la Nature , mais la Grâce mê-
me ne paroît pas pouvoir fournir à
l'Ame humaine, les forces nécessaires
pour se soutenir dans.une si rude extré-
mité» Supposons cinq- hommes dans
une chaloupe, au milieu dé lâ Mer v
fan» aucune provision, incapables de:
résister plus longtemps à la faim qui
les dévore. Ils délibèrent ensemble sur
leurafreuse situation, & ils prennent
le parti de tuer un d'entre eux pour
servir de nourriture aux autres* Quels
mets pour d'Honnêtes-gens! de quer
cœur peuvent- ils le benír,,& en ren-
dre grâces à Dieu?. Cependant l'hom*
me dumonde le plus délicat fur la Ver*
feu, peut être forcé à commettre cette
a&ion^
action quoique la seule pensée soit ca-
pable de k faire trembler d'horreur ,
quand il se trouve dans d'autres circons-
tances. II n'y a ici que la feule néces-
sité absolue, qui soit capable d'excuser
ce crime * il n'y a pas moyen dans le
fond de le justifier. Si l'on allègue, qu'il
vaut mieux perdre un seul homme que
cinq, je demande quel droit, les qua-
tre qui restent ont de sauver leur vie
aux dépens de celle de leur Com-
pagnon? Par quelle dette cet homme
s'étoit-il obligé à leur conserver la vie
par sa mort? C'est un vol, c'est un
meurtre ;c'est arracher à cet homme
une vie dont la propriété lui apparte-
noit incontestablement 9 c'est tuer ut^
innocent qui ne Ta mérité par aucun
crime. S
II est vrai que dans ce cas déplora-
ble, on observe d'ordinaire une cer-
taine équité; on décide par le fort,qui
fera le malheureux, qui doit être sa-
crifié à la conservation des autres, &
comme ils se soumettent tous à la dé-
cision du fort, on prétend que par là
cette action perd tout ce qu'il pour-
roit y avoir de criminel. Mais il est
certain, qu'on se trompe j personne n'a
1c droit de consentir à cette décision ,
parce que Phomme n est pas autorisé à
disposer de sa vie > en le faisant il pèche
contre ce qu'il doit à la Loi, & à lui-
même. Celui qui périt de cette ma-
nière est criminel, Sc les autres
qui sauvent leur vie d'une manière
il horrible, méritent dans le fond
d'être pendus pour meurtre. Tout ce
qu'on peut raisonnablement alléguer
en leur faveur, c'est qu'une nécessité
absolue rend' en quelque sorte les plus^
grands crimes excusables , & qu'elle en
ehange la nature. Ces cas. d'une né-
cessité absolue sont fort rares, mais
il y en a un grand nombre d'autres
où^la nécessité est moins urgente, 6c
où elle doit excuser les fautes à pro-
portion de ses degrez. Plaçons notre
Honnfae-homme oisifs dans une de césar-
conítances. II est homme d'honneur,
& pendant la nuit il ne sauroit fermer
les yeux s'il devoit la moindre chose à
son prochain j il soutient même , que
sans cette délicatesse on est indigne de
porter le nom à'Honnête-homme.
Son Perc lui a laissé un bien três-
considerablejil en jouît pendant quel-
que-temps d'une manicre tranquille;
cepen*
cependant quelques parent éloignez
sortent d'un coin,& forment des pré-
tentions fur teut l'héritagejils en ar-
rêtent les revenus entre les mains des
Fermiers. Voilà moivhommc jetté tout
d'un coup dans-'i'embarras des"affai-
res, & dans Tabîme de la chicane j
les dépenses excessives du procès le
privent en moins de rien de tout son
argent comptant , & ses revenus étant
arrêtez, il est hors 4 d'état de pousser
les procédures avec vigueur. La né-
cessité où il fe trouve, le porte d'a-
bord à faire une legere brèche dans
son caractère d'Honnête-homme j II
va trouver un Ami , pour lui em-
prunter une somme, qu'il n'est pas
trop persuadé de pouvoir jamais ren-
dre > Jl lui dit, que son procès aura bien-
tôt une fin favorable pour lui, & qu'a-
lors ayant Tulage libre de ses revenus,
il ne manquera pas de restituer Pargent,
qui lui est si. absolument nécessaire. II
a réellement cette intention-là , mais
par malheur la sentence est prononcée,
il perd son procès , 6c le titre que son
Père prétendoit avoir fur le bien qu'il
lui a laissé , se trouve défectueux j il
líest pas seulement prive de tout son
héritage, mais il est encore condamné
à restituer les revenus dont il a joui.
II est absolument ruiné $ à peine lui
reste t-il dequoi fournir aux besoins
les plus pressants de .la vie , bien loin
-d'être en état de rendre l'argent, qu'il
a emprunté.
Retournons à présent à son voisin
le Marchand qu'il a traité de Malhon-
nête-homme, & de fripon» II a com-
posé avec ses Créanciers 5 il a été remis
en liberté 5 & ii rencontre dans la rue
notre Gentilhomme reduit à la der-
niere misère. Comment dmc^ Monsieur^
lui "di t-ilj n'avez* vous pas honte de ne point
payer mon Cousin votre vieux ami, quivous
a prêté [on argent fi généreusement ? „ He-
5> las ! répond leGentilbommeyi\m'cûim~
n possible de le payer j j'aivperdu tout
s> mon bien j & il ne me reste pas mê-
„ me dequoi vivre. Celase peuty répli-
que l'autre. Mais pourquoi avez-vous été
ajez Malhonnête-homme , pour emprunter
des sommes , que vous n'étiez pas sûr de
pouvoir rendre? 5,Nc me condamnez
5, pas si vite , Repart le Gentilhomme,
„ quand je lui ai emprunté cet argent
j'avois intention de le payer enHon-
„ nête - homme , & je ne doutois pas
v feule-
5) seulement que le gain.de mon«pro-
cês ne me mît en état de le faire.
„ Mais mes espérances ont été trom*
5, pées, 6c quoique j'aye la meilleure
5, volonté du monde,il n'est pas possi-
ble que mes actions y répondent. 0#i,
mais vous m'appelliez fripon & Malhonnê-
te* homme , dit le Marchand, quand f aì
perdu mon bien , dans les P aïs étrangers,
par des désastres tout aujst inévitables, que
ceux que vous avez rencontrez dans
la patrie; vous avez déchiré ma réputa-
tion , parce que je ne payois pas mes dettes^
£5? cependant javois aujji grande envie ^de
Je faire, que vous pouvez avoir à présent.
„ Que voulez - vous que je vous dise,
répond le Gentilhomme, ,,j,écois un in-
„ sensé , je ne savois pas ce quec'étoit
„ que la nécessité 5 je vous demande
„ mille pardons de la témérité démon
j, jugement.
Poussons la supposition encore plus
loin. Le Négotiant compose avec ses
Créanciers, & en leur partageant ce qui
lui reste, dans de justes proportions ,
, il est déchargé. Industrieux 6c élevé
dans le Négoce il rentreprendde nou-
veau, 6c peu à peu il rétablit ses affai-
res j à la fin un heureux voyage, ou cc
Tome III D que
74 ^ ErF L-E-<X I O N S
, quelles Marchands appellent un gratíd
t coup.„ le remet entièrement dans .&
.première fortune, II se ressouvient de
4 ies dettes, 6c conservant dans son ame
les Principes de XHonnêteté, qui lui <a
. toujours été naturelle, il assemble ses
Créanciers , & quoiqu'ils ne puissent
pas J'y forcer par les voyes de la justi-
ce , il leur paye exactement tout ce
, qu'il kui\devoit encore.
D'un autre côté le Gentil-homme
, voyant, ses affaires désespérées, fort du
pais,, .prend le parti des arme/, & se
-comportant bien il parvient à être Of-
ficier. Son mérite le distingue de plus
en plus , & il monte aux postes les
plus éininens* mais enivré par fa fortu-
ne, il nc songe plus aux dettes qu'il avoit
..contractées autrefois dans íâ Province ^
il s'établit à la Cour, uniquement oc-
cupé à fe maintenir dans la faveur du
Prince , à qui il doit son élévation, ÔC
il fait valoir son titre d'Honnête-hom-
me, tout autant qu'il l'a fait dans fa
première Jeunesse. Demander qui de ces
deux est le véritable Honnête-homme,,
c'est mettre en problême, qui fut ic
véritable Pénitent,le Pharisien ostenta-
teur , ou Y humble P ublicain.ÍJ Honnêteté
sem-
H OB ï N S ON C R 17* O EÌ 'Ch.1T. y f
Isemblable à Y amitié s'éprouve dans 4 c
creuset de l'afïliction, ôcceux qui crierît
le plus fore contre les malheureux 5doríC
la probité senible se démentir dansl'in-
fortune, sont d'ordinaire ceux dont kg
vertu est h moins capable de soutenu:
•les attaques de l'adverfité.
Agir en Honnête-homme dans la
tranquillité , & dans Pabondance, èít
un bien qui proçede d'ordinaire de nos
parens, qui nous ont laissé du bien^ ôc
de l'Educationo Mais agir en hom*
me d'honneur dans des circonstances
malheureuses, au milieu des chicanes,
& des injustices dont nous sommes ac-
cablez par des parens, & par des amisj,
£c fur les bords même de la disette 5
c'est une bénédiction,qui ne nous fau-
roit venir que du Ciel 5 c'est une for-
ce d'Esprit que la Grâce feule est capa-
ble de nous fournir»
Dieu ne fait pas un grand mérite à
-Phomme d'observer ses Loix,tant qu'il
4e comble de profperitez; & dans lc
Dialogue, que le Diable eut avec ion
Créateur touchant Job , il emprunte
de là un argument qui n'est que trop
^concluant d'ordinaire: Oui^ dit Satan,
^ob est homme de bien^ (5? la chose rseft
©4 #afif
pas surprenante , tu lui donnes tout ce dont
il a besoin; je te servir ois moi-même , &
je te fr ois auffi fidelle que Job, fi tu me
f ai/ois autant de bien qu'à lui. Maintenant
mets seulement un doit sur lui, arrête un
feu ta main, dépouille-le ún peu, £5? rens-
le semblable à un de ceux , qui se cour-
bent devant lui, tu verras qu'il est tout
comme les autres hommes s £5? même le cha-
grin , qu'il aura de ses pertes , le portera à
te maudire en face.
II est vrai que la] conjecture du Dia-
ble ne fut pas juste , mais cependant il
y avoit beaucoup de probabilité, & l'on
en peut.tirer les conséquences suivantes.
i °.Que c'est une chose aisée, desoû-
tenir le Caractère à'Honnêteté ôc de droi-
ture , quand un homme n'est pas em-
barrassé dans des affaires épineuses, &
qu'il n'est pas talonné par la disette.
2°. Qu'il est temps de prouver
qu'on a véritablement le caractère
à'Honnête - homme, quand on est accablé
par le malheur.
Un Honnête-homme, à qui lá fortu-
ne rit, peut par fanfaronnade conter à
tout le monde ,qu'il est Honnête-hom-
me, mais un Honnête-homme qui se
trouve dans la misère a la satisfaction
d'en-
d'entendre dire par les autres, qu'il est
Honnête-homme.
Pour bien entrer dans le véritable
caractère de Y'Honnêteté, il faut donner
quelque chose à la foiblesse humaine ,
& distinguer exactement entre des ac-
tions passagères & accidentelles, &C
entre une pratique constante. Mon but
n'est pas d'animer les hommes à renon-
cer fans scrupule à la Vertu dans la né-
cessité j ce que je veux dire, c'est uni-
quement? qu'il ne faut pas condamner
précipitamment ceux qui dans des em-
barras extraordinaires & dans les diffî-
cultez les plus pressantes, se laissent em-
porter à une mauvaise action,parce que
la tentation est supérieure à la fermeté
de leur ame.
L'Ecriture Sainte nous dit, que Da-
vid étoit un homme selon le coeur de
Dieu; & cependant elle nous apporte
plusieurs de ses actions, qui, selon la
manière moderne de censurer la con-
duite des Hommes, étoient très-capa-
bles de rendre fa vertu douteuse. Pour
moi je comprends que le témoignage
que PHistoire Sacrée nous donne de la
droiture de son ame, est fondé fur une
inclination générale de son cœur, qui
D 5 lc
7 8 R E F Ii B X ï 0 N & D E
U portoit à la pratique constante dé ses
devoirs à l'égard de Dieu & des hom-
mes, quoiqu'elle fut interrompue de
temps en temps 3 par la foibleíîe hu^
s^ainé^ ^ secondée par dè puissantes ten-.
tarions. Ces tentations & d'autres cir-
constances épineuses le firent- tomber
quelquefois, fans le priver entièrement
de la force de se relever de ses chutes.
Un acte criminel n'établit pas le carac-
tère d*un Malhonnête - homme j l'habitudc
du crime rend quelqu'un digne de ce *
jître,.&; il faut toûjours juger du cœur
de notre prochain par la fuite générale
de ses actions;
Ce' même Prophète s'est laissé aller
d'autres fois à des actions irregulieres r,
qui, quoique contraires aux Loix de
Dieír, ;ne; laissoient pàa d'être excusa-
feies par la neceflìté. II prit de la main-
des Ministres du Temple, les pains de
$roposicion, qu'il n'étoit pas permisde
manger j Mais il savoit, que ce même
Dieu qui a voit défendu dans la Loi écri-
ts de ne les pas manger, lui avoit dé-
fendu par la Loi de- la Nature de se lais-
ser mourir de faim , & pressé par cette
nécessité il eut la hardiesse de pécher
contre cet artiçlè de k Loi Cérémo-
nials \
nielle. Jésus Christ allègue ce
fait, Ôc'la vûc , dans laquelle il s'en
sert, mérite de Inattention , puisque
c'est précisément pour prouver , que
des choses illégitimes dans un certain
sens, peuvent être rendues innocentes
par la1 nécessité.
H n'est pas si facile de justifier Da-
vid fur d'autres actions d'une nature
différente. La résolution , par exem-
pie, qu'il prit d'exterminer Nabal 8c
toute sa famille, étoit tout à fait inex-
cusable 5 le motif de cette résolution la
rendoit encore plus criminelle, puisque
o-étoit le désir de se vanger de la bru-
talitéde cet homme farouche. L'of-*
fehse pourtant étoit cruelle, 8c ne pou-
voit qm faire un effet terrible sur la
vivacité de ce Prince * qui n'auroit pas
laissé de coniíîiettre un crime áfreux en
confondant Tinnocent avec le coupable ,
fi Dieu ayant pitié de lui ne fût ve-
nu au' secours de ce tempérament vif
& bouillant f & n'eût prévenu l'effet
de ce defíein-précipité.
U y a d'autres exemples de la même
nature datìs les Livres sacrez, qui fon-
dent toujours le caractère des hommes;
for4eurs* habitudes & fur le penchant
D^ ^
4 pene-
général de leurs cœurs, fans laisser à
leurs noms ía moindre marque d'infa-
mie , pour des actions particulières ,
quoique bien souvent atroces, & scan-
daleuses au suprême degré.
Si quelqu'un de mes Lecteurs tire
de ces réflexions des motifs pour se li-
vrer sans résistance à su foiblesse , à k
inoindre apparence de nécessité > qu'il
songe , que par cela même il tombe
dans une contradiction,puisque cequi
excuse de pareilles fautes, est une né-
cessité qui triomphe de la résistance.
Ce n'est pas tout -, il n'a qu'à me
suivre dans mes réflexions pour voir
la futilité d'un semblable prétexte.
Si jamais un véritablement Honnête-
'homme a le malheur de s'égarer de ses
propres Principes, non feulement il en
sent la plus vive mortification, mais
il ne manque jamais d'en donner publi*
quement des marques. II confesse dans
toutes les occasions devant Dieu , &c
devant les hommes, qu'il a été assez
malheureux poursuccomber & pour pé-
cher contré ses propres lumières. 11 a
tant de honte de l'infamiedefon action,
qu'il ne songe pas seulement à la défen-
dre, ou à la pallier j U rentre avec cha-
leur
leur dans la carrière de son devoir >
dès que la tentation est: passée; il pré-
vient ses plus cruels ennemis dans le dé-
sir de l'accufer , & dans toutes les oc-
casions il donne les plus fortes marques
d'une répentance sincère.
Par une pareille conduite , il paroît
évidemment que les fautes , .qu'un tel
homme a commises , n'ont pas détruit
le fond da son intégrité, 8c que ses chu-
tes, quoiqu'elles ayent été assez frequen -
tes, ne le doivent pas faire conside»
ter comme un Malhonnête-homme.
U ne feroit pas difficile même de
prouver que la néceflité qui peut tirer
du chemin de la Vertu, les hommes,
qui ont le cœur le plus excellent, non
feulement ne détruit pas leur caractère,
mais encore rend chaque mauvaise ac-
tion, moins criminelle, Sedans fa na-
ture, & dans ses circonstances. II est;
certain que ces fortes de crimes restent
toujours crimes par rapport à la Divi-<
nité, & que la necejjité ne les empêche
pas de devoir être considérez, comme
un manque de respect pour les Loi.x
formelles du Souverain Legislateur.il est:
indubitable que je pèche toûjours, en
dérobant les alimens qui appartiennent
D f , à
à un autre, quand ce seroit uniquement -
pour m'empêcher de mourir de faim»
Gelui, que j'en prive, peut être quel- .
quesois dans un aussi grand danger que
moi-même, & quand cela ne seroitpasV
je m'approprie toûjours, ou par frau-*
d£, ou par violence, un bien, fur le-
quel je n'ai.pas le moindre droit. Pour
savoir si cette action est bonne, ou
î^auvaiÇe,;il ne s'agit pas d*examiner3.
&> une telle nourriture m'est nécessaire
ou non,, mais si elle appartient à mon
prochain, ou à moi. Si ellelui appar-
tient, je ne. faurois m'en emparer fans
un mépris manifeste de la Loi de Dieu,
qui me dit: tune déroberas point. Voi-
là pour ce qui regarde ces fortes de cri-
mes par rapport à JDiçu.
Mais quand nous, réfléchissons fur h
Nature humaine sujette,en conséquen-
ce .dé la transgression d'Adam,à la foi-
blesse & à Tinfirmité , & fur la relation
qge les hommes ont les uns avçc les au-
tres, la nécessité & les m&l heureuses
circonstances où notre prochain peut
{t\ trouver doivent noifô fournir «de1 for-'
tes preuves,, pour rabfoudrecdans: no*
tre Esprit. Du> moim elles doivent
bqijs pmpêçh^y de fonder son caractère
fur ses égarement V quand même dans
k situation supposée,il tomberoitdans
les- crimes les plus infâmes-, pourvû
®u?ih ne fassent pas le fond de là con-
duite. Je dis plus; si pendant un cer-
tain, telnps il paroît démentir entière-
ment fa conduite précédente en réité-
rant ses chutes* il faut le considérer
comme emporté par un orage de Ion*
gúcdíiYéc^ÒcíhhPauvretéyC'cílla Mi-
Jerer qui l'on t jet té fur un Banc de sa-
bk'y dont il ív dfc lai peine à se tirer ,
fo\m fe remettre; ài flot. II s'agit seu-
lement: de savoir'y s'il dirige son cours
vers; Ib péché , comme vers un port.
EL' |>eutr arriver qu'un- Vaisseau soit em-
porté par mi courant dangereux , fans
q^u'on. puisse soupçpnner rhubilecé ou
liai prudence dlii Pilote 5 Mais quand on
ferre Ife: venty de propos délibéré, Sc
<qu*ò*x s'efEorce x porter le navire fur
m»1 rcícherv qu'on voit devant foi,
e'eíï: alors qu'on fait voir clairement,
fë: fait un. plaisir de faire nau*
fur ses égarement V quand même dans
Siì oti he mérite lé titré d'Honnête-
Homme que qpand on a eu assez de íbr-
^powne faire jamais la moindre bre-
îSb&klto droiture de ses scntimens, que
D: 6 lors-
lorsque par une fermeté inébranlable 5
on s'est mis une fois pour toutes à l'a-
bri des egaremens, où nous peuvent
conduire la Prospérité & VAdversité j
malheur a moi , malheur à mes Lec-
teurs j où est l'homme qui peut s'attri-
buer une force si extraordinaire? dans
quel coin du monde chercherons-nous
rhonnête-homme?
Par bonheur les Livres sacrez ne
renferment pas ce caractère , dans des
bornes si étroites. Y?Homme juste
nous discnt-ils, tombe sept fois par
joury £5? se relevé. Quoi! uahomme,
qui coínmet plusieurs crimes par jour
peut-il être censé un homme juste ,/
un Honnête-homme \ Oui, le monde
a beau crier, que c'est un Scélérat., &
qu'il faut le pendre -, il peut être
juste , & homme de bien au Tribunal
de Dieu,qui seul peut comparer avec
exactitude le tempérament de ce
malheureux pécheur , aVec la for-
ce des tentations y auxquelles il a suc-
combé.
Le principal but de ce que je viens
de dire, est de précautionnerxles homr
xnescontre la précipitation avec laquelle,
ils impriment des marques d'infaaue
dans
dans la réputation de ceux , qui par
foiblesse , ou par la malheureuse situa-
tion, où ils se trouvent , tombent dans
des fautes remarquables. Ces Censeurs
téméraires doivent conclure de mes ré-
flexions , que ces mêmes malheureux
objets de leurs Critiques peuvent se ti-
rer du gouffre, où ils se sont plongez ^
& devenir en peu de temps, par une
répentance sincère , de plus Honnê-
tes- gens aux yeux de Dieu , que les
prétendus gens de bien qui les dé-
chirent d'une manière si impitoya-
ble.
II faut que je réponde ici à une ob-
jection fort familière à ces Honnêtes-
gens si promts à la censure. Fous nous
parlez, me dira quelqu'un de ces Mes-
sieurs-là, de tomber & de se relever, de
pécher £s? de se repentir, voici un drolh
qui m'a attrapé pour une somme considéra"
ble. II me vient chanter , qu'il s'en re-
fent -, qu'il espère que Dieu lui a pardonné
son crime , &f qu'il y auroit de la dureté à
moìï à ne pas imiter le grand Juge du
monde ; il est fort mortifié du tort qu'il
"m'a fait, 6? U nCen demande mille par-*
ions j c'est à dire il me prie , de lui per-
mettre de ne me. pas restituer mon bien
P 7 ' gu'*st'm
'R'rÈ r r. e x rO Nî et -
Qjfyft'Ct que tous >ces> beaux discours ohî d&J
commun avec mon ~œrgeûPÌ mespayey*
£5?'je lui 'pardonnerai. de iout mon cœur.*
Dieu*.lui. fait 'la .grrne ' de' ne se point sou**
venir deson péchés <Jele veu^; Mais cet~f
te bonté de - Dieu ne1 répare pas la perte y c
que la / fripmnerie de. cet< éomme. m*m
musée. '.
Tout ce que je puis répondre à' cet-
fce^bjeófcion , c'est que vous avez'rai-
son y fibl'homme qui; vient vous parler
fur ce i ton peut vous payer y> & ne lé-
sait pas y- car je fuis persuadé, que cha-
que faute de cette nature doit être re-
payée par la restitution> auffi bácri que
par repentance, Cette restitution*
doit aller» aussi loin que s'étend le'pou*;
vofcdu coupable^ & s'il y manque 11;!
jmoindre chose à cet égardílíty il n'est:
jpas^îî possible que repentance foifc:
fíntere.' •
Mais sil'homme dont iLs-agstestaB^
lUtiment-" incapable de vous foire -lau
mbind^e restitution; ou bien la^Êifc
aœ&ant qu'il en est-capables &$rrVviOTl:.
afcrs, vôus^tèrìifc < les raêmès*. àiícmm^
voua avez tort # si vbus* ne voûte-y ne»
àcz pas y & c'est, lúr qri a mfe» M
RIO B14** on C r u so e. Ch/IE 8^ -
pas* eétat de payer ses dettes 5-, il se*
roit. Malhonnête* homme , à coup fiïr9 s'il
pmvoit vous payer , jV/ w se vouloit •
pàs\ C'est là-ce qui doit être la régie
de votre conduite à son égard. .
II y a un'nombreinfinid'accidènsca» -
pablea de précipiter un homme du faî-
te de h;Prosperité , dans un abîme de:
miserez Quelquefois ce malheur a pour r
cause, ses^víces Sc.sa mauvaise condui- -
te, quelquefois son ignorance^ sa peti- -
tesse d'Esprit yson manque de jugements •>,
quelquçfois les fraudes &s les fourbe- -
ries des autres > enfin bièn souvent ce
malheur arrive par des desastres inévi- ~
vitables 5 par lesquels la Prdvidence di-
vine nous fait .voir; Que k prix de la
carrière n'est pas pour le plus agite, ni Itâ;
vìftoire pour, le plus fort y ni la ruhejfê j
four le plus judicieux*?
J'ai, dit que quelqùefois on tombe •
dans la pauvreté, & dans la misère par .
ses propres vices. UHonnête- homme 9 ,
d<sint? je parle neíauroit être misérable
dé cette manière-là y cette misère est;'
drimîfíélle elle-même , puisqu'elle a le:
crimes pour> cause. - Cestí comme un -,
îûeurtrè qu'on voudroit excuser parce.
<^onÌ?a commis dans llvrcsse > ce qui
n'cífe
n'est qu'alléguer un crime, pour pal-
lier un autre crime. , Telle étoit la mi-
sère de Pensant prodigue > qui par des
débauches continuelles avoit dissipé
tout son patrimoine. On peut dire que
celui qui est dans ce cas, & qui ne
paye pas ses dettes, agit en Mal-hon-
nête-homme, parce qu'il pourrok
les payer, s'il n'avoit pas donné au luxe,
& à l'intemperance, ce qui étoit dû à
ses Créanciers.
II y en a d'autres qui tombent dans
l'état le plus triste faute d'avoir le gé-
nie requis pour bien ménager leurs af-
faires. Ceux-là peuvent être Honnêces-
gens malgré Timbecillité de leur Esprit.
Un cœur excellent peut accompagner
un Esprit de la derniere foiblefle j Je
conviens que Y homme de bien est vérita-
blement Y homme sage , pour ce qui re-
garde la partie la plus essentielle de la
sagesse > savoir la Religion. Mais.il ar-
rive souvent qué l'homme le plusexaét
par rapport aux devoirs de la pieté, 8c
cjui aimeroit mieux mourir,que défai-
re de propos délibéré le moindre tort à
son prochain, enveloppe par un défaut
dse jugement, dans la ruine de fa pro-
pre familières familles de plusieurs au-
tres.
tres. Mais, me dira-t-on , cet hom-
me-là est pourtant inexcusable, il a tort
de s'engager dans des affaires, qu'il n'a
pas PEsprit de ménager > vouloir lejus-
tifier parce que c'est un Imbecille, c'est
faire la mème chose qu'on vient de con-
damner dans Particle précédent, c'est
excuser une faute ^far une autre.
Je ne saurois être de ce sentiment là.
Quand on me demandç, pourquoi un
imbecille entreprend des affaires, qui
font audeífus de fa portée , je n'ai rien
à répondre , sinon, qu'il le fait parce
que c'est un imbecille qui ne connoît
pas la portée de son Esprit. . Si vous
voulez convaincre un homme de son
manque de lumières , il faut commen-
cer par lui donner assez# de lumières
pour pouvoir en être.convaincu s fans
cela il ne sauroit être persuadé de sa
sottise , par cela même que c'est un
sot.
II est naturel de croire dans le fond,
qu'aucun homme n'est responsable , ni
devant Dieu, ni devant le monde, des
talens, qu'il n'a point reçus. . Je n'ai
jamais-entendu exprimer cette vérité
d'une manière plus forte,que par un
certain idiot achevé, qu'un Gentil-
hora-
0Ó< R E EX l O N S B E
hbmme de ma connoissancer nourri/Toit
dans fa maison.; Ce pauvre niais étant i
au Ht de la mort 9 avoit l'air extrême- -
ment rêveur ^. & se montroit sort em-
barassé sur l'idée de la mort,& de Té-
ternité, qui doit la suivre. Mon ami
&6. venir un Ministre auprès de lui 9
qui proportionnant ses expressions à
l'imbecillité du malade y lui expliqua <
du mieux j qui lui fût possible, léáma-
tières dont je viens de parler. Ce patl4
vre hòmme r qui pendant toute íà vie
M'avoiD pas eu Je bonheur de donner
une réponse raisonnable à la naóiiidrc
question f se mit à répandre des lari
mes 5,.cn s'écriant y * qu'il espérois r qué
Dieu rìexigeroìt pas de lui des chbses^qitìl
ne..lui avoitpas donné^ le jugement de*conté -
pypndrèv-: Quoiqu'il en soit par rappprÉ .
à Ja. Divinité r .qui connoît au; juste les-
talens qu'il a donnez à chacun^ & jus-
qu'où "peut aller l'usage qu'on est capa-
ble d'en faire j j'ose avancer comtfce
une vérité incontestable qu'à Pégard de'
la Société Civile un homme ne doit*
pas être responsable d'une action, qui
paroîti évidemment procéder d'un dé-
faut de! jugements
Jlly a d'autres ca^&èn grand nota--
bre a. n
Brc, où un homme se voit ruïné d'une
inaniere purement passive ou/ par des *
fraudes , & des vols, ou par des désas-
tres extraordinaires, Guerres, Orages ^
Inondations, &c. en un mot par des .
causes indépendantes de son jugements .
& de (on Honnêteté. C'est de cette ma-
nière que le Diable , par la permission
divine^, précipita Job tout d'un coup
de Péta Sle plus florissant, dans la mi-
sère la plus afreuse. Si dans une telle
situation* causée par des Catastrophes ,
inévitables y un homme ne paye pas ses
dettes , il y; a une extravagance épou-
vantable à le traiter de 'Malhonnête-hom*
me^ à moins qu?on ne veuille soutenir» „
qu'il n'est jamais permis à un homme,.,
de quelque manière,que ce puisse être^ l%
d'emprunter de l'argent, fur son cré-
dit , ce qui est, encore de la derniere
absurdité.
Cette matière me conduit assèz na-
turellement à une petite digression sur
les Banqueroutes. A mon avis la crainte
de manquer est la cause ordinaire qu'un .
Marchand manque^ Un Négotiant
voyant que son crédit est encore bon,
quoique son fond soit épuisé, pousse
son. Négoce avec d'autant plus de vi-
gueum
gueur, & il s'anime à faire des coups
hardis,dans Pefperance,qu'un heureux
voyage , ou quelque circonstance
avantageuse le reconcilieront avec la
fortune.
Quel que puisse être le succès de cet-
te hardiesse , j'avoue que j'y trouve
manifestement un défaut $ Honnêteté.
Un homme qui fait que son fond est
épuisé quoique son crédit soit encore
cn son entier, fait une injustice palpa*
ì>le, quand il contracte quelque dette;
ïl fait alors son commerce au risque des
autres, & non pas à ses propres ris-
ques , puisqu'il n*a plus riçn à perdre;
par la même raison , il négotie à son
propre profit, ôc non pas à celui de ses
Créanciers, ce qui est absolument con-
traire á l'équité. II trompe celui dont
il prend Pargent, & qui le hazarde ,
dans la supposition que le fond de son
Débiteur répond à son crédit. 11 est
Malhonnête-homme,quand même,en
cas qu'il vienne à/nanquer, il paye-
roit à ce dernier Créancier toute la
somme due j car il eít certain que ses
autres Créanciers ont eu, avant le con-
tract qu'il a fait avec le dernier, un droit
fur tousses effets, chacun à proportion
de
de ce qu'il leur étoit dû; par conse*
quent s'il nc donne à ceux-ci qu'une
portion & la somme totale à celui-
là, il leur fait une injustice réelle»
C'est pour cette raison, quejecon-
seillerois à tous lqs Négotiants , qui
voyent que leurs affaires vont à recu-
lons , d'arrêter leur commerce tout
court, sinon quand ils font encore en
état'de payer tout le monde, du moins
lorsque leur fond commence à être in-
férieur á leurs dettes. Ils feroient bien
alors d'assembler leurs Créanciers, 6c
de les payer entièrement, ou s'ils n'en
ont pas le moyen, de partager du moins
entre-eux par des portions justes, tout
ce qui reste encore en caisse ou dans le
magazin. Une telle conduite leur atti-
reroit la bénédiction du Ciel, 6c leur
conferveroit la réputation d'Honnêtes-
gens, qui est un excellent fond pour
entreprendre de nouveau quelque com-
merce. Fort souvent une Honnêteté íì
exacte, & si généreuse a fait de si for-
tes impressions fur TEsprit de certains
Créanciers qu'ils ont laissé à leurs Dé-
biteurs des sommes assez considérables
pour rétablir leurs affaires, 6c qu'ils les
ont soutenus de leur crédit dans toutes
les
: îes occasions. Ce procédé par consé-
quent n'est pas seulement admirable par
ï rapport à Y Honnêteté ^ il l'est encore
par rapport à r intérêt. II est infiniment
(préférable à la témérité d'entasser mau-
vaises affaires fur mauvaises affaires, jus-
qu'à ce que le fardeau accable en même
temps & Créancier & Débiceur.Si mon
conseil étoit suivi , on se précaution-
aeroit contre une infinité de désastres^
propres à mettrePintegrité des hommes
à des épreuves presque iníoûtenables*
Si les hommes confultoient ce princi-
pe de droiture , qui est dans leur Rai-
ío4i , ils verroient qu'il n'est permis
d'emprunter de Pargent,que lorsqu'on
.a une certitude morale^ qu'en sera eu
état de payer. Emprunter c'est pro-
-mettre de payer; & promettre absolu-
ment ce qu'on n?est pas sûr de pouvoir
tenir, c'est agir en Malhonnête-homme^
comme je le prouverai ci-après. Suppo-
sé même, que dans la fuite on se trou-
pe en état de payer „ £c qu'on paye ac-
tuellement, cet heureux succès, &cct
-acte de probité ne redressent pas ce qu'il
y avoit d'irr gulicr dansl'empruntj on
a réellement trompé le Créancier , en
lui faisant courir un .plus grand risque
: ft O B I N s Q N C R u s q e. Ch. Itpf
qu'il pe pcnsoitr& qu'il ne vouloir. On
lui a donné des idées fausses du fond, j
, qui de voit faire la sûreté du payement:
$>ar conséquent il y a ici manque de
probités sur manque de probités pour
jne pas dire 9,fraude fur fraude.
Je fai bien <jue tout le monde ntest
$>as de cette opinion., & que la chose
est pratiquée par bien des . gens , qui
paslent pour gens d'honneur dans le
> monde. Je fuis fur qu'un homme , qui
t me dupe par son crédit, & qui prend
mon argent, çuoiqu'il soit persuadés
que s'il venoit à mourir le lendemain*
son fond, ne seroit pas le quart de ia
dette^ est un fripon , quand même il
me payeroit au terme fixe. Je dis plus,
il est aussi coupable de vol, que s'il a-
voit pillé ma maison. Le Crédit est
l'opinion généralement reçue àcYHon-
nêteté & de la capacité d'un homme, de
la volonté , & des moyens qu'il a de
payer ce qu'il doit. Dès que le public est
persuadé qu'une de ces quaíitc£ iman*
que à quelqu'un il faut de nécessité què
le crédit de cet homme commence à
chancelier» On ne confie pas vo-
lontiers son bien à un Malhonnéte-
homme, quoiqu'opulcnt, ni à un pau-
vrc
vre , quelque convaincu qu'on soit
de sa probité.
Si l'on suppose généralement, que
je sois Homme d'honneur, & en état de
payer) Sc que je contracte quelque det-
te, quoique je fâche , que la derniere
supposition soit fausse, la première de-
vient fausse en même temps. En vain
prétend-on que tout le Négoce roule
fur r apparence y & fur la réputation, ôc
que par là tous les Négotians font ex-
posez au méme risque * il est certain
qu'on ne court généralement ce risque
qu'à cause du grand nombre de Mal-
honnêtes gens .Rien n'est plus ordinaire
que de confier des sommes considéra-
bles à un homme qui fe prépare à faire
une magnifique banqueroute, quoique
son crédit soit plus brillant que jamais.
Mais s'il accepte les sommes, qu'on lui
offre, il est Malhonnête-hommç au
suprême degré, parce qu'il connoît le
véritable état de ses affaires 5 & c^u'ilest
convaincu que celui avec qui il a a faire,
estladupe delopinion générale.
II y a un autre défaut de probité ,
qui regarde le Commerce, & qui n'est
que trop familier à des personnes qui
ont la réputation d'être Gens d'honneur^
Je
Je veux parler de l'usage qu'ils font de
fausses espèces. J'ai connu plusieurs Né-
gotians, qui mêloient dans leur caisse
de mauvaises especes avec les bonnes ,
pour les glisser dans chaque somme
qu'ils avoient à payer, dansPcfpcrance
qu'il y auroic du moins quelqu'un qui
ne les rebuteroit pas. Ils ncfefaisoienn
pas le moindre scrupule de cette con-
duite, quoiqu'à mon avis il soit impos-
sible de la défendre par des raisons plau-
sibles. Je Vaireçupourde bon argents 6? il
est jujìe que je le donne sur le même picd$
Prétexte frivole, s'il y en eut jamais.
C'est la même chose que si l'on difoit^
j'ai été fourbe par Jean% donc je fuis
en droit de fourber Pierre. Si j'ai reçu
de fausses pieces pour bonnes, & si je
les donne à d'autres, pendant que ;e
fuis encore dans cette erreur j je ne fais
rien de contraire à la justice , & à la
probité.Mais si quelqu'un examinant de
près ces pieces les trouve fausses, me les
rend, & m'oblige à y substituer des espè-
ces de bon alloi, je commets une fripon-
nerie manifeste,cntâchant de les faire re-
cevoir par quelque autre.C'cstuíie vérité
qu'on peut prouver démonstrativ.ement.
Si le premier a rebuté ces pieces ,
tome III E c'est
c'est: qu'il a été assez attentif & assez
habile, pour en connoître la fausseté;
Quand je l'ossre ensuite à l'autre, c'est:
dans l'attente qu'il n'aura point la mê-
me attention , ou la même habileté, Sc
par conséquent mon dessein est de pro-
fiter de son ignorance , ou de sa négli-
gence , qu'il fonde peut-être sur l'opi-
nion, qu'il a de ma probité.
Posons quelques cas parallèles , pour
répandre encore plus de jour fur cette
preuve. Un aveugle entre dans ma bou-
tique, & il me donne une Guinée à
changer pour payer ce que je lui ai ven-
du i si je lui rends le reste de fa piece
en espèces de mauvais alioi, ne passe-1
rai-je pas dans l'esprit de tout le mon-
de non seulement pour un fripon, mais
encore pour un homme privé de toute
humanité?Dans le cas précédent,c'est
précisément la même chose. Celui qui
ne se connoit point en argént, est aveu-
gle à cet égard-là , Ôc il y a de la
fourberie & de l'inhumanité à moi ,
à profiter de son manque de lumières, jj
Autre exemple: on envoyé chez
vous un Enfant ou un Domestique qui
ne vient que d'entrer en condition $ II
vous demande quelque aune d'étoffé de
la
la meilleure sorte, & vous profitant de
son ignorance, vous lui en donnez d'u-
ne forte inférieure fans diminuer le prix
à proportion.Si Ton vous maltraite pour
un procédé de cette naturè, oserez-
- vous seulement ouvrir la bouche pour
vous en plaindre? Le cas est encore
parfaitement semblable 5 on commet la
même injustice criante en donnant du
cuivre pour de l'argent dans Tattente,
que celui que l'on paye fera assez né-
gligent, ou assez mal habile , pour ne
le pas remarquer.
MaìS) me dira ici quelqu'un de ces,
Marchands plus ingénieux que les au-
tres à pallier ses fautes , un pareil pro-
cédé ne f ait pas la moiadre brèche dems mon
caraUere d Honnête-homme ^ puisque je ne
manque jamais de reprendre cespkees quand
on ?ne les rapporte , ts? de donner de bonnes
à la place. Fort bien, un coupeur de
bourse en fait autant*, il est très ponc-
tuel à vous rendre votre mouchoir,
ou votre montre , si vous le prenez
fur le fait, & si vous le menacez de
le livrer àu bras séculier de ía Canaille.
Si vous ne réussissez pas dans votre
fourberie, ce n'est pas manque de mau-
vaise volonté, fie l'on ne doit pas
E z vous
vous savoir lc moindre gré de ce que
vous faites alors > ce que par les voyes
de la Justice on pourroit vous forcer de
faire.
Mais posons que votre fourberie ait
le succès que vous en attendez, voyez
je vous prie, quelles en seront les con-
séquences ?Le péché que vous avez fait
d'abord contre la probité , se multi-
plie à mesure que la piece en question
passe par les mains de gens qui la don-
nent pour bonne, quoiqu'ils la connoif-
sent pour mauvaise. Ce n'est pas tout\
il peut arriver qu'elle tombe à la fin en
partagea un pauvre Artisan qui ne sau-
roit s'en défaire , & qui par là peut se
voir réduit à mourir de faim avec sa
famille.
La chose est trop évidente, pour s'y
arrêter plus long - temps , 6c je crois
être en droit de soutenir ,j que de faire
paíler dans le Commerce de mauvaises
Espèces^ pour bonnes , c'est donner à
Utìiaveugle du fable pour du sucre, 6c
du pain de seigle au lieu de pain blanc.
Du
j&OBi'NSON Crusoe.Ch.IL IlO'
Du Caractère d'Honnete*homme5.
par rapport aux>proméJses.
T A marque la plus sensible qu'on puis-
"*^se donner de sa probité, c'est Tac-
complissement exact: de ses promesses.
La parole d'un Honnête-homme lui
est la chose du monde la plus sacrée j
c'est un contract: formel. Cette noble
exactitude n'est pas la fuite d'une réso-
lution qu'il forme à loisir y pour soute-
nir,* ou pour augmenter fa réputation^
c'est un effet naturel de son intégrité.
Pour exécuter ses promesses, il n'a que
faire de poser des Principes 6c d'en ti*
rer des conséquences; son cœur s'y
porte de soi-même; il se gêneroit, s'il
ne les accomplissoit pas avec la der-
niere ponctualité.
Lorsqu'une fois il a donné fa paro-
le, on peut s'y fier, quand il s'agiroit
de la vie même $ il s'expoferoit plutôt
aux dernieres extremitez, que de cher-
cher un lâche détour , pour sauver
son honneur en se dérobant à sa pro-
bité.
Cette branche de la véritable Hon-
nêteté demande la précision la plus gran-
E 3 de 5,
de-, la seule raison par laquelle on peut
l'excuser, fi l'on ne garde pas fa paro-
le, dans le sens le plus propre, c'est
une impuissance absolue de le faire.
Changer le sens naturel des expressions,
n'accomplir ses promesses qu'en partie,
c'est une bassesse , c'est une lâcheté .,,
dont un homme d'honneur ne sauroit
être capable.
Je croi que c'est le respect: extraor-
dinaire que nos ancêtres avoient pour
leur parole, qui les a portez à attacher
une si forte marque d'infamie, à l'af-
frónt de recevoir un démenti. Dire
à un homme, qu'il ment, c'est lui faire
le plus cruel reproche , c'est attaquer
directement son caractère d'Honnête-
homme. Si le Mensonge cn général est
si infamant, il doit l'être à plus forte
raison, quand il trompe l'attente d'un
homme qui se fie à notre parole. Dans
le moment même qu'on tombe dans cet-
te honteuse lâcheté , on déroge , on
souille le sang dont on est sorti, on se
confond avec les faquins lesplusmépri-
sables.
Ceux qui ont poussé les idées du
point d'honneur jusqu'à la chimère ,
soutiennent que le démenti ne doit être
donné.
donné qu'aux derniers des hommes 5
qu'à des gens accoûtumez à recevoir
patiemment des coups de pied , & des
coups de canne. Selon eux, cet afront
doit passer pour si atroce , & pour st
insupportable dans l'Efprit de tout au-
tre, que celui qui sehazarde à choquer
j usques-là les règles de la politesse,n'a pas
le moindre droit de prétendre qu'on en
use avec lui, selon les règles ordinaires
de Thonneur. On peut le mettre de
niveau avec les bêtes féroces qu'on afc
somme, par tout où on les trouve y il
est permis de lui casser la tête d'un coup
de pistolet,ou de lui enfoncer un poi-
gnard dans le cœur, dans quelque rue
obscure > en un mot il est permis de
prendre toutes sortes de mesures pour
en délivrer le monde , comme d'un
homme indigne d'être membre de la
Société humaine.
Mon intention n'est pas dè plaider
pour ces sortes de maximes extravagan-
tes 5 je les allègue uniquement pour
prouver la vénération générale qu'on1
a pour la Véracité$x\\\ homme, Scpour
fa ponctualité à garder fa parole. Les:
François quand ils croyent être atta-
quez dans leur honneur font d'abord:
E 4. prêts'
prêts à di'rc, je suis Homme de parole , 8c
par ces expressions ils désignent d'ordi-
naire tout le caractère d'un Honnête-
homme. Ils n'ont pas tort* cette exac-
titude réside rarement dans une Ame
basse 8c lâche , 8c par tout où elle se
trouve, on peut s'attendre à y décou-
vrir aussi toutes les autres branches de
la véritable Honnêteté.
Nos Pères mettoient autrefois h pa-
role à un si haut prix, que la Justice
forçoit un homme à payer fur fa simple
promesse. Mais ensuite un grand nom-
bre d'inconveniens surent cause, qu'oa
restraignit par un acte, ces sortes desen--
tences aux sommes, qui étoient au des-
sous de dix Livres Sterling. Cepen-
dant il reste encore établi parmi nous,
qu'une simple promesse de mariage,fur
tout si elle est confirmée par quelque
faveur , oblige un homme à épouser
la personne, à qui il i'a donnée, ou du
moins qu'elle le force , à ne pas con-
tracter un autre mariage. A cet égard
nos Loix civiles s'accordent parfaite-
ment avec les Loix de l'équité 8c de
l'honneur.
On peut alléguer un nombre infini
d'exemples de l'hommage que toute>
les
homme lorsqu'on condamne son prochain
légèrement > & sans ^ être persuadé par de
fortes raisons, qu'il est coupable.
5. Quand même les fautes du prochain
font palpables, un Honnête - homme doit
être porté à les excuser , par le sentiment de
fa propre foiblejse.
Mais il est temps de revenir de cette
digression, & de retourner à mon but
principal j savoir à Inexactitude avec
*' laquelle un homme d'honneur doit ac-,
complir ses promesses.
Je me représente ici un Ncgotiant
qui vient de demander inutilement de
F argent à un de ses voisins j Quelle mi-
sère , dit-il, je viens de chez Monsieur un.
tel) qui m'avoit promis de me payer; Mais
autant cn emporte le vent -> il pasje pour
Honnête-homme , mais la manière dont il
me renvoyé d'un jour à V autre me fait croi-
re que c'est un grand fripon j il ne se fait
pas une plus grande affaire de manquer de
parole , que de boire un verre de vin; Je
fuis sûr5 que dans un mois de temps^ilnia
débité cinquante mensonges; £5? voila ^ en*
core un des Honnêtes-gens de la ville! Par-
bleu , fi tous les Honnêtes-gens comme lui
étoient pendus > le Négoce n'en iroit que.
mieux*
Quoìr»
Quoique je n'aye aucune envie de
plaider pour des gens, qui promettent
absolument, ce qu'iís ne sont pas sûrs
de pouvoir exécuter , & qui nc fon-
dent leurs promesses positives, que
fur un certain degré de probabilité ;je
ne fuis pourtant nullement d'opinion ,
que tout homme qui ne tient pas ce
qu'il a promis, ou qui ne s'aquitte pas
de fa parole à point nommé, (ioivepas-
ser pour un fripon, ou pour un menteur.
Le bon Dieu soit en aide aux deux tiers
des habitans de cette ville, fi une pa-
reille maxime est recevable.
Pour donner des idées nettesde cette
matière il est bon de distinguer exacte-
ment & de la considérer fous toutes ses
différentes faces.
D'un côté, quand on promet le paye-
ment d'une dette,> pour un jour fixe,
persuadé que la choie est impossible, ou
du moins,qu'elle n'est pas probable,6c
lorsqu'on ne fait pas tous les efforts né-
cessaires, pour remplir un tel engage-
ment, il est constant qu'on se rend cou-
pable d'un mensonge prémédité, &de
fourberie formelle j on mérite de paíîer
pour une ame basse, & d'être confon-
du avec les derniers des hommes.
D'uu<-
D'un autre côté, ces sortes de pro-
messes doivent être considérées , 6c par
celui qui les fait 5 & par celui à qui el-
les sont faites, comme soumises à tous
les accidens, qui influent généralement
fur toutes les affaires humaines, & que
la prudence la plus consommée , est
incapable d'éviter. De cette manière
fi un homme, qui s'est engagé à me
payer aujourd'hui , me dit que par un
cas inattendu, il ne fauroit accomplir
fa prómelîe, mais qu'il me payera fans
faute 1a semaine prochaine, je n'ai pas
le moindre droit de soupçonner sa pro-
bité.
Pour mieux faire sentir cette vérité,
paraphrasons ainsi la réponse de ce Dé-
biteur. Monsieur, je conviens que je fuis
ohligé de vous payer aujourd'huis mais par
un accidents qu'il m'étoit impossible de pré-
voir , il arrive que je ne me trouve pas ajsez
d'argent en caisse, J'aurois dâ recevoir
de Vargent de plusieurs personnes, qui me
doivent $ ils m"ont renvoyé jusqu'à la Je-
Maine prochaine , £5? si vous voulez bien
me venir voir alors ^ j'ai tout lieu de croire
qne je ferai en état de vous payer. Du
moins puis-je vous assurer qu'il ne tiendra
$as à moi.
J'avoue
J'avoue qu'ilseroit bon d'étendre de1
cette manière ses expressions, quand on
entre dans de pareils engagemens, mais
Ja coutume en a décidé autrement. On
se sert de termes généraux , en suppo-
sant toujours les accidens de la vie hu-
maine, qui ne dépendent ni de notre
íagesse, ni de nos* soins.
Je promets, par exemple, positive-
ment de venir trouver quelqu'un, un
tel jour, dans une telle ville. Si je par-
lois à un Barbare, à un Paycn, qui n'a<
pas la moindre idée de la Providence
divine, je scrois obligé de me servir de
cette restriction: Si le Seigneur du Ciel
£5? de la Tirre qui gouverne toutes mes ac-
tions, me conserve la vie £5? le pouvoir de-
garder^wa parole. Mais quand-je parle à
un Chrétien, qui connoit la Providen-
ce & qui la suppose comme moi, cette
restriction paroît en quelque sorte inu-
tile; nous la sousentendons l'un aussi
bien que l'autre. Si je lui dìsois, je ne.
manquerai pas de me trouver au liea
marqué ,• supposé qm je sois en vie.J:
en bonne santé ;il pourroit prendre cette*
clause pour un affronts Fous me. prenez,
pur un f ou-) pourroit-il me àixe^ne sais-
ie pas bien, que fi vous êtes malade, vous,
m:
ne vous ferez pas voiturer ici avec votre
lit, & que fi vous êtes mort, je n'ai pas
la moindre envie de m'entretenir avec vo-
tre ombre.
IIfaut prendre fur le même pied,le
proeedé d'un Négotiant, qui se trou-
vant hors d'état de payer dans le temps
fixé pour le payement, marque un au-
tre jour 5 & donne une promesse for-
melle de payer alors j tout ce qu'on
peut entendre par ces expressions, c'est:
qu'il s'attend à recevoir de l'argent, a-
vant ce temps-là , & qu'il n'a pas la
moindre raison de croire qu'il fera
trompé dans cette espérance. Suppo-
sons à présent, que ceux qui lui ont fait
des promesses également positives lui
manquent de parole , ou que quelque
désastre inévitable le mette hors d'état
de payer, fans qu'il y contribue en au-
cune manière , je ne vois pas qu'il ne
puisse être parfaitement Honnête-hom-
me. II n'a pas eu la moindre intention
de tromper son Créancier , il n'a rien
négligé pour le satisfaire, & il lui a été
impossible de prévenir l'accident, qui
l'empêche de remplir fes eftgagemens.
Quoiqu'il n'ait pas limité fa promesse
parla restriction mentionnée,il est évi-
dent
évident qu'il n'est coupable ni de men-
songe, ni de fourberie. Si un tel Dé-
biteur mérite les noms de menteur & de
Malhonnête-homme , que ceux qui sont
innocens à cet, égard-là lui jettent la
Î>rcmicre pierre $ tout autre n'en a pas
e droit.
II est vrai qu'il est naturel de distin-
guer ici un cas particulier d'avec une
pratique constante. Je veux dire, qu'il
y a de la différence entre une personne
qui fait valoir souvent de pareilles rai-
sons de manquer de parole, & entre une
personne, qui ne s'en sert que rarement.
On peut plutôt soupçonner la probité
de l'une, que de l'autre \ mais dans le
fond ce n'est qu'un plus grand degré de
probabilité , qui ne laisse pas de pou-
voir être trompeuse. Celui qui employé
de bonne soi à quarante différentes re-
prises, les raisons dont je viens de par-
ler, est plus malheureux que celui, qui
ne les allègue qu'une fois* mais il n'est
pas plus coupable, si ce n'est pas un
crime Je manquer de parole de cette
manicre-là} 6c fí c'est un crime , celui
qui le commet une fois est coupable,
aussi bien que celui qui le commet
quarante fois.
Que
Que personne ne prenne mes expres-
sions de travers, & qu'il n'en tire point
des motifs pour être prodigue en pro-
messes inconsiderées. Le ientier dont
il s'agit, est glissant & si près de labi-
me de la friponnerie, qu'on y tombe de
nécessité , pour peu que le pied glisse,
U y a- plusieurs choses requises pour
conserver le caractère d'Honnête-hom-
me, en manquant de parole.
i. Le malheur, qui oblige un hom-
me à manquer de parole,doit avoir été
imprévu. Sans cela la probabilité qu'il
avoit de remplir son engagement a cté
mal fondée , & le crime qu'on trouve
dans Ion manque de foi, a été réelle-
ment dans la témérité de fa promesse.
z. S'il n'a pas fait tous les efforts né-
cessaires pour se mettre en état d'ac-
complir ía promesse, il a tort de dire,
mon malheur me rend incapable de garder
wa parole; il doit avouer, qu'il s'est mis
lui-même dans cette impuissance par
paresse ou par un manque de bonne vo-
lontés ce qui ne signifie rien sinon, je
suis un Malhonnête - homme $ f élois le
maître d'accomplir ma promesje, mais je
n'ai pas ajjèz estimé le carabine d* Hon-
nête'~ homme , pour conserver ce titre aux
dé-
dépens de quelques foins de quelques ef-
forts.
II faut donc qu'en promettant de
payer dans un temps fixe , non feule-
ment on àit une évidence morale de
pouvoir le faire, mais encore, qu'on
soit industrieux à employer tous les
moyens possibles pour n'y pas manquer,
ïl paroît par là que la matière est fort
délicate, & qu'il n'est pas íi aisé qu'on
le croit d'ordinaire d'être à cet égard
parfaitement Honnête-homme j ce quî
me porte à conseiller aux gens d'hon-
neur d'éviter autant qu'il est possible,
les promesses absolues oc fans condition,
non parce que la probité l'exige eíTen-
íiellcment, mais parce que c'est un sûr
moyen de dérober fa réputation aux
moindres apparences de crime.
A l'égard de la nature de la chofe
même, il est évident que ces- conditions
font fousentendues, 6c qu'en manquant
de parole, on est Honnête-homme ,
quand on a eu véritablement l'inten-
tion de la garder, & qu'on a fait tous
les efforts possibles pour fe mettre en
état de la tenir,
Du
Du CaraSlen d'H o n n e t e-Ho m m e
rélatifà certains devoirs particuliers,
T ''Honnêteté n'est pas feulement une
vertu simple , & aisée j c'est encore
une vertu générale, qui s'étend fur
toutes nos actions. Un homme peut s'at-
tirer justement des éloges par rapport
à une des branches de la conduite, &
mériter des censures tout aussi bien fon-
dées à Pégard de quelque autre. On
peut avoir de la probité dans son Né-
goce, & être injuste par rapport â ses
parens, un Saint en compagnie, peut
être un Diable dans son domestique, &
il n'est pas impossible > qu'un observa-
teur réligieux de sa parole ne soit peu
exact dans les devoirs de Pamitié. Mais
ce n'est pas là le caractère d'Honnête-
homme. L'homrrie d'honneur est, pour
ainsi dire , tout d'une piece, toute la
fuite de ses actions s'accorde d'une ma-
nière naturelle aux principes de la pro-
bité, ScdePéquité. La Raison le tient
toûjours dans une distance égale des
deux extremitez, entre lesquelles on
trouve la Vertu.
h"Honnêteté a différentes relations aux
Tome IIL F difíe«
differens devoirs de l'homme, & je ne
comprends -pas d'où vient que cette
Honnêteté relative occupe si peu les ré-
flexions des hommes, qu'à peine on en
a une idée distincte. Je ferai mes efforts
pour éclaircir ce sujet en appliquant mes
remarques à quelques exemples ordinal
res dans la vie civile , afin de les met-
tre de niveau avec la portée des Esprits
les moins cultivez.
Les différentes rélations , que nous
avons avec nos familles, nous imposent
certains devoirs auxquels nous sommes
absolument obligez de satisfaire ;en les
négligeant on est aussi 'mal Honnête-
homme^ que si bn réfusoit de payer
ses dettes, ou un contract formel.
Certains devoirs des Enfans envers
leurs Pères, & des femmes envers leurs
maris , font changez en quelque forte
en devoirs, qui regardent directement
la Divinité. Dieu , qui veut absolu-
ment pour le bien de la Société , qu'il
y ait de la subordination parmi les hom-
mes Jcs a obligez par des Loix expres-
ses à s'acquitter de ce qu'il y a de plus
important dans ce* devoirs. Mais celui
qui obéît exactement à ces Loix, fans
se mettre er piene de plusieurs autres
obligations que Y'Honnêteté'exige de lui à
cet égard 5 n'a pas examiné cette ma-
tière avec aflez d'attention, & il raU
sonne sur de fort mauvais principes.
Un Pere ne raisonne gueres mieux'i
quand il s'imagine que certaines obliga-,
tions de fa part, ne doivent pas répon-
dre aux devoirs que Dieu & la Nature
imposent à sa Femme 5 & à ses Enfans,
II se trompe encore grossièrement ,
quand il se met dans l'Esprit que touc
ce qu'il doit à sa famille se borne aux
soins qu'il est: obligé d'avoir de la sub^
listance de ceux qui le touchent de íì
près. II est vrai que s'il le néglige5 il
ett: pire qu'un infideìle ,mais il ne s'enfuit
point, qu'il est: Honnête-homme s'il
ne le néglige pas. Sa Femme & ses En-
fans font ses Créanciers de plus d'une
manière, il faut qu'il s'acquite de tou-.
tes ses dettes à leur égard, s'il veut mé-
riter, le titre d'homme d'honneur.
Une des plus considérables dettes
d'un Pere à l'égard de ses Enfans
c'est Y Education. Je n'entends pas par
là de donner des Précepteurs à ses
Enfans, ce qui est la feule chose que
la plupart des Pères font, en état de
faire pour TEducation de ceux à qui
F z ils
ils ont donné le jour , & à quoi ils -
bornent toute ridée qu'ils ont de P-E-
ducation. II s'agit encore de bien choi-
sir ces Précepteurs, d étudier le génie
& le caractère des Enfans, & de leur
faire apprendre les Sciences qui sont de
niveau avec leurs inclinations, .& avec
leur tour d'Esprit. Tel jeune homme
capable de se distinguer dans une cer-
taine profession , ne fera que ramper
dans une autre, & c'est faute d'étudier
avec attention les caractères Sc les pen-
chants de la jeunesse , que notre Isle
est si remplie de Savans stupides, &pe-
dantesques qui deshonorent les Sciences,
& que l'étude ne fait que rendre plus
méprisables. Ce n'est pas tout encore,
que de prendre tous les foins imagina*
bles pour faire instruire ses Enfans
comme il faut j un Pere doit être le
Gouverneur en Chef de fa famille ,
veiller fur les râlons de ses Enfans,
leur donner de bons préceptes,8c don*
ner du poids à ses leçons par son ex-
emple; on a beau payer ce qu'on
doit à ses Créanciers, si on ne s'ac-
quitte-pas de ces dettes envers fa fa-
mille, on est indigne du nom dìbom»
tne d'honneur,
T *
La plûpart des hommes ont une idée
impertinente de la véritable Honnêtetés
ils ne la considèrent que comme une
vertu de Négotiants, ou tout au plus9
ils la bornent à cc qui est juste & in-
juste au Tribunal du Juge civil. Ils s'i-
maginent d'ailleurs, qu'il est fort aisé
d'acquérir cette vertu, & qu'il est en-
core plus facile de la perdre. D'un cô«
té on peut U conserver, avec les crimes
de David , quand les fautes font passa-
gères, & que le fond du cœur conti-
nue à être bons d'un autre ,on peut se
flatter en vain de la posséder, quoiqu'on
soit de la derniere exactitude à remplir
les devoirs de la vie civile, que nôus
imposent les Loix positives.
Un homme paye ses dettes avec la
plus grande ponctualité , fa parole lui
est sacrée, n'est-il pas Honnête-homme ^
homme d'honneur ì Si vous le voulez sa-
voir, suivez-le dans le feins de fa famil-
le 5 si vous voyez qu'il tyrannise fa fem-
me, qu'il a une complaisance d'Heli
pour les vices desesEnfans, qu'U négli-
ge de les instruire, êc de les exhorter*
c'est un Malhonnête-homme, H négli-
ge également cc qu'il doit à Dieu* &
ce qu'il doit à fa famille.
F 3 Outre
Outre Péducation , la vertu , dont
je parle, exige encore d'autres foins
également importans d'un Pere de fa-
mille. Elever fes Enfans &lcs laisser là,
c'est ressembler aux brutes qui aban-
donnent leurs petits, dès qu'ils font en
état de chercher leur nourriture eux-
mêmes. II s'agit encore d'introduire
nos Enfans dans le monde d'une ma-
nière conforme à Pétat de nos affaires,
&c à leurs inclinations. Ce devoir est
d'une telle importance , que bien sou-
vent la fortune non seulement, mais
encore la bonne conduite des Enfans
en fontt entièrement dépendantes. Ne
pas introduire nos Enfans dans le mon-
de c'est les ruiner d'une manière néga-
tive iles y introduire fans discernement,
fans avpir égard à leurs inclinations,à
leurs talents & à Pétat de nos affaires y
c'est travailler positivement à les rendre
malheureux. Je pourrois entrer dans
im grand détail fur ce sujet, mais je
me contenterai d'indiquer feulement
quelques inconveniens terribles qui fui-
vent la manière ordinaire d'introduire
les jeunes genè dans le monde fans faire
attention á leurs penchans, & à leurs
dispositions de corps, & d'esprit.
Com-
Combien ne voic-on pas d'ames
guerrières condamnées aux soins paisi-
bles du Négoce, dans le temps qu'on
gâte un excellent corps de Crocheteur,
cn masquant d'une robe d'Avocat du
d'un habit Ecclésiastique ses membres
massifs & nerveux?
Combien de jeunes gens grossiers &
fans adresse ne voyons-nous pas élevez
pour la Chirurgie , ou pour la Musique'
Instrumentale, quoiqu'en nous montrant
leurs doits épais Ôcmalemboetez la Na-
ture nous apprenne elle-même qu'elle
les avoit destinez , à manier le marteau
du Maréchal, la hache du Charpen-
tier, le fouet du Fiacre, ou la rame du
Batelier?
C'est au même defout de discerne-
ment, 6c de prudence, que nous som-
mes redevables de ce grand nombre de
jeunes gens , qui entrent dans le Bar-
reau , ou qui montent en Chaire avec
des voix rudes 6c peu sonores,avec une
langue embarassée 6c bégayante, dans
le temps que nous voyons des corps
lourds 6c engourdis &c des jambes tor-
tues 6c cagneuses, destinées à faire les
membres d'un Sauteur, 6c d'un Maître
à danser.
F 4 Quoi-
1*8 • Refl e;x ï on s dë
Quoique je puisse me servir d'un
grand nombre d'autres exemples , je
n'allegirç que ceux-ci, parce qu'ils
s'offrent le plus fréquemment "a la ré-
flexion ;du public. II n'est pas possible
que des-f ersonnes si fort* déplacées dans
le monde, ne maudissent mille & mille
fois pendant íç cours de leur vie Pin-
justice de leurs Pères^ qui en manquant
de payer ce qu'ils dévoient à eux & à H
Nature, les ont exposez au mépris
& à la raillerie des autres hommes.
Entrant un jour dans un Cabaret à
^Londres je vis une eípece de Nègre assis
parmi plusieurs Honnêtes-gens, & en-
gagé avec eux dans une conversation
assez animée. Je pris une chaise pour
lui prêter attention , à Pexemple de
toute la compagnie, qui sembloit écou-
ter ses discours avec beaucoup de plai-
sir. ) e trouvai qu'ils n'aboient pas tort$
il les entretenoit fur plusieurs matières
importantes & épineuses avec beau-
coup d'esprit, de lavoir, & de juge-,
ment j Pétudc paroissoit faire ses plus
grandes délices , & je vis qu'il avok
thòisi dans les Sciences, ce qu'il y a de
plus noble & de plus utile. Etonné
d'u ne particulari té si extraordinaire dans
uu
un homme de fa couleur, jc pris à la fin
la liberté de lui demander, s'il étoit né en
Angleterre. Monsieur, me répondit-il,
avec un air de bonté , & de politesse ,
mais les larmes aux yeux , Je puis vous
affûrer ^ que je Juìs jînglois , né dans lœ
Grande Bretagne r je dois le dire à la* honte
de mon Père, qui étant né jînglois lui-mê-
me a eu le cœur de s'unir à une Indienne,
quoiqu'il dût être persuadé5 que les Enfan s
qu'il auroit d''elle, maudis'oient à jamais
la mémoire d'une aïïïon fi lâche y & qu'ils
auroìent en horreur le nom de leur Pere $
toutes les fois qu'ils y penser oient. Oui ouiy
contínua-t-il?jf>suis Angloìs, né d'unie*
gitime mariage^ & je me croirois heureux^
si f et ois plutôt bâtard 5 £5? mis au monde
par la femme la plus débauchée de V Euro-
pe y par la plus maussade des Servantes,.
on par une Gueuse de la rue. P eut-être mon
Pere en contractant cet indigne mariage a-
t~ìl satisfait à ce qu'il devoit à fa noire
Maîtresse, mais certainement ïl n'a passon*
gé à ce qu'il devoit à ses futurs Enf ans. Si
je n'avois fur le visage cette maudite tem~.
ture de démon > jyaurois pu me pouffer dans
le Barreau ou parvenir à quèlque Dignité
Ecclésiastique , mais à présent, les études,
qu'on m'a fait faire 5 ne sauraient aboutir
F jr qu'à
qu'à me rendre un savant Vaht de cham~
bre. Je ne saurois m'imaginer pour quelle
raison , mon P ère m'a envoyé au Collège.
Jl a gâté un bon Laquais , en s"efforçant
de me donner r esprit £5? les sentimens d'un
Honnête - homme Puisqu'il avoit envie
d'épouser une Esclave il auroit agi confé-
ç;- imment , en prenant la résolution de ne
procréer que des Enfans Esclaves , £5? de les
élever d'une manière conforme à leur nais-
sance. Mais il a mieux aimé me rendre
"doublement malheureux j il m'a donné ce
visage terrible, que vous me voyez, en-
suite il nia donné Y esprit , & les senti"
mens d'un Honnit e-homme.^ qui me rendent
won fort plus sensible.
Ce discours, qui finit par un ruis-
seau de larmes me parut extrêmement
touchant, & je croi , que je ne l'oublie-
rai de ma vie, fur tout parce qu'il fut
prononcé par l'homme le plus judicieux^
le plus modeste , & le plus digne
d'cítime qu'il est possible de rencontrer
fous une peau noire.
Je finirai par cette Histoire ce que
j'avois à dire fur ce sujet, persuadé que
je ne saurois y ajouter rien d'aussi pa-
thétique. J'en conclus, qu'une bonne
méthode d'élever les enfans & de le&
in-,
KOBÏNSON CRUSaE.CH.III. l%l
introduire dans le monde est une dette
réelle 5 qu'il faut payer absolument ,
si l'on a la noble ambition d'avoir pla-
ce parmi les gens d'honneur.
Le même Principe d'Honnêteté nous
oblige de nous acquiter de nos devoirs
envers une Femme ,6c envers un Do-
mestique, à proportion que les liens r
qui nous attachent à l'une & à l'autre,,
font plus ou moins étroits. On peut
déduire ces devoirs de la même source,
& par la même méthode de raisonner y
& par conséquent, il n'est pas néces-
saire que j'entre dans aucun détail à
cet égard.
CHAPITRE I1L
JDes vices, qui règnent dans le Commerce1
civil, ísf des Irrégularités ordinaires*
de la conduite des Hommes.
TE commerce mutuel des hommes.
est la partie la plus brillante de la vie5,
c'est un emblème des plaisirs qu'on goû-
tera dans le Ciel , car les agrémens dont
on jouît dans une bonne compagnie re-
présentent véritablement les délices,
cjui accompagneront la Société mutuei-
F 6 le
lc des bien-heureux. Le Commercebkn
entendu, & bien dirigé fait cette par-
tie de la vie qui ne distingue pas seule-
ment Phomme de la brutermais P hom-
me raisonnable de Phomme insociable
& farouche.
Peut-ëtre suis-je plus sensible qu'un
autre aux douceurs du Commerce mu-
tuel, parce que j'ai senti le chagrin §c
la mortification d'en être privé j ce-
pendant j'ai lieu de croire que mes mal-
heurs ne m'pnt fait sentir que plus for-
tement la vérité, & tous les gens fen-
dez conviennent avec moi, que la So-
ciabìlltê est un des caractères distinctifs
d'un Etre raisonnable.
U s'ensuit qp'une des plus grandes
bénédictions, que la Providence puisle
donner à Phomme fur la terre , c'est
de lui faire rencontrer des gens dé mé-
rite , dont l'humeur soit conforme k
la sienne. II s'enfuit encore , que le
meilleur caractère d'un homme, excep-
té la pietés &: la probité y c'est d'être
sociable y Sc propre à contribuer aux
agrémens de la- vie ci vile.
Quel charme n'est-ce pas de voir lc
visage de quelqu'un , toûjours orné
d'aimables souris 5 de remarqjier que la
bonté
Ëonté de son naturel brille dans touc
son air -, que la sérénité de son ame est
continuellement peinte sur son front ée-
ride* quel délice! de le voir toûjours
dans une humeur égale, agréable à lui-
même , & aux autres, son cerveau est
dcbarassé de chimères, & son cœur li-
bre d'inquiétudes*, communique fa tran-
quillité aux opérations de son esprit.
Un tel homme a quelque chose d'An-
gélique dans toute fa Physionomie -, il
est fans cesse paisible possesseur de lui-
même , fa vie est une anticipation fur
1e bonheur éternel, dont la paix & la
tranquillité Jeront la partie la plus es-
sentielle.
Si un tel homme est accessible au
chagrin , ce n'est que lorsque fa Raison
n'est pas entièrement contente d elle-
même 5 ou lorsqu'elle compatit aux
malheurs d'autrui , les gaffions violen-
tes, & tumultueuses, qu'on peut con-
sidérer', comme les orages de Pame ,
lui sont entièrement inconnues, ou du
moins elles ne font chex lui qu'une bou-
rafque passagère. C'est le seul homme
capable d'observer ce divin p/ecepte de
rÊcriture Sainte , soyez fâché £5? ne pe-
<shez & fi jamais il s'abandonne à
F 7 ía
k colère, elle n'est excitée que par les
i inexactitudes , qu'il remarque dans fa
pfbpre conduite.
Voilà ce qui s'appelle véritablement"
une personne sociable, & propre à fai-
re les délices d'une compagnie de gens
senfez> sa conduite e$ plûtôt à portée
de l'admiration, que de limitation. II
y a une espece de vertu à lui porter en-
vie, & à sentir de la mortification, en
cherchant en vain en soi-même les ai-
mables qualitez, qu'on trouve dans tou-
te l'enchainurc de fa conduite.
Quoique faye distingué d'abord le
caractère d'un homme peux d'avec celui
d'un homme sociable , parce qu'on peut
considérer une même personne fous ces
deux différentes faces, je prie mon Lec-
teur d'être persuadé , que cet homme
heureux, que je viens de dépeindre 9
est toûjours un homme attaché aux
devoirs de la Religion. C'est une er~
reur grossière de s'imaginer,qu'une Ame
noircie par le vice, affaissée fous le cri-
me, balottée par l'extravagance, peut
être susceptible de ce calme , former
ses pensées libres, & dégagées, répan-
dre fur le visage cette sérénité, &c sou-
tenir l'humeur dans ceugrément perpe-
tuel. 11 faut de nécessité que dans une
Ame criminelle il y ait des intervalles
sombres, & ténébreux $ les orages qui
naissent dans la conscience doivent ab-
solument couvrir la Physionomie de
nuées obscures ,& quand il faitmauvaié
temps dans Pame , il n'est pas possible
que la sérénité soit dans l'air du visage.
Les souris d'un tel homme ont quelque
chose de contraint , qu'il est facile de
découvrir; son naturel peut le porter
à lajoye, mais les remords de la con-
science interrompent souvent cette joye
au milieu de sa plus grande vivacité 6c
empêchent son tempérament de se
donner un libre cours.
Voulez-vous vous convaincre de cet-
te vérité par vos propres yeux, asseyez-
vous dans une compagnie , auprès d'un
homme de mauvaise vie , portez votre
attention sur toutes ses actions, & fur
tout son air \ dans les plus grands em-
portemens de fa joye, vous verrezfou-
vent que la faculté de son Ame de ré-
fléchir fur elle-même, lui arrachera un
soupir j il chasse cette triste réflexion5.
par un redoublement de joye,il enton-
ne un air bachique , mais quelquefois
cette dooileyi.r fecr.ctte revient à la (m
de
de chaqueCouplet.Un chagrin involon-
taire s'empare de son Ame > ellb en for-
ce l'entrée$ il s'en apperçoit,il se dé-
pite contre elle, il en détourne sa pen-
sée avec violence, mais au milieu d'un
grand éclat de rire, il est encore inter-
rompu par des soupirs, dont il n'est
pas le maître. La choie est réelle,elle
ne sauroit être autrement, & je n'ai ja-
mais de ma vie fréquenté un homme
vicieux, fans découvrir évidemment en
lui ce Phénomène. C'est une espece cle res-
piration d'une Ame, à qui on ne donne
pas le temps de se laisser persuader par
les principes de la Raison j ce sont les
sanglots d'une Vertu,que l'on charge
de fers, c'est un soulèvement deTEfprit
contre la tyrannie des mauvaises maxi-
mes, dont on lui impose le joug.
Dans l'homme pieux au contraire, la
tranquillité est suivie 6c durable, par-
ce qu'elle est naturelle. 11 est toûjours
de bonne humeur, parce qu'il est tou-
jours content de lui-même.
La bonne humeur constante, & inal-
térable ne sauroit jamais procéder, que
d'un fond de vertu y & par conséquent
le proverbe , qui veut que le bonheur
consiste,d'une manière vague,, dans le
cou-
contentement de l'esprit,7est auflimal
fondé , qu'il est adopté généralement.
II deviendra vrai & raisonnable , dès
que l'on supposera , que ce contente-
ment est fondé sur une baze, dont un
bon sens épuré puisse être coritent; fans
cela on peut dire qu'un habitant des
petites maisons est souvent le plus heu-
reux des hommes. II chante dans fa
prison, il danse dans ses chaînes ;,la va-
peur , qui le maîtrise 5 en fait à son gré
un Ministre d'Etat, un Prince, un Roi*
C'est de cette sorte de contentement,
dont,à ce que l'on dit, jouît autrefois
certaine Duchesse qui s'etoit mis dans
l'efprit, qu'elle étoit Impératrice 5 ses
Laquais étoient armez de Javelots &
habillez à l'antique -, elle se faisoit un
plaisir de les regarder par une fenêtre,
íè promener dans cette mascarade,per-
suadée que c'étoient ses Gardes. On k
servoit à genoux , on l'honoroit du
titre de Sa Majesté Impériale, Pendant
qu'on avoit toutes ses complaisances
pour fa chimère favorite, & qu'on Pa-
musoit par Pimage de choses , qui n'a-
voient aucune réalité, elle étoit assez
malheureuse , pour être hors d'état de
porter ses reflexions fur les veritez ,
où
où elle avoit le plus,grand intérêt. Elle
étoit fous la conduite de Tuteurs réel-
lement misérable , & le triste objet de
la com passion publique.
Le seul contentement, qui puisse por-
ter Phomme à un bonheur digne de
l'excellence de sa Nature, doit avoir sa
baze dans des Principes de vertu. La sa-
tisfaction digne de Phomme est la paix
d'une A me raisonnable. Le dérangement
de PEsprit, &le Vice n'ont rien à dé-
mêler avec elle. De quelle paix PAme
peut-elle jouir, quand elle est dominée
par le Crime, qui a pour ses satellites ,
le Trouble, & PInquietude. La paix ne
sauroit régner dans un cœur, quand
les remords lui font la guerre , & que
des désirs extravagans & criminels
Pattaqucnt de tous cotez. Comment
PEfprit peut - il être tranquille,quand
au delà des plaisirs, qui s'offrent à
lui en foule , il découvre une pers-
pective de malheurs, qui Pempêchent
de jouir du présent, par des appré-
hensions, & par des craintes, qui ne
font que trop bien fondées. II n'y
a pourtant que cette paix de PAme, qui
puisse embellir la Physionomie de
cet air agréable, qui p lait tant dans
la Société, & qu'il est impossible de
contrefaire.
Douce Paixdel'Esprit, heureux repos de l'Arne,
Source des vrais plaisirs, seul & parfait bonheur,
Le Mortel vous détruit, tan dis qu'il vous réclame.
Et pour vous acquérir, vous bannit de son cœur.
U Avare vous recherche , & d'un fol-espoir ivre
II vous, ensevelit dans les goufres des flots; .
Bien loin de.vous trouver, aux troubles il se livre
Pour amasser matière à des troubles nouveaux.
Qu'il creuse affamé d or ces ténébreux abîmes*
Où le Ciel Ta caché par de sages arrêts #
II y pourra trouver cet'instrument des crimes,
Mais la tranquillité $e s'y trouva jamais»
NonV pâle Adorateur de l^riche Abondstn.ee;
N'atten pas ce thrésor de ses prodigues mains;
De fa corne, qui verse un ruisseau d'opulence,
Ne vois-tu pas couler des fleuves de chagrin?
Sous le chaume rustique, on ìrouve la retraite;
Où l'aimabl-e repos se présente à nos yeux.
Mais de Soucis aîlez une troupe inquiette
Vole autour du Lambris des Palais orgueilleux.
L'Ambitieux souvent encense par le crime
L'Idole ensanglanté du criminel Honneur.
A
A mesure qu'il monte il se creuse tín abîme
Dont Pessroyable aspect trouble, & glace son cœur.
Que le peuple ébloui' d'une apparence vaine
Admire le bonheur de ces fiers Souverains:
Portraits vivans de Dieu, leur amour,oxileur haines
Est l'arbitre du fort des timides humains.
Mais rangée autour d'eux leur garde redoutée
Du peuple calme en vain les flots tumultueux»
Elle n'arrête pas dans leur ame agitée
Des désirs turbulents le flux tumultueux.
L'homme inquiet veut fuïr le trouble qui Tagite^
Et fous un autre Ciel croit trouver le répos;
Mais triste compagnon du Chagrin qu'il évite
H traîne en tous climats la fouTce de ses maux.
Et toi, qui fur les pas dés fiers Héros'da Tibre)
A ta folle valeur immolesTéquité,
Et trouvant criminel quiconque ose être libre
Montes de crime en crime à Pimmortalííé:
Tu mesures ta gloire aux malheurs qu'elle cause l
De r Univers en feu íe levé ton encens;
Voi croître tes Lauriers, plus ta mainIesarrofe
Des pleurs des malheureux du sáng des innocens.
Scélérat admiré, dont les crimes deviennent,
A l'abri du succès, les titres du Héros »
Dans
Dans la route sanglante où tes fureurs t'entraînenç
Dis, moderne Pyrrhus, cherchès-tu le Repos?
Mais apprens, quetoûjours ïïnfatiable Gloire
Aux plaisirs du triomphe arrache les Guerriers;
Et neîëijr fait jamais trouver dans la Victoire
Qu'une route facile à de plus beaux Lauriers.]
Mortel infortuné rempant fous îa chimère;
Veux-tu servir toûjours, né pour la libertés
Ton bon sens du repos est le dépositaire
Et larbitre absolu de ta félicité»
D'un bien toûjours futur que Tattentc peu sage
Géde au choix d'un bonheur sûr, présen^accompli^
En bornant tes désirs éten ton héritage.
Un désir resserré vaut un désir rempli.
Oui, va jouïr des droits de ton indépendance;
De ta feule «Raison esclave bienheureux,
Dans ta modicité va trouver l'abondance;
Et tire ta grandeur des bornes de tes vœux.!
Alors Chrétien sensé , Philosophe' intrépide;
Tu peux, calme au milieu des orages du fort l
Saisir.de chaque instant Futilité solide,
Et goûter des plaisirs affranchis du remord,
Tupeux>dans cette Paix, doux présent delaGraceJ
T'élever au dessus du peuple forcené;
""""" Et
Et n'en point distinguer, sage dans ton audace,'
Un Monarque , du Vice esclave couronné.
Félicité pour nous jusqu'ici ténébreuse;
Bonheurs du Ciel couverts par des voiles épais;
I/Ame dans votre sein ne sauroit qu'être heureuse.
Il suffit; vos plaisirs ont pour baze'Ja Paix.
Ceux-là se trompent grossièrement*
qui s'i maginent, que la Religion, Sc une
Morale severe altèrent la bonne-humeur,
donnent quelque chose de farouche
à PEspritît& rendent Phomme incapable
de contribuer aux douceurs du Com-
merce. Quelle extravagance! de se
mettre dans Pesprit, que le Vice seul,
rend quelqu'un propre à briller dans
une compagnie! II vaudroit autant soû-
tenir, que la joye dépend de la folie y
Pagrément de Pimpertinence,& la-bon*
ne humeur d'un transport au cerveau.
Pour moi je suis si éloigné de cette bi~
farre imagination , que je croi forte-*
ment, qu'on ne sauroit être véritable-
ment gai sans être véritablement ver-
tueux.iL'Espritmême est auíli compa-
tible avec la Religion 5 que la Religion
est compatible avec les bonnes manières,
à La Morale n'est ^resserrée dans
au-
aucunes limites , qui l'empêchent
d'influer fur les plaisirs de la Société.
Si elle en bannie les discours vicieux
& indécents , elle augmente par là Pa-
grément de la conversation , bien loin
de le diminuer. On remarquera même
toujours, que la joye d'un homme ver-
tueux est de beaucoup supérieure à cel-
le d'un homme plongé dans le liberti-
nage, elle est plus naïve , plus aisée ,
mieux suivie , mieux assortie à l'hom-
me en qualité d'homme, d'homme po-
li, d'homme sage,8c d'homme de bien.
Les gens vicieux n'en disconvien-
nent pas même,N quand ils font de sens
froid, & accessibles à la réflexion.
Malheureusement la joye qui règne,
dans la plupart dés compagnies, n'a
pas cet heureux caractère. C'est d'or-
dinaire le Vice qui donne tout l'agré-
ment à la conversation; Rien neíeroít
plus utile que de réformer les hommes
à cet égard, mais en même temps rien
n'est plus difficile. Je ne laisserai pas
de ressayer félon mes íoiblcs forces,
heureux si par là je donne occasion
à un génie plus relevé d'entreprendre
le même sujet avec plus de succès.
De
De ce qui rend les hommes incapables de
contribuer aux agrémens raisonnables de
la Société.
AVant que d'entrer en matière, il
ne sera pas hors d'œuvre de dire
quelque chose touchant les moyens par
lesquels les hommes semblent s'efforcer
eux-mêmes de se rendre peu propres à
goûter & à faire goûter les plaisirs d'u-
jpe Société raisonnable. Nous n'en
sommes que trop incapables déja par
nos foiblesses naturelles, fans nous pro-
curer d'autres desavantages, pour ainsi
dire , de propos délibère* La feule in-
tempérance, fans la considérer comme
un Vice, est une efpece de maladie ,
qui peut nous ôter l'aimable caractère
d'homme sociable.,Elle nous rend fa-
rouches, chagrins, tristes & sombres %
je sai bien que des gens dévouez à une
bonne chere exceíîìve se vantent quel-
quefois de leur politesse, de leurs belles
manières , de leuijgayeté, Sc de leur
belle humeur. Peut-être les éloges ,
cju'ils se donnent si libéralement, sont-
ils fondez, pendant un certain tempsj
mais suivez-les ìr >ies dans leur vieil-
lesse,
lesse 5 vous les verrez difficiles, obi-
tinez , grondeurs , acariâtres. Il est
vrai qu'on voit rarement un vieux ivro-
gne; ce vice a cette bonne qualité ,en-
tre bien des mauvaises, qu'il ne soufre
pas que ses esclaves incommodent long-
temps les Honnêtes-gens; mais s'il ar-
rive encore quelquefois qu'on voye un
ivrogne âgé , du moins puis-je dire ,
que je n'ai jamais vu un vieux ivrogne,
qui fût de bonne humeur.
C'est une choie étrange , qu'il y aie
des gens dans le monde assez extrava-
gans pour s'étudier à se rendre peu so-
ciables. Comment peuvent-ils ignorer,
que la Sociabilitc çst le caractère du mon-
de le plus propre à s'attirer Pestime 6c
lamitié^des gens du plus solide mérite,
& procurer â celui qui le possède la
plus grande félicité , dont on puisse
jouir fur la terre. 11 y a même des per-
sonnes, qui se sont fait une idée de mé-
rite à part & qui se plaisant dans la sin-
gularité de leurs manières & de leurs
fentimens se font un honneur de leur
Misanthropie? qui n'est qu'un orgueil
impertinent & ridicule. Ce n'est être
ni Honnête-homme , ni homme Reli-
gieux. Pour mériter ces titres il faut
Tome III, G fui*
suivre le précepte de St, Paul, être af-
fable 9 prévenant, humble, ^ estimer cha^
cun plus excellent que foi-même. Ce n'eít
pasla Misanthropie seule qui nous écar-
te de cette règle si sage. Ce sont en-
core d'autres branches de la vanité, &
de l'amour propre , qui nous en éloi-
gnent $ généralement parlant tous les
sommes ont la sottise de se préférer à
tous les autres, non feulement quand
il y a quelque apparence de vérité
mais même quand la supériorité des au-
tres fur nous est évidente, & générale-
ment reconnue.
dividu, est d'ordinaire grande à mesu-
re que la base en est petite $ & en gé-
néral ceux qui ont du mérite ont assez
4e lumières, pour en connoître les
bornes, ,& pour ne les pas étendre ex-
cessivement dans leur imagination.Cet-
te vanité outrép est le plus grand in-
convénient du Commerce civil, elle dé-
truit tes agrémens de la Société, auíîi
bien que l'efprit de celui , qu'elle do-
mine s elle l'emp;êche d'éclairer son
atne , 6f de profiter des lumières des
autres. Un tel homme bien loin d'é-
ttc dans la disposition d'apprendre se
L'estime qu'on a pour son

croit
croit fait exprès pour endoctriner lc$
autres,
Aussi remarque-t-on d'ordinaire h
vanité la plus excessive dans les plus
grands fous 5 l'impertinente estime
qu'ils font de leur habileté les confirme
dans leur folie , & les empêche d'en,
sortir jamais. Etre convaincu de fa sot-
tise, ou de son ignorance , c'est cesser
d'être sot & ignorant.
Peut-être me dira-t-on, que Textrsi-
vagance 8c la vanité peuvent être un
grand obstacle aux agremens du*Com*
merce, 6c le rendre inutile à ceux qui
en font possédez, comme elles le ren-
dent choquant , & désagréable à ceux:
qui ont à faire avec ces fous orgueil-
leux, mais qu'elles ne font rien au suK
jet, que je me fuis proposé , savoir à
ce qu'il y a de vicieux dans la conversa»
lion.
Je conviens avec ceux, qui pour-
roient me faire cette objeétion, que
quelquefois la folie & la vanité peu-
vent procéder d'une foiblesse d'esprit
naturelle,& par conséquent être moins
des dispositions criminelles que des dis-
poíitiotts malheureuses. Mais s'ils sont
capables de faire quelques réflexions %
G z ils
ils voudront bien auíîì m'avouer que bien
souvent ces défauts ont leur source
plutôt dans le cœur, que dans l'espric,.
& qu'il est très-possible, qu'ils dérivent
du vice ou de la négligence. Les fous de
cette derniere Classe ne le seroient pas,
s'ils vouloient bien se donner la peine
de prêter quelque attention à leurs
idées , & à leurs sentimens, & ils peu-
vent être arrêtez fur le bord du pré-'
cipice par de bonnes exhortations.
Ocst quelquefois faute d'une atten-
tion legere, & très-pratiquable parles
esprits les plus foibles mêmes, que cer-
tains fous bouffis de vanité, vont dans
leurs actions bien plus loin , que leur
foiblesse d'esprit ne devroit les mener
naturellement. Pour le faire sentis je
rapporterai ici une querelle auíìì sotte
que furieuse, & irréconciliable, que j'ai
vu arriver entre deux fous orgueilleux^
clievcnòit de ce que l'un des deux avoit
traité l'autre de fou , quoique malheu-
reusement il méritât lui-même ce titre
dans toute son étendue. Ils dégainèrent
fur le champ, mais étant séparez par leurs
amis communs, ils se donnèrent rendez-
vous, pour se battre en duel> maison
en fût averti 5 ôç il ne leur fût pas pof-
"fìble
íîbíe pendant long-temps d'exécuter
leur impertinent dessein. Enfin ayant
trompé la vigilance des surveillants r
ils se bâtirent de nouveau 3 & ils fu-
rent 5 blessez tous deux 5 l'un en mou-
rut & l'autre fut obligé de s'enfuir de
fa patrie fans espoir d'y retourner ja-
mais. Le premier avant que de mou-
rir avoua naturellement,qu'il étoit/w,
ce qui diminuoit en quelque forte fa
folie; mais il difoit, qu'il ne lui avoit
pas été possible de supporter d'être trai-
té de fou , par un homme, qui étoit
infiniment plus fou que lui. Pour l'au-
tre, il (avoit une grande opinion de fa
propre capacité, & un profond mépris
pour la sottise de son ennemi $ vanité
qui Pabbaissoit réellement au dessous du
caractère de l'autre Champion 5 c'est
la feule chose , qui m'empêche de dire
qu'ils se querellèrent absolument pour
* rien , le sujet de leur querelle étant
une dispute sur la supériorité du mé-
rite.
J'aurois içi un vaste champ pour
m'étendresurlaFolie,de ranger les fous
en différentes classes â & pour dépein-
dre la beauté variée , que toutes ces
nuances de dérèglement d'esprit doivent
G 3 ré«
répandre dans leur,commerce & dans?
leur conversation. Outre le fou de Salo-
mon, qui est le fou vicieux £5? criminels
j'ai trouvé trente-sept aùtres espèces de
Folie ^ chacune dans fa forte admira-
blement bien qualifiée, pour priver la
Société de tout agrément, 8c pour la
•gendre ennuïeufe, choquante, & ridi-
cule. J'y ai ajouté differens échantil-
lons de leurs discours j, j'ai dépeint
leurs fades répétitions,, leurs quolibets,
leurs mots à double entente , qu'ils
tendent comme des pièges aux gens
senscz-j sans risquer,que três-raremenr,,
4e manquer leur coup; j'ai décrit leur
manière de rire f les gestes, les grima-
ces^ ôt les contorsions,, dont ils font
usage pour s'attirer le titre de drolles dt
íïorps, propres à divertir toute une compa-
gnie. Afin de ne pas choquer mes Com-
patriotes,, pour lesquels j'ai toutes for-
nés de respect, j'ai partagé tous ces ca-
ractères d'extravagance , entre les Na-
tions étrangères, & j'ai dépeint le fou
François> le fou Espagnols Portugais ,
'MuJJìen, Chinois, Indien &c. Mais j'ai
résolu de renfermer tous ces matériaux;
dans un Traité à part; & je le donnerai
m Public dans une autre occasion.. Le
RouI NSO N C^USOE. Ck.IIÎ. îfï
fûjet que j'ai entrepris de traiter à pré-
sent est trop grave , & trop sérieux * »
j)our Vinonder de tous ces caractères ex*
travagantSo
Par lá conversation dont ilferoit utile
de bannis plusieurs vices , je n'entends
pas ici un certain vain babil dont les
fous sont infiniment plus capables que
les genssensez. J'entends une conversa-
tion , qui répond à la dignité de notre
Nature, ôí qui dirigée paria Vertu ,&
par la Politesse , est propre à faire jouit
Fhommc de îa félicité la plus parfaite
qui puisse- lui tomber en partage danfc
eette vie. Plus cette' forte de conver~
sation est excellente en elle-même ,*
plus tes-vices-) qui s'y font glissez im-
perceptiblement , mentent d'être mis
dans tout leur jour, & exposez à la
réflexion > & au mépris de ceux qui
aiment la Vertu > 6c leur propre bon«
heur.
Ber ¥ices dè ìct Conversation en générai.
JE m'attends ici à une objection de h x-
part de certains Critiques, qui se font
un plaisir de traverser par leurs chicanes* »
RouI NSO N C^USOE. Ck.IIÎ. îfï
G 4 . k**
les bonnes manières. Ils me soutien*
dront fans doute, que le Vice suppose
ìaSiion, & que par conséquent ce ter-
me n'est pas applicable au discours. Pour
leur fermer la bouche, il fera bon, avant
que de passer outre , de définir ce que
j'entends par Conversation vicieuse. C'est
une Conversation contraire aux bonnes
mœurs, une Conversation indigne
d'un homme vertueux , £c raisonna-
ble; ou parce qu'elle est profane,
contraire à la Religion, ou parce qu'el-
le choque la modestie, ou enfin parce
qu'elle s'éloigne de la charité, cn don-
nant dans la médisance, Sc dans la
calomnie.
A tous ces différeras égards parler ,
est agir; la profanation est une aStion
impie, Vobscénité du discours est une
aftion immodeste. La force des paroles
est telle que l'homme fait autant de cri-
mes de la langue, que des mains > d'ail-
leurs les idées qui entrent dans notre
esprit par l'oreille, sont sujettes à res-
ter long-temps dâns Timagination ,
où elles sont les impressions les plus
profondes.
Quelques-uns des crimes les plus
odieux, ne sauroient être commis (}ue
RobínSoN Crtjsôe.Ch.III. xjj
par la langue 5 tel est: le Blasphème,
qui est un crime de haute trahison con-
tre la Majesté Divine5 telles font les
imprécations, les malédictions, les men-
songes , & les calomnies, fans parler
d'un nombre infini de petites irrégula-
rités , que la mode autorise, & qui
selon l'opinion ordinaire ne valent pas
la peine d'être relevées.
Grâces à Dieu, après des siècles en-
tiers d'une, corruption aulîi générale ,
qu'avouée par ceux , qui; auroient dû
réprimer le Vice , nous voyons dans la
la Grande Bretagne, le Crime privé
de ses plus fermes soutiens. Notre Mo-
narque # ne néglige rien , pour en dé-
tourner ses Sujets , & il faut espérer
qu'aprefent, que la guerre est finie,Sc
que ses ennemis du dehors lui donnent
quelque repos, ii fera tous ses efforts1
pour abbatre 5Ôc pour détruire entière-
ment cet ennemi domestique.
La Reine Marie, dont la mémoire
nous doit être toujours, précieuse pour
sa pieté , & pour les modelles de ver-
tu , qu'elle nous a tracez dans toute fa
conduite , a fait pendant fa vie les plus
grands efforts, pour défendre ôc pour
soutenir les bonnes mœurs. Elle a en-
RobínSoN Crtjsôe.Ch.III. xjj
çouragé les Magistrats à punir lc Vice
avec sévérité v elle les a armez de nou-
velles. Loix, & il a semblé que la Justi-
ce même étoit descendue sur la terre ,
pour revendiquer ses propres droits,
Cependant les effets salutaires que ces
efforts vertueux ont produits, ont été
^enfermez dans des bornes aífez* étroi-
tes. Ce n'est pas la faute du Souverain
tìi du Parlement i les Loix 8c les Edits
ne font pas capables d'effectuer une
réforme générale, si une bénigne inr
jfluence du Ciel ne se répand pas fur
les mœurs de certaines*personnes, qui
par leur rang font placez hors de la por-
/ tée des Loix. Ce seroit d'ailleurs quel-
que rhose d'aífez inutile de publier des
Edits contre les. paroles, autant vau-
droit-il établir un asyle contre la fou-
dre. Les brèches 5qu'on feroità ces re~
glémens, seroient si nombreuses,qu'il
íaudroit autant de Juges que de crimi-
nels. II y auroit autant de transgres-
scurs de ces Loix,que des Sujets, ,&
plusieurs personnes seroient obligées de
Î>asier tous les instansdç leuryie devant
Ç Tribunal des Jugps.
La conversation en général a reçu
npç ccrtwe te.intyre de vice, qui est
dcgçncréc en agrément, Sc qui nesau-
roit être effacée , que parune espece
de mode, qui par une heureuse casca-
de descendît des premiers du Royaume
jusqu'au peuple. La force n'y fera ja-
mais rien. Quand une indisposition de-
vient agréable au malade , i! eíl bien
difficile de lc guérir; il a de l'aversion
pour le remède , par cela meme que
la maladie lui plaie. Jelerépête, il
n'y a qu'une mode contraire,qui puifle
détruire le charme attaché à la mode
d'être vicieux. La mode est jusqu'ici
la source de la plûpàrt des crimes, paa*
le pouvoir despotique , qu'elle usurpe
sur les'esprits; Veut-clle qu'on donne
dans la débauche? vous voyez aussi-tôt
des gens, qui n'y font pas portez par
leur naturel, renoncer à la pudeur, &
risquer la santé de leurs corps &c le sa-
lut de leurs ames, simplement pour a-
voir de belles manières, & pour s'atti-
rer le titre de Joli-homme. Si les Pe-
tits-maîtres de la Cour se font un plai**
sir du Blasphème ôc de la profanation^
tout le reste suit aussi-tôt le torrent, II
faut renier son Créateur, & faire pío-»
session ouverte d'Athéisme pour avoir
^q Vesprit i ; &C du monde. Les Marchanda
G 6 • &.
5c ks Artisans eux-mêmes, pour pa~
roître éclairez & polis, dans les Com-
pagnies, exercent leur bel-esprit sur ks
choses sacrées * ils s'occupent à sonder
ics profondeurs des mystères, & cher-
chent à pénétrer dans ks secrets impe-
penetrables du Ciel. La Divinité de
J e s u s-C h r i s t , la 'Trinité, la durée
éternelle d'une vie avenir, font les sujets
ordinaires de leurs discussions j ils veu-
lent qu'on leur donne des démonstrations
de choses qui par leur nature même
jn'en font pas susceptibles, & ils se
eroyent les plus habiles gens du mon-
de,: quand ils voyent,qu'il est impossi-
ble de satisfaire à leurs demandes ex-
travagantes.
De cette source se répandent enfou-
ie les Hérésies, & les Opinions les
plus bifarres. En voulant découvrir
ce qui par foi-même est impénétrable,
on le jette dans le doute > on va même
jusqu'à refuser la réalité à certaines cho-
ses, parce:qu'on n'en a point d'idée,
& parce* qu'on ne saurait comprendre
1a manicre dont ces choses existent.
Folie semblable à celle d'un homme
qui a la vûe courte , & qui nie l'e^cis*
tenec de tous les objets, où ses yeuar
m
ne sauroicnt atteindre. La Trinité est
hors de la portée de leur Raison , 6c
cette fiere Raison s'en vange en niant
ce Dogme 5 ils dépouillent le Fils de
Dieu de fa Divinité, & de son union
hypostatique avec le Pere, parce qu'il
leur est impossible de distinguer les ac-
tions qu'il a faites cn fa qualité de Mé-
diateur , d'avec celles, qu'il a faites
cn vertu de fa toute-puissance Di-
vine.
J'ose regarder toutes ces opinions
erronées 5 qui fe multiplient si fort dans
notre âge & dans noerc Patrie, com-
me une punition Divine, que nos Com-
patriotes s*attirent par leur insolence
effrénée de profaner, simplement par
Tabominable motif de passer pour gens
d'esprit. Dieu permet qu'à force d a-
vancer des opinions impies > qu'ils ne
croyent pas, &à force de les défendre
avec chaleur, ils commencent à s'en
persuader, comme certains menteurs 5
qui répètent si souvent leurs men-
songes, qu'à la fin, leur Imagination
est incapable de les distinguer de la
Vérité.
Si la Fatuité de nos Petits-maîtres
íebornoit au ridicule de rajustement:
G 7 &
If 8;" R. £ F L.E X ï O N S
& dii geste % un homme sage se con-*
tenteroit d'en rire % ou d'en avoir pi-:
tiéy-mús il est temps de ramasser tou- -
tes les forces de Pesprit ôt de la Raison,,
ppur la combattre & pour U terrasser,
quand on voit que pour complaire à
la mode , des Libertins font les der-
niers efforts d'imagination,ppur se ren*
dre criminels au suprême degré par.
méthode Sc par Système y. quand on
voit- tous lestalens naturels de Pcíprity
tons les talens acquis par l'éducation, ,
ôc.tous les secours qu'on peut tirer da
l'art, 6c de l'Etude même 3 rangez en
bataille, contre le- Ciel, &c faire une li-
gue , pour rendre le Genre-humain
p\us méchant & pLus détestable y que
lei Démon lui-même n'eut jamaisl'im*
pudence de. le souhaiter.
J'ai eu quelque pensée de laisser à la <
postérité une Généalogie afreuse de cc
Vice excessifs qui dans notre siècle in*
fuite, aux bonnes mœurs avec tant d'ar-
rogance. Pour le Vice poussé à un cer-
tain degré r il est de fi ancienne race r
dans notre Isle-, qu'il, serok difficile
d'en trouver lc Pere$ mais il'n'en eíîr
pas ainsi de cet excès-de Vice , dont To-
ïigine n'est pas ibrt éloignée de lapor*
téc de notre mémoire. C'est pour ain*
si dire Pensant adoptif du dernier sièr
cle, & Won eapourroit peindre l'arbre
généalogique ea miniature.. Pour sa-
voir au juste jusqu'à quelle étendue
il a porté ses malignes influences , il faut
Tavoir suivi dans les différentes Classes
d'hommes depuis le Courtisan jusqu'au
Laboureur il faut en avoir considéré
les tristes effets combinés avec toutes
fortes, de rang,, dont il a souillé Ôc les
principes., & la .conduite. Qyoique je
me croye en état d'entreprendre cet
Ouvrage, je.ne faurois m'y résoudre;
ce dessein m'obligeroit à tracer des ca^
racteres , &>à,saire des satyres fur Pâ*
ge passé, 6c fur l'âgp. présent., ce qui
ne. s'accorderoit ni avec mon natu«f
rcl, ni avec le but de cet Ouvrage $
je.ne veux pas même nie livrera cer-
taines réflexions hardies, ,qui>sortent
du sein de mon sujet * j'aime mieux ins-
truire mes contemporains,, que de leur
faire.des reproches, .;
St: júuguflin observe dans son Livre
de U,Citéd&Dieu.yqúç les «Anoiens pré**
tendoient. donner une-espèce de sauf?
conduit.aux excès qu'autorisoit la mode
scieur fiècle, parrexempk des Dieux.
Les incestes de Jupiter , les adultères
*de Venus , 6c Pimpudicité^ de Mars
vernissoient ces sortes de crimes, Scies
Peuples se justifioient sons peine au
Tribunal de leur propre Raison , de
crimes $ dont étoient pleines les Histoi-
res des Divinitez qu'ils honoroient de
leur culte , 6c de leurs hommages. Le
moyen de s'imaginer qu'on étoit cou-
pable, en imitant la conduite de ceux „
qu'on avoit placez dans le Ciel , 6c
dont on avoit fait les objets desonado-
ration!
Dans les temps plus modernes Pex-
emple des Princes a eu les mêmes in-
fluences fur Pesprit des Sujets j mais
quoique ce soit la un vaste champ pour
la Satyre,j'aime mieux donner un au-
tre tour à cette matière, 6c en tirer
des exhortations , auxquelles les Rois
& les Peuples à venir feront bien de
prêter attention. J'espere du moins
que je ne les offense pas, en supposant,
qu'ils voudront bien ne les pas né-
gliger.
Que les Rois futurs se mettent for-
tement dans Pesprit, que l'autorité
dont la Providence les a revêtus, leur
met en main les moyens les plus glo-
rieux
rieux d'honorer leur Créateur, de rçn.
dre heureux leurs Sujets, & d'immor-
taliser leur nom, en animant la Vertu,
& en décourageant le Vice par leurs
exemples. Ce n'est'pas tout \ ils sont
les maîtres de soutenir ces modellespar
la force des Loix , par lesquelles ils
peuvent bannir de la conversation de la
Cour, les discours vicieux, & rendre
le crime auffi contraire i la mode ,
qu'au bon-sens. Pourquoi l'exemple
des Princes futurs ne pourroit-il pas
être auffi efficace pour reformer les
Sujets que Texemple de quelques Sou-
verains défunts l'a été pour corrompre
toute la Nation. Voilà tout ce que je
dirai par rapport aux Rois , dont il faut
toujours respecter Pauguste caractère.
Si la liberté que je prens les choque ,
je ne les exhorte point, je prie feule-
ment le Ciel qu'il les rende attentifs
aux véritables intérêts de leur Gloire,
Je crois pouvoir agir plus cavaliè-
rement avec les futures générations de
ce Peuple; je leur conseille de ne point
jetter les yeux fur quelques Règnes pas-
sez. II leur doit suffire, que du moins
le règne présent ne donne aucun lieu à
cette teinture de Vice qui s'est répandue
géné-
généralement sur la conversation. S'il-
cn est de meme de nos Monarques fu-
turs, & s'ils imitent celui qui-nous
fouverne, -h ne point autoriser le
^ice ni par les préceptes ni par l'exem-
î>le, je ne vois pas quel motif détermif
neroit leurs Sujets à s'enroHcr comme
volontaires aa service du Démon, &
à ne tirer que de leurs propres coeurs y.
le& modelles de-leurs crimes»
JQès. moyens, de reformer la Conversation.
IL, n'importe gueres dans le fond
d'examiner avec une exactitude bien *
ícrupuleuse, les sources d'où la cor-
ruptioas'est répandue fur les diícoursdes
tommes II estrinfiniment plus impor*-
îant,.de rechercher aveesoin les moyens »
de les debarassér de tous ks défauts,
qui Pavilissent. Du moins seroit-ïl à
íòuhaiter , qu'on trouvât une métho-
de sûre, ,pou-r remettre la Nation dans
un certain degi;é de bonnes manières,.
Sc pour rendre aífez d'autorité à la-
Ver.tu*fcà la Tempérance, pour qu'on:
rfcût plus le front de les outrager par
des discours insolens.
Cette, entreprise cil d'untrès-grande
difficultés
facilis descenfus Avemi ,
Sed revocare g'radumfuperafque évade r e ad auras- 9,
Roc $pu$,f kkdabor est, Vxrg. Mxi. VI. 116^
LVAccès à l'Empire des Ombres
Est facile à chacun,
Mais on ne revient pas de ces demeures sombrer
Par. ua effort commun,.
II seroit bien plus facile de trouver
une telle méthode que de la mettre
en pratique, mais on ne peut pas dire
cependant que la chose soit absolument
impofljble, & malgré la connoissancer
que j'ai des bornes^de mes lumières, je
veux bien poser ici quelques règles y
qui pourroient rendre cette reforma
praticable.
Cet heureux succès dépend en par*
tie d'une exécution severe des Loix y
nous avons dés Loix excellentes pour
reprimer le Vice, 6c nous en faisons
encore tous les jours de très-propres
à nous mener au même but j mais-tou*
telaiorce des Lpixconsiste.dansl'exér
cution 5 fans laquelle elles perdent tou-
te leur vigueur non feulement elles
dcjOÊitoent inutiles , & méprisable^ h
mm-:
mais elles font plus de mal, que de
bien.
J'avois d'abord dessein d'inférer ici
un Traité intitulé, EJsai sur Vinutilité
des Loìpc 5 des Antes du Parlement de
la Grande Bretagnejmais ayant considé-
ré la chose plus mûrement j'y ai re-
noncé pour ne pas mêler des traits fa-
tyriques aux Réflexions sérieuses ? dont
j'ai résolu de remplir cet Ouvrage. Je
me contenterai de dire ici que la gran-
de deféctuosité de nos Loix concile
dans le manque de Loix propres à re-
former nos Législateurs mêmes. Par-là,
la roue de la Justice exécutive feroit en-
tretenue dans son mouvement, & les
Edits parviendroient au but où natu-
rellement ils doivent tendre.
Le succès en question dépend enco-
re très-essentiellement de la conduite
des gens de famille, que le peuple
prend d'ordinaire pour les modellesde
leurs actions, & de leurs manières. Je
fai bien qu'il est beaucoup plus mal-aisé
de porter la multitude à limitation du
mal qu'à celle du bien y mais je croi
pourtant qu'il n'est pas impossible de
relever les charmes naturels de la Ver-
tu par les agí-émens empruntez de la
mode
mode, 6c que ce seroit faire un grand
pas vers la reforme générale de la Na-
tion , que de porter ceux qu'on nom-
me d'ordinaire Honnêtes-gens à conspi-
rer unanimement pour priver le Vice
de l'appui de Pexemple.
Si l'on poUvoit parvenir à ces deux
points, bientôt la Honte s'attacheroit
de nouveau au Vice qui est son Sujet
naturel; un homme qui voudroit don-
ner dans l'Ivresse,ou dans l'Impudicitc
le feroit pendant Pobícurité, semblable
aux voleurs qui attendent la nuit pour
piller les maisons. S'il arrivoit à quel-
qu'un d'avoir trop bu, ou d'avoir fait
des imprécations dans un excês d'em-
portement , il iroit lui-même payer
î'amende au Commissaire du quartier, de
peur que son crime n'éclatât, & ne lui
attirât une punition plus rude, & une
honte plus éclatante»
Pour avancer ce grand ouvrage, i!
seroit extrêmement nécessaire de tracer
un portrait vif & ressemblant du Vice
moderne , & de répandre une lumière
afreuse sur sa véritable laideur, afin de
faire sentir aux hommesi'extravagance
outrée de leurs actions, & les desagré-
mens réels de cette Maîtrejse à qui ils
ífont U Cour avec tant d'assiduité ^
trompez par le fard imposteur , dont
la mode a trouvé l'art de là déguiser.
. IIest impossible d'arracher l'Homme
à k tyrannie de la mode , si on ne lui
fait comprendre la véritable nature du
Vice 5 qui sous le masque dont la cou-
tume ^ 6c la plus sotte prévention le
couvrent, a tant de charmes pour lui.
Si l'onpeut déraciner une foisl'amour
du Vice , du cœur humain, la réfor-
me vaudra autant que faite , & com-
ment seroit-il possible , qu'on conti-
nuât à l'aimer , fi on l'examinoit de
prés-, 6c si l'on en faisoit l'anatomie,
pour pénétrer jusques dans ses entrail-
les? On verroit bientôt jusqu'à quel
point le Vice est peu convenable à
l'Homme,en qualité d'Homme,d'Hon-
nête-homme, & de Chrétien. On
verroit jusqu'à quel point le crime est
méprisable, dans le temps même,qu'il
nous fait jouir dé ses plaisirs les plus
sensibles; combien il est pernicieux
pour notre santé., pour notre fortune
et pour notre réputation > Sc combien il
est propre à nous confondre avec les
brutes, fur lesquelles nous prétendons
avoir de si grands avantages.
Corn-
iRoBî-NSON Crusoe.Ch.IIÏ. ì6j
Comme la plupart des personnes à
qui je parle ici sont des gens qui n'ad-
mettent point la Religion., ou du moins
qui en doutent , je ne tirerai, contfeux,
aucune preuve de l'Ecriture Sainte,ni
des effets les plus marquez de la Provi-
dence. D'ailleurs, je ne me donne pas
pour Théologien, 6c par-là j'ai du
moins .cet avantage , que ceux que
j'attaque ici, ne maccuseront nï de pé-
danterie, ni de fraudes pieuses, 6c que
je ne cours pas le moindre risque de
choquer Ja mode , & les belles maniè-
res, qui nc veulent avoir rien à démê-
ler avec la Bible. _ Je prendrai la chose
d'un autre biais, 6c je prierai mes Lec-
teurs de considérer que quand il n'y
auroit ni Dieu, ni Providence,ni Dé-
mon, ni Vie avenir, il leur sieroitmal
de se livrer à l'Ivrognerie, à la Débau-
che, à PEmportement ,f6c à i'Esprit
de vangeance. Ces Vices font si peu
compatibles avec notre Nature , fi ir-
réguliers y si turbulents $ on y décou-
vre tant de Grossièreté , de Folie, &
de Fatuité , qu'ils doivent exciter le
mépris ôc le dégoût dans PECprit de
tout homme scníé, pourvu que la mo-
de lui permette d]en juger d'une manie-
te impartiale, * La
Là Vertu & les bonnes mœurs sym*
pathisent mieux avec notre Nature, 5c
ont quelque chose de plus mâle & de
plus noble, que le Vice , & Tlntern*
peranec 5 elles répondent infiniment
mieux aux véritables fins de la Vie hu-
maine, & de la Société, comme auíîî
de la Paix des familles, 8c des Nations,
entières; S'il ne s'agissoit que de faire
lin choix par les simples vues de Tin-
terêt & de l'amour propre, il faudroit
préférer le chemin uni de la Vertu ,
aux routes tortueuses, 8c embarrassées
du Vice. Le Vice tend à la confu-
sion, à l'oppression,à la discorde ,à la
guerre. La Vertu est discrcte, réglée,
cc paisible j c'est le lien le plus fur de
la Société $ au lieu que tout homme a
tout à craindre si ses semblables n'ont
ni tempérance, ni retenue. U doit s'at-
tendre à tout moment à être volé par
le Brigand, massacré par PIvrogne,êc
à voir fa femme 8c ses filles laproyedes
débauchez.
Je pourrois faire ici une digression
afïez utile, pour examiner, si l'Impu-
dicité 8c PIvrognèrie ne font pas,
pour ainsi dire, les deux Irregularitez
Mères > de tous nos Vices à la mode
Te ne mets pas au nombre de ces Vices
le Vol, le Rapt, & le Meurtre* il est
vrai qu'ils font fort en vogue, mais nos
jolies-gens s'en abstiennent par la crain-
te des Loix, persuadez qu'ils peuvent
se rendre hardiment coupables de PI-
vrognerie , & de l'Adultère, & qu'il
y auroit une cruauté énorme à faire
pendre un homme pour ces fortes de
bagatelles.
Ces excès criminels descendent avec
ràpidité de la conduite des Grands ,
dans celle du Peuple , & les simples
Gentils-hommes ne doivent pas s'ima-
giner que je les ai exclus de ma censu-
re, cn mettant les débauches de la po-
pulace fur le compte de nos Dieux.. Les
Payens avoient des Dieux de différen-
tes classes, & nos Gentils-hommes peu-
vent fort bien passer pour des Divini-
tez subalternes j ce font des Silènes ,
& des Faunes ,Dieux campagnards, qui
ne négligent rien, pour communiquer
leurs Vices aux Bergers, & aux La*
boureurs , qui leur adressent leurs ho*
mages.
II me feroit fort aisé de faire une
Satyre très-étendue de leurs desordres,
qui fortifient 5ç confirment dans le Vi*
Tome UL H cc,
ce, ceux qui relèvent de leur pouvoir,.
Je pourrois dépeindre ces Magistrats
qui se laissent échaper des mains les rê-
nes de leur autorité,qui conniventaux
irrégularitcz les plus pernicieuses , 6c
qui ont honte de punir dans les autres,
certaines actions, parce qu'ils n'ont pas
honte de les commettre eux-mêmes.
Je pourrois txacer un portrait afreux de
-la fureur avec laquelle nos Seigneurs de
Village assemblent leurs Fermiers Sc
leurs voisins à toute occasion, dans
le dessein formel de les enivrer. Je
pourrois faire sentir Tinfamie de ce mé-
pris aufli afreux que ridicule, qu'on a
dans la Ville & à la campagne pour un
homme , qui refuse de se vautrer dans
l'ivresse, ou qui n'a pas la force de sup-
porter une grande quantité de vin. Jc
pourrois mettre dans >tout son jour ,
cette joye impertinente , qui s'évapore
en chansons faites exprès, pour faire
l'éíoge de PIvrognerie, 6c de la débau-
ches mais je l'ai déja dit, je veux évi-
ter le stile Satyrique , j'ai dessein de
corriger mes Compatriotes, & non pas
d'invectiver contre eux. Jc traiterai
cette sale matière avec toute la douceur
possible j & je vai mettre fous differens
- chefs
chefs, les Vices qui se sont glissez
dans la conversation, & que la mode
autorise.
la Conversation Avilie far VAthéisme
far la Profanation.
DE toutes les générations , qui ont
couvert la face de la terre depuis
le commencement du Monde, il n'y
en a point , qui mérite le courroux'du
Ciel à Tégai de celle qui existe à pré-
sent.
Jamais les hommes ne sont arrivez à
un aussi haut âegré de justesse d'esprit,
& de lumiçres, ôc par conséquent, ja-
mais ils n'ont été auffi capables de glo-
rifier leur Créateur, source de la sages-
se , qui est certainement la plus grande
Bénédiction dont il puisse favoriser l'E-
tre qu'il a créé à ion image. Quelle
horreur n'est-ce donc pas de ne se servir
de cet te supériorité de sagesse, que pour
insulter la Divinité , & pour ména-
ger quelque probabilité à l'opinionqui
lui réfuse l'existence V Quel crime que
de n'employer ce haut degré de lumiè-
res, sinon pour autoriser la plus noire
de toutes les ingratitudes, & pour sur-
H 2, passer
passes les extravagances les plus signa-
lées des aveugles Payens! Les Philoso-
phes les plus fameux d'entr'eux, ont
du moins reconnu une prémiere cause,
dont le pouvoir influoit sur P Univers ,
& dont la sainteté devoit s'attirer
î'hommage & ladoration des hommes.
Le Diable même, le plus grand enne-
mi de Dieu , & qui souvent s'est servi
àe la stupidité de certaines Nations ,
pour s'ériger lui-même en Divinité ,
Usa jamais soulîé aux Peuples le& plus
barbares , l'horrible extravagance de
nier Inexistence de leur Créateur. II y
a de l'apparence qu'il a eu trop bonne
opinion de l'Efprit humain», pour le
croire accessible à une Notion si ab-
surde, ôç si bi&rre. II en est assez mai
payé, puisque nps Esprits forts irritez,
pour ainsi dire, du refus qu'il fait de
conspirer avec eux,pour nier l'existen-
cc Divine , nient encore Pexistence de
cet ennenii du Genre-humain.
Rien n'est plus digne de remarque
que les foibles argumens, dont les plus
rafinez d'entre les Athées défendent
l'imjpertinence de lçurs idées contre les
démonstrations, fur lesquelles la Na-
ture 5c la Rgison fondent l'existence
~ d'un
d'un premier Auteur de toutes choses-}
quelle torture ne donnent-ils pas à leur
pauvre Raison , pour se persuader à
eux-mêmes une opinion, à laquelle leur
Corps,leur Ame, chaque respiration*,
les raisonnemens mêmtes, dont ils se
servent., donnent continuellement le
démenti * Sur d'autres sujets, ils rai-
sonnent avec méthode, ils ne veulent
admettre qu'une évidence entrere,6tnè
se rendre qu'aux raisons les plus fortes*
ici ils se contentent des plus misérakles
Sophismes, des suppositions les plus
trompeuses, & des plus méprisables
échapatoires* tout leur est bon, pour-
Vû qu'ils puiíFènt parvenir à s'éblouir
d'une fausse luêur , & à duper leúr pro-
pre Raison. Leur fòiblêífè d'Esprit
n'est pas moins ridicule qpé lastupiditér
par laquelle les Payens ont débité que
l'Homme devoit soíi existence à Pro*
methée.
De terre, PJ-otîietnée; à cé que dit la fable;
Sut façonner de l'Homme un modèlle admirables
Pour animer l'Ouvráge ingénieux,
Du Soleil prolifique il déroba lès feux:
A ce conte imparfait devoit être ajoûtée
La cause, qui forma la Terre , & Prométhéev
H 3 S«4
Qui doua 1c Soleil des attributs divers
Dont la. force bénigne anime l'Univers»
C'est par une stupidité pareille, que
des gens admettent le Système d'Epi*
cure> qui fait sortir le Monde d'un con?
cours fortuit d'atomes, fans songer feu^
lement que de nécessité ces petites par-
ticules doivent avoir reçu de quel-
que Puissance supérieure , l'être , ôc
le mouvement.
Les argumens, qui plaident pour
rexistence d'une Divinité, font en íi
grand nombre , íî bien mis dans tout
leur jour par d'habiles gens, Sc portez
jusqu'à un tel degré d'évidence , qu'il
n'est pas nécessaire de les alléguer ici,
puisqu'il n'est pas possible d'y ajoûter
une nouvelle force,. On n'a qu'à fouiller
dans soi-même , pour trouver les dé-
monstrations les plus incontestables de
cette Vérité. Je veux seulement fai-
re quelques demandes à nos Athées.
i. Qu'ils me disent avec sincérité,,
s'ils en sont capables, s'il rie leur arrive
jamais dans la chaleur meme de la dif-
Îmte, déporter leurs réflexions fur
eur propre Nature, 8c de démentir en
secret les Sophismcs, qu'ils allegueat
. d'un.
d'un air triomphant. Jc sai du moins
-que le Comte de Rochefler^ un des plus
fameux Docteurs de cette Science in-
fernale, reconnut clans son lit de mort,
que ces sortes de reproches secrets lui
avoient été très-familiers & qu'une
espece de mouvement convulsif avoir
souvent accompagné , chez lui , l'ac-
tion horrible d'attaquer la Majesté di-
vine.
La Nature en tremblant 'rend au Ciel ses homages
11 a d'un seau divin marqué tous ses Ouvrages 3
A l'effacer l'Impic est souvent empressé ,
Mais son cœur en frémit, & rappelle insensé.
z. Je voudrois demanderai'Athée le
plus intrépide 6c le plus insolent ,
quelle certitude il a de sa proposition
négative, & s'il ignore les risques qu'il
court, si par fa faute il se trompe sur
un sujet si important? II suffit d'une
étendue d'Esprit médiocre pour com-
prendre, que supposé qu'il nous fût
difficile de prouver par des démonstra-
tions formelles, la proposition positive,
IIy a un Dieu , il doit être infiniment
plus difficile d'appuier la proposition
négative fur des preuves démonstratif
ygs. Est-il d'un homme prudent de'
risquer tout fur des suppositions incer-
taines destituées de tout principe in»
contestable? S'il y a une Cause pre-
mière, il n'est pas naturel, qu'elle ac-
corde facilement le pardon, à des gens
qui fe font fait une occupation de l'in-
sulter,en niant son existence ,& en com-
muniquant leur incrédulité aux autres,
fans y être portes par aucun motif plau-
sible.
Ils scroient encore en quelque forte
excusables, si dans leur malheureuse
situation, ils s'étoient conduits en
personnes sages Se raisonnables, &
si mortifiez d'un doute involontaire
fur un sujet si grave & si respecta-
ble , ils avoient pris le parti de la
Vertu , par simple prudence. Mais
agissant à i'égard du doute , comme
fí c'étoit la plus forte des démonstra-
tions , ils font les agréables, & les
beaux Esprits fur cette matière $ c'est
la source intarissable de leurs saillies,
£c de leurs bens-mots, ils tournent
en ridicule tous les articles de Foi >
comme manifestement atteints 6c con-
vaincus de fausseté, & ils ont la har-
diesse d'attaquer la Bible par des chan-
sons Satyriqucs 5 tél est par exemple
ce digne couplet de Mylard Ro~
chefter.
Religion , fatras risible, & respectable;
Enfant bien, aimé de la Fable ,
Que vous naquîtes à propos!
Nous vous devons nos plus chers avantages l
Vous êtes dans la main & des Grands, & des sages*1
Un frein propre à brider la- Canaille , ôc les sots*
Ce qu'il y a de particulier dans la
conduite de ces Messieurs, c'est qu'il»
leur est impossible de lancer le moindre
trait fur la Religion, fans qu'il retombe
fur eux,& que tout l'Efprit qu'ils pro-
diguent à cet égatd ne fait que prouver
qu'ils n'ont pas le sens-commun. Si
effectivement la Religion est un effet
de la politique , si elle ne sert qu'à at-
tacher la sotte populace au bon-sens^
des Sages,n'est-il pas impertinent d'al-
ler découvrir aií& dupes une fourberie
si utile aux Esprits forts? n'est-ce-p as
démentir grossièrement k prudence des
prétendus Sages de i'antiquitc qui ont
été aífez heureux pour aurapper dans
un même coup de filet tour le Genre-
humain ? Nos sages Modernes ne pé~
H f chent
chent-ils pas contre leur propre intérêt*
q,ui doit être Tunique règle de leurs ac-
tions , 6c ne se privent-ils pas de tous
ces précieux avantages, dont ils croyent
être redevables aux premiers inventeur
des Systèmes de Religion?
Tout le procédé de ces beaux Esprits
n'est qu'une fuite continuelle de coups
d'Etourdi. II faut s'étonner fur tout de
leur stupide intrépidité. S'il y a un Dieu
assez juste & assez puissant pour recom-
penser la Vertu, & pour punir ceux qui
l'outragent avec la derniere arrogance^
on peut dire qu'ils jouent gros jeu, en
s'exposant à une éternité de malheurs,,
par le simple plaisir de dire un bon mot.
Si ce bon mot est fondé en raison, ils
n'y gagnent pas grand' chose, 8csi ce
n'est qu'une turlupinade en lair , ils
perdent tout.
Je ne fai pas si je me trompe , mais
il me semble que dans les vers infâmes
qu'ils composent fur ces sujets sérieux,
il n'y a d'ordinaire rien que de fade,
Sc de plat ; l'on diroít que la Muse n'est
pas aussi Athée que le Poète, & que
leur génie, qui est propre à briller fur
d'autres matières , se refuse àla profana^
tioE & au blasphème, II est apparent,
que
que dans l'Entendement des plus grands
Libertins il y a un sentiment secret de
la Divinité, qu'on ne contraint qu'arec
peine , à seconder l'imagination dans
les insultes, qu'elle machine contre la
Divinité.
J'observerai encore que les Athées
constituent la plus fâcheuse espece de
Pédants , & qu'il n'y en a point qui
choquent, avec plus de fatuité, la po-
litesse , & les belles manières. II n'ess
pas possible d'être en compagnie avec*
un Athée lans voir que toutes ses pen-
sées roulent dans le même Cercle de
railleries & de quolibets lancez contre'
Dieu, ôç coiatre la Religion; tout fou
Esprit se concentre dans cet unique^ su-
jet, comme dans un temps de conta-
gion toutes les maladies aboutissent à la*
peste. II fait , que ses affreuses boufon-
ncries doivent de nécessité être impor-
tunes à la plupart de ceux, qui les écou«
tent j il ne laisse pas de pousser fa poin-
te, & vous êtes forcé de le laisser par-
ler ou de lui rompre en visière.
U y a des gens tout aussi ridicules que
ceux dont je viens de parler? mais moins
adieux en apparence, qui daignent a-
vouer, qu'il y a un Dieu,pourvûqu'il
H 6 leur-.'
i8o R ehex i o et s d k
leur soit permis de régler ses attributs
ils veulent qu'il aie le caractère d'un
Gentil homme bien élevé & d'un bon
Naturel. Selon eux, il n'a jamais eu le
cœur desoufrirque son Fils fût crucifié,,
par les Juifs, & il a trop de générosité
pour condamner ses Créatures à des
supplices éternels. Conformément à
ces belles idées, ils font main basse,fur
ks dogmes de la repentance, & de la
Foi, éc fur tous les autres moyens d'ê-
tre reconciliez à Dieu par Jesus-
Christ. II y a , difent-ils, de bon-
nes Histoires dans la Bible, mais pour
ce qui regarde la Vie, & les miracles
de notre Sauveur, ce n'est qu'une Le
grnde assez mal arrangée.
Ouí&e ceux- là nous avons encore une-
foule díArriens & de Sociniens Disci-
ples d'un ancien Hérétique , qui fortoit
toujours de TEglise dès qu'on commen-
çoit à entonner 1c Gloria Paîri & qui
saffeyoit lorsque dans les Prières publi-
ques, il étoit fait mention de la Uivì*
nité de J b s u s-Ch r i s r.
De telies tniquìtez > comme s?expri-
me Job y devr oient être punies p&r les Ju*
ges; ce sont elles qui ont le plus con-
tribué à la. ruine de nos bonnes mœurs.
ïl
II n'y a point de méthode, qui puisse
aller plus directement à rendre le Peu-
ple criminel au plus haut degré, que
de le dégager de la crainte d'un Etre
suprême. Aussi tôt qu'un homme com-
mence à se persuader, qu'il n'y a point
de Dieu , il ne lui reste aucune règle
de conduite qu'un amour propre gros*
íîer 6c brutal. S'il n'y a point de Légis-
lateur Souverain, il n'y a point de hoiT
qu'il faille respecter j on n'a qu'à élu-
der la force des Loix civiles, & pour le
reste on peut prendre ses appétits déré-
glez, pour le seul Droit naturel.
Quoique nous vivions dans un siecle5
<m la plus insolente impiété a inondé la*
Nation comme un déluge, il est cer-
tain pourtant, que la Religion est pu-
bliquement professée dans notre patrie^
que le nom de Dieu y est avoué & ado-
ré, & que le Christianisme y a les Loix
pour appui y rien n'empêche par con-
séquent, de se servir de ces Loix pour
défendre cet établissement salutaire
contre les invasions des Athées , des-
Déistes, & des Hérétiques , comme
1-ordre & le repos public font défendus-
contre les attentats des Brigands, dc$<
Voleurs? & des Assassins.
H 7 0i
II n'y a pas la moindre probabilité'
áe réussir à reformer les moeurs de la.
Nation, si on laisse un libre cours aux.
maximes qui ont pour but de détacher
nos Compatriotes des Principes, de Ja>
Religion. Quelle Symtnetrie ya-t-il
dans un Gouvernement, . où le moindre
vol est puni de mort, dans le temps,
qu'on attaque impunément le Dieu du
Ciel &de la Terre, qu'on renverse Pau-
toritc des Livres íàcrèz, qu'on turlu-
pine les Dogmes principaux du Chris-
tianisme, la mort du Sauveur , &f fcfa~
lut de VAme,
Si un homme s'avise de parler con-
tre les Ministres, ou s'il est assez hardi
pour dire des-impertinences du Roi ,
on le met en prison, on le condamne,
au Pilori , ou bien'au fouet, & l'on,
fait bien; mais il lui est permis de te-
nir des discours séditieux de la,Ma-
jesté Divine, de nier la Divinité de son-
Rédempteur ,Sc de lancer des railleries
contre le Saint Esprit, dont nous ado-,
rons tous le pouvoir efficace j aucu-
ne crainte de punition n'arrête cct~
te langue effrénée dans son insolen-
ce > cc sera beaucoup si quelqu'un,
de ceux qui l'ccputént le prie honnê-
tement
tement de mettre des bornes, à de pa-
reils discours*
Où voit-on le Magistrat, ou le Par-
ticulier , soûtenir i'honneur de son.
Créateur , d'une manière proportion-
née à la grandeur du sujet? Si dans,
une compagnie on donne un démenti
à un homme de naissance, il le prend
pour un cruel affronts il s'emporte 9.
cherche querelle à celui qui l'a offensé,,
se bat avec lui, & bien souvent le tue».
II arrive même qu'on prend avec la mê-
me chaleur le parti d'un ami absent ,
quand on le voit calomnié , & attaqué
dans son honneur.- Mais où est THon-
nête-homme, qui s'intéresse assez dans-
la querelle de Dieu , quand un scélérat
l'outrage, & donne le démenti à les,
attributs & même à son existence, pour
ne le pas entendre fans émotion , 6c.
fans la moindre envie de punir cette in-
solence outrée?
. Je croi qu'il n'est pas nécessaire d'a-
vertir ici ^ que je ne fuis pas d'opinion,
qu'il faudroit ie battre pour soûtenir
la cause de Dieu; je fuis sûr qu'il ne faut
jamais le faire , que dans une extrême
nécessité , que nos Loix le défendent,
qu'en cela elles font conformes à. la
volonr
î84 Reflexions de'
mettre ces deux cas en parallèle, & fai-
re voir, qu'il n'y a rien de plus indigne
dans notre conduite ordinaire, que d'ê-
tre jaloux de notre honneur & ae celui
de nos amis, fans marquer le moindre
dévouement ponr la gloire de notre
Créateur. II me semble du moins qu'il
feroit raisonnable, fi l'on voyoit Un sac
se donner des airs petits-maîtres aux
dépens de la Divinité, de lui faire sen-
tir fortement qu'on est choqué de son
insolence, Ôc de le traiter, comme un
faquin , s'il en marquoit du ressenti-
ment, Rien ne conviendroit mieux à
un Homme d^ qualité, que de jetter du
haut en bas des degrez un insolent, qui
escroit devant lui s'cvaporercn blasphè-
mes, ou de lui donner cent coups de
bâton. Ce font les seuls-argumens dont
ces sortes de gens-là font dignes. Si
l'on continue à confondre la profana-
tion avec l'Esprit, la crainte de s'atti-
rer des railleries cil capable de rendre
les gens Esprits forts, pour ne pas paf*
fer pour des imbecillcs.
Ajoûtpns qu'un homme qui dans ma
présence tient des discours profanes,
doit supposer que je fuis un Athée ,
comme
comme lui , que je n'ai pas l'esprit de
pénétrer dans le sens de ses railleries ,
ou bien que je n'ai pas le courage d'en
marquer de Pindignation. En un mot
quelque intention qu'on lui donne ,
il m'osscnfe , & il manque de politesse
à mon égard. Tous ceux qui Pécoutcnt
& qui sont aíícfc heureux pour n'être
pas de son sentiment, nc peuvent que
prendre pour un asront chaque trait
d'Esprit qu'il lance contre la Religion.
Du Bise ours obscène.
T 'Obscénité a quelque chose de si bas,
& de si choquant, qu'un homme
bien né devroit n'en être pas seulement
capable. Quoique le Chevalier George
Mackenzie Tait dépeinte de ses cou-
leurs convenables d'une manierc très-
ingenicuse , j'espere qu'il me sera per-
mis de faire un petit nombre de Ré-
flexions fur le même sujet.
Ceux qui se distinguent le plus à»
cet égard font certaines gens confits,
pour ainsi dire,dans la débauche,pro-
fesseurs cn impudicité, dont le cœur
est si plein de ientimens obscènes, que
la bouche cn doit regorger de nécessi-
té. Ce sont des personnes auíïî incapa*
bles de gouverner leurs langues, que
leurs passions brutales, qui se font une
espece d'honneur de passer dans le
monde* pour ce qu'ils font réellement.
On peut dire que dans ces sortes de
gens vils & méprisables ^le discours obs-
cène est dans son véritable centre. Ils
font incorrigibles là-dessus , à mpins
qu'on-ne coupe la. racine du, mal quieít
dans- le cœur , 8c ils n'auront jamais
honte de leur infâme langage que lors-
qu'ils deviendront assez sages pour a-,
voir honte des actions, &' des senti-
mens > qui en font les sources. Auíîi
n'est-ce pas à. eux que j'ai destiné mes,
réflexions je, sai trop bien, que rien,
ne sauroit les corriger que i'Hôpitai
ou cette image du Purgatoire, où les
place Ja cruauté officieuse d'un Chi^
rurgicn. Ils ont pris l'habitude d'aller
de débauche en débauche, jusqu'à ce
que leur Carcasse devienne auffi puan-
te,, que teurs discours font sales, Sc que
leur Corps soit trop malpropre pour
que Y Ame daigne y: loger plus long-
temps. Si de pareilles gens vouloient.
parlerd'une manière sage, 8c confor-
me à la. p udeur,,. leur imagination se-
roit
roit. dans une contrainte perpétuelle $
ils scroient. déplacez^ ils sortiroient de
leu^ caractère,, & ils auroient eux-mê-
mes leur bonne part de l'ennui , qu'ils
donneroient aux autres. Je n'ai dona
rien à leur dire; je leur pardonne leur
extravagance > mais qu'un homme bien
élevé qui n'a, pas encore fait de si grands
progrès dans l'Ecole du Diable, mêle
dans ses discours des expressions de la-
Canaille & contraires à la pudeur, c'est
une incongruité , qui me paroît aufïi
bifarre, qu'insupportable.
Tout ce qu'on peut Gonclure dé la
conduite d'un tel homme, c'est òu que
ses actiônsfont conformes g ses.pa.ro*
les,; ou bien qpe n!ayant pas les talens
nécessaires pour, arriver au plus haut
dégré de débauche, il veut y suppléer
par une fourberie ,. & nous persuader,,
qu'il est plus vicieux , qu'il n'çst réel-
lement.. ;, ,-.
Je doute fort si ce caractère est moins
mauvais que celui d'un débauché con*
sommé. Celui qui souhaite dé passer
pour plus vicieux,qu'il necroit l'ctre,
est aussi vicieux, qu'il peut le souhaiter,
& pour , peu que le Démon soit raisonna-
ble, ildoit être content d'un tel Disciple.
Mais-
Mais jc laisse-là ce qu'il y a de crimi-
nel dans ces fortes de discours $ pour
n'examiner que ce qu'il y a d'impoli,
& d'indééent; mon principal but n'est
pas de considérer l'obfcenité comme un
péché par rapport à Dieu, mais comme
une incongruité àl'égard des belles ma-
nières , & de Pagrément de la Société
Civile } comme un afront qu'on fait a-
vec insolence à toute une compagnie
d'Honnétes-gens,
Je fai bien que la pudeur , qui nous
porte à couvrir nos corps, est un1 effet
de la chute de nos premiers parens;
que c'est une conséquence du crime ^
qui a,pour ainsi dire * abâtardi notrô v
Nature , & que par conséquent ce n'est
pas une Vertu en elle-même. II n'y â
point de partie au corps humain , qui
n'eût pû être exposée â la vuë, si ìt
péché n'avoit établi une distinction né-
cessaire entre les unes 6c les autres.
Mais il s'enfuit de là même, que les
discours impudiques pèchent contre la
Coûtume, & contre la bienséance.
Pourquoi lá langue découvriroit-elle de
propos délibère , ce que la nature ne
íauroit exposer à la vue,qu'en rougis-
font, & que la bienséance a condamné
au&
aux ténèbres? Si la pudeur est la fuite
du péché , fi elle n'est pas une vertu,
par elle-même, il faut avouer que le
péché nous a mis dans la nécessité de
la considérer comme une vertu ,6c que
le Viceauroit une double influence fur
nous si par un excès de dérèglement
nous secouions le joug de la Pudeur que
le Vice nous impose.
D'ailleurs c'est tomber dans Terreur,
à mon avis,que d'avancer ,que le pé-
ché a été la cause immédiate de h Hon-
te. II est certam que le péché a donné
de la nudité à nos corps, 6c à nos ac-
tions. Dès que l'innocence qui nous
couvroit s'est retirée d'alentour de
nous, la nudité a commencé à se déve-
lopper, 6c la honte l'a suivie de près,
ainsi le péché a été la cause immédiate
de la Nudité, la Nudité a été celle
de la Honte. ,•
J'infère de là , que d'être honteux de
aotre nudité, est une marque de sagesses
qui la considère comme un monument
du crime par lequel le Vice a été répan-
du dans le monde, qui réfléchit fur cet-
te triste vérité, 6c qui se fait un devoir
de repondre à cette réflexion, par des
sentimens semblables àjeeux de lare-
pentance* ' Ce-
Celui donc qui permet à sa Langue
la liberté de dévoiler sans retenue, ce
que la honte cache avec tant de pru-
dence, déclare qu'il n'a pas la moindre
mortification, des maux qui sont déri-
vez du premier péché comme de leur
source , tout comme s'il étoit exemt
des tnalheuréqui ontjeur origine dans
la chute d'Adam. Cependant tous les
hommes en sentent les tristes influen-
ces, & s'il y a quelqu'un qui peut se
vanter avec justice , qu'il ne sent pas
dans son naturel le moindre penchant
au mal, la moindre corruption, c'est
le seul,qui peut, couvert de son inno-
cence, ne pas remarquer fa nudité, ni
celle des autres; il ne sauroit rien dire
d'indecent, & de contraire à la pudeur^
rien ne sauroit s'offrir à íes yeux capa-
ble de les choquer.
Pour ceux , qui trouvent à propos
de couvrir leur nudité , il est certain
qu'ils n'agissent pas conséquemment,
en la dévoilant par leurs discours. S'il y
a des actions que la Nature condamne
à la nuit &aux ténèbres ,6c s'ils ne les
commettent eux-mêmes, que dans la
retraite , pour les dérober à la vue
des hommes y quel motif plausible
peut
peut les porter, à en parler en pu-
blic?
S'ils veulent qu?îl y ait de la liaison
& du plan dans leur conduite , qu'ils
bannissent de leur bouche les expres-
sions de certaines choses^ & de certai-
nes actions, ou bien qu'ils ne fe fassent
pas une affaire de se livrer à ces actions
à la manière de.Di9§fene ; qu'ils en pren-
nent le publiepour spectateur., & qu'ils
mènent leurs femmes & leurs maîtresses
aux marchez , ou à la bourse , pour se
divertir avec elles à k face du Ciel ôc
de la Terre.
Je;ne comprends pas par quelle pré-
rogative la Langue peut s'arroger un
droit, dont le reste du corps est privé.
Veut-elle reprocher à la Nature les in-
firmitez où elle est sujette? Quoique
la coûtume de se couvrir d'habits soit
une marque d'infamie imprimée dans la
Nature,& un témoignage de notre cor-
ruption originale, je ne vois pas, qu'il
puisse être permis à un homme sensé de
scmoquer d'une tâche si mortifiante, &
d'insulter à la Nature,qui malgré son
imperfection ne laisse pas d'être fa nour-
rice Sc fa Mere.
: Qu'on prenne le scélérat Ic plus abo-
mina-
minable , le débauché le plus familia-
risé avec l'obscenìté , & qu'on le place
cn présence desaMere, on aura bien
de la peine à le porter à tenir son langa-
ge ordinaire, devant celle, qui Ta mis
au monde, II y a là dedans quelque chose
qui répugne trop , pour en croire ca-
pable r homme le plus infâme j cepen-
dant il y a quelquÌPthose de semblable
dans le discours obscène en général. Par
les expressions impudiques on afronte
la Nature , qui est la Mere commune
des hommes, 8t l'on en découvre la
Nudité.
Un homme fameux par ses lumières
a prétendu , que le Commerce qu'un
homme peut avoir avec une femme ,
est Faction du monde la plus basse, 8c
la plus indigne de Texccllence de fa Na-
ture. Peut - être cette expression est-
elle outrée , mais çn peut dire avec
vérité* que d'exprimer cette action,
fòns ménager les termes, c'est tenir les
discours les plus bas*, ôe les plus indignes
d'un Etre raisonnable.
Je ne comprends pas même quel
esprit, quel agrément on peut trouver
dans ces paroles mal-honnêtes , ni com-
muent on peut les considérer com^
uné
une source de joye & de plaisir.
Selon Tidée que les gens du monde ont
du plaisir, il peut y en [avoir dans le$
actions mêmes dont ces discours font
d'infâmes tableaux % mais ce n'est que
par grossièreté, & par mauvais goût ,
qu'on peut se dcleóter à prononcer, &
à entendre de pareilles sottises $ c'est
manque d'Esprit, c'est manque de trou-
ver dans son cœur, & dans son imagi-
nation , des sources de divertissement
plus convenables à un homme poli, &
sensé.
Je nc doute pas que les hommes,qui
ont toujours quelques raisons pour pal-
lier les choses les moins raisonnables ,
ne trouvent encore ici quelque excu-
se en faveur de ce dérèglement d'Esprit.
Ils me diront , que ces expressions nc
paroissent choquantes, que parce que
la coûtume les empêche d'être fami-
lières, & qu'il n'y a point de crime
à exprimer ^ ce qu'il n'est pas crimi-
nel de faire.i
Supposons avec ces Meilleurs-, que la
seule Coûtume a donné aux expres-
sions, dont il s'agit, cette indécence,
qui choque si fort les rçgles de la poli-
tesse. La Coûtume n'eít-elle pas res-
>• Tome IIL I pecta-
peótable? Des Coûtumes qui nc cho-
quent pas k Raison , ne doivent - elles
pas être observées par des gens 9
qui se piquent d'être sociables, com-
me des especçs de Loix. Le consente-
ment unanime des Honnêtes-gens a
, banni ces termes de la conversation $
pourquoi les rappeler de leur exil ,
íi Ton n'y est pas porté par des rai-
sons supérieures à la force de la Cou-
tume? De plus cette coûtume ne s'est
pas introduite dans, le monde par un
îimple caprice. Je l'ai déja insinué j
elle tire son origine du péché, qui
cn dissipant 1c voile d'innocence, qui
couvroit la Nature > lui a sait connoî-
,trc si Nudité. Le péché a fixé son
séjour d'une manière plus particulic-
.jc dans certaines parties du corps qui
Ja font rougir de honte. Par consé-
quent il faut íe conformer à cette
pudeur de la Nature ,,ou bien, si U
chose est possibley se remettre entiè-
rement dans TEtat de Tinnoeence pri-
mitive.
C'est uqe ridicule contradiction de
se couvrir par le secours des mains ,
& de se découvrir par la langue. Ce-
lui qui méprise la bienséance úcs pa-
roles
raies dcvroit mépriser cn même temps k
bienséance des habits. S'il n'y a point
de mal à exprimer ce qu'il n'est pas
criminel de faire, on peut dire auíïi
qu'il n'est pas criminel de faire voir, ce
qu'on peut dépeindre fans crime. II
n'y a pas plus de mal à choquer les yeux»
qu'à choquer les"oreilles > ce font deux
organes dont PAme íe sert, qu'on nç
fauroit distinguer par la moindre supé-
riorité de rang , ni par la moindre pré-
rogative.
En vain allegueroit-on, pour établir
quelque différence entre dire des paro-
les indécentes , & dévoiler des choses
indécentes , que nous sommes forces
à défendre une grande partie de ^notre
corps contre les injures de Pair. Cette
raison n'est pas également bonne dans
tous les climats , & dans ceux-, où le
froid est plus rigoureux, ©n pourroic
y accoutumer les autres parties du
corps, tout comme les mains,Sc le vi-
foge.
Je pourrois m'etendre davantage fur
cette matière , si mon but ifctoit pas
de faire des Essais, plutôt que des Trai*
tefc en forme.
Des Discours contraires à h Vérité.
JLVJL dans un grand détail fur tous les
péchés compris sous le nom de Mensonge.
Je suppose que tous ceux qui liront cet
Ouvrage reconnoîtront avec moi, que
c'est-là le Vice le plus scandaleux, qui
puisse avilir la Nature humaine. II
tíy cn a point qui soit d'une aussi
grande étendue, & si second en autres
Vices j tous les crimes en ont un be-
soin absolui ils nesauroient s'en passer,
quand ils veulent tromper, trahir, vo-
ler, ou détruire. Le mensonge est lc
voile général de tout ce qui est contrai-
re à la Vertu -, c'est la peau de brebis
fous laquelle le Loup se cache. C'est
la prière du Pharisien , la rougeur de
la Courtisane , lc fard de PHypocrite,
le manteau du Voleur, le souris del'As-
Cislîn. C'est Pembraflemcnt de Joab,
le baiser de Judas, en un mot c'est lc
Vice favori du Genre-humain, & lc
caractère distinctif du Diable.
Mais ce n'est pas-là proprement le
sujet, que je me suis proposé de trai-
ter} mon intention n'est que de parler

dessein n'est point d'entrer
d'une
d*une certaine licence , qu'on se per-
met, de dire des choses contraires à la,
vérité, fans avoir dessein de nuire par-
là à qui que ce soit. On considère cette
liberté comme un badinage innocent,
devant le Tribunal de Dieu, & devant
celui des hommes $ mais j'cfpere faire
voir la fausseté de cette opinion en con-
sidérant quelques branches de cette li-
cence inconsiderée.
Les Conteurs de profejjton font fort su-
jets à ce Vice * leur unique but est de
divertir une compagnie , & de la faire
rire j vaine satisfaction, Sc qui ne vaut
certainement pas la peine, que pour en
jouir on parle contre fa conscience , 6c
qu'on manque de respect pour 1a Vé-
rité.
II y a des gens qui s'abandonnent íî
fort à cette démangeaison, qu'insensi-
blement ils ôtent tout crédit à leurs
discours, & que ceux,qui les fréquen-
tent, ont une incrédulité gcnéralepour
tout ce qui fort de leurs bouches.
U arrive quelquefois, que les Histoi-
res qu'ils débitent ont quelque fonde-
ment dans la vérité, mais à force d'ad-
ditions, & d'ornemens étrangers, elles
parviennent à un volume monstrueux^
I 5 dons
àont les différentes parties font telle-
ment incompatibles , qu'elles perdent
toute probabilité, & que souvent mê-
23ie elles deviennent entièrement con-
tradictoires. Cependant le Conteur est
íi fort chatouillé de la satisfaction d'en*
avoir fait un bon conte , qu'il est aveu-
gle fur les abíurdicez r dont il a enve-
loppé le fait, & qu'il attend avec im-
patience une occasion favorable de le
débiter de nouveau effrontément, mê^
2ne devant des personnes assez péné-
trantes,, pour ca saisir d'abord la faus-
seté,.
J'entendis un jour un Homme, qui
auroit été au désespoir d'être traite de
menteur,, raconter une Histoire, dont
la vérité étoit absolument impossible.
Néanmoins il assûra positivement que
c'étoit un fait, & qjsil en avoit été
témoin oeulaire. Un Cavalier qui étoit
à côté de lui & qui étoit trop bien éle-
vé pour lui rompre en visière, le re-
gardant fixement,^/ de bon, Monsieur*,
lui dit-il y avez-vous vu la chose vous-
mèmeì De mes propres yeux, répondit
l'autre. Puisque cela eft ainsi , reprit le
Cavalier , je suis obligé de vous en croire'
fur votre parole mais je. puis vous f>ro-
téfler, que je n'en croirois rien fi je Pavois,
D'u moi-même. Cette plaisante complai-
sance excita 1 un grand éclat de rire
dans toute la compagnie , & dévoila
mieux le níènsonge, qu'on venoit d'en-
tendre, que n'aurokpû faire un démenti
dans les formes * qui auroit été sujet
d'ailleurs à donner lieu à une querelle.
Cette licence d'altérer les faits, pour
les rendre plus remarquables , va sou-
vent si loin qu'il est difficile de les dé-"
mêler d'avec la broderie, & que le
Conteur a de la peine lui-même à se
souvenir de la réalité , sur laquelle il
avoit travaillé d'abord. Par cette pra*
tique générale il arrive d'ordinaire ,
que la même Histoire rapportée par
deux différentes jperfonnes qui en ont
été tous deux témoins oculaires, res-
semble si peu à elle- même , qu'il est;
naturel de croire qu'elle roule sur deux
faîts differens- * Ces foi tes d'Histo-
riens se familiarisent si fort avec leurs
propres inventions, qu'ils font eux-
mêmes les dupes de leurs chimères, 6c
qu'ils les prennent à la fin pour des
veritez.
11 est surprenant, qu'on ait tant d'in-
dulgence pour ce tour d'Esprit, qui
I 4 s'oecu-
s'occupe uniquement à ces sortes-din-
ventions. On ne songe pas , que ces
outrages qu'on fait à la Vérité font peu
à peu dans le cœur une brèche , par où
l'habítude de mentir fe peut glisser ,
avec beaucoup de facilité. Dès qu'une
fois on commence à ne pas respecter
la vérité dans les bagatelles , on court
grand risque de s'accoutumer à la bra-
ver dans les affaires importantes. De
cette manière on tend des embûches à
fa propre Vertu, dans le temps ^ qu'on
ne íonge qu'à faire rire une compa-
gnie, ou bien à y causer un étonnement
extraordinaire. C'est-là Punique ré-
compense , que se proposent ces Con-
teurs de profession , & s'ils arrivent à
leur but, ils sont contens comme des
Rois, & ils-se félicitent de la fertilité
de leur imagination..
11 est difficile d'assigner à cette cou-
tume la place qu'elle mérite parmi les
habitudes vicieuses. S'il y a moins de cri-
me que dans les autres mensonges, il y
a en récompense infiniment moins de
bon-sens. Ceux qui mentent, pour tirer
de leur Crime un gain considérable, s'y
abandonnent du moins par un motif
qui peut avoir de la force. Ce motif, il
est vrai, ne les excuse en aucune ma-
nière, mais il les fait agir conséquem-
ment & par principe j mais de mentir
par forme de divertissement, c'est cho-
quer fa conscience, pour le seul plaisir
de se rendre fou de propos délibéré $
^quel plaisir! En vérité ceux qui en font
si charmez , mettent leur mauvais sens
au dessous de l'extravagance des habi-
tans des petites maisons.
Rien n'est pourtant plus commun ^
il semble qne le caractère entier de cer-
taines personnes est composé de Con~
tes-y point de compagnie sans Conteurs^
& point de Conteurs, qui en débitant
leurs Histoires ne donnent des preuves
authentiques du vuide de leur Esprit y
semblables à un Colporteur qui va por-
ter fa maigre boutique de maison en
maison, ils n'ont qu'un petit nombre
de Contes, qu'ils promènent par toute
k Ville , & qui deviennent à la fin íî
usez, qu'ils montrent la corde,,8cqu'ils
perdent tout leur lustre..
II n'est.pas nécessaire d'avertir, qúe
tous ces Conteurs font presque coupables
de la fiction, dont je viens de parler
k chose est évidente % rarement ha-
billent-ils leur Histoire de k mêmese^
£Òr R E P LESIONS- D E
qon 5 ils cn altèrent même les circons-
tances les plus essentielles , mais ils ont
beau faire i cette variété ne les masque
pas suffisamment pour leur faire conser-
ver les grâces de la nouveauté.
J'avoue que les termes me manquent,
pour bien exprimer la bassesse de cœur,.
& le dérèglement d'esprit,qui règnent
dans la conduite de ces pauvres-gens,
qui pèchent fans dessein , fans motif ,
fans réflexion, & qui bien loin d'avoir
un mauvais but, n'en ont point du
tout. Etrange caractère ! ,que celui d'un
homme, qui fans pensera mal afronte
îa Vérité, trompefes amis,fe decredi-
te lui-même , & n'a pour fruit de son
invention,& de fes chimères, que lagloi*
re de se changer en bous on , & de faire
d'une compagnie, où il se trouve, un
parterre , que ses extravagances diver-
tissent pour rien.
w Le meilleur conseil que je puisse don*
ner à un fou de cette espece , eít de
continuer à mentir tout Jon/ou. L'ex~
preíîion paroît donner dans le para-*
doxe$ mais je me crois en étatdeproa^
ter qu'èlle ne s'écarte pas du bon ~ sens*
Le seul moyen pour un tel homme de
m plus mentir> c'est, de continuer à
mentir^.
mentir de toutes ses forces. La qualité
essentielle du mensonge, c'est d'en im-
poser; mais il est impossible à un men-
teur reconnu pour tel d'en imposer à
personne $ tous ses discours , quelque'
faux qu'ils puissent être , deviennent
des sons vuides , qui ne produisent au-
cune idée , & ceux qui y attachent le
moindre sens font leurs propres dupes.
Les Conteurs de profession peuvent
être distribuez, en différentes classes. II
y cn a qui débitent des Histoires, qui
font entièrement dues à leur imagina-
tion ,& qu'ils forgent pendant quelque
insomnie pour se dédommager des rê-
ves i " dont le défaut de sommeil les pri-
ve. Ils glissent ces sortes d'Histoires,
dans la conversation par cet exorde or-
dinaire, 6c usité; Un jour il y avoit un "*
homme ì il y avoit un jour une femme >
& par ce commencemeat ils semblent;
avertir les Auditeurs, qu'ils vont débi-
ter une fable.
D'autres fabriquent dans la même
forge de leur invention des fables mieux
eifeonstantiées, & par cela même plus*
impudentes/ Pour ménager du crédit
à leurs Histoires, ils les font arriver à
des personnages fixes, & ils ne man-
X 6 qncnt*'
quent jamais de déclarer dans leur
préambule, qu'ils ont connu familière-
ment Thomme ou la femme, dont ils
vont parler.
II ne faut pas confondre ces sortes de
Contes avec des paraboles, ou des fa-
bles Allégoriques , qui sont d'une na-
ture toute différente. La Vérité est
le but naturel de ces fictions; elles ten-
dent à une instruction agréable ,& plus
propre à se glisser dans l'Esprit qu'une
Morale sèche & dénuée d'agrément.
Telles font les Paraboles qu'on trouve
dans les Livres sacrez; telles sont les
Avanîures de Telemaque, & telles font
encore celles de votre bon ami Robin-
son Crusoe.
D'autres Conteurs, dont j'ai déja
parlé, se contentent de falsifier la vé-
rité &d'cn faire un mélange mons-
trueux avec le mensonge, plus détesta-
ble que le mensonge tout pur, parce
qu'il est plus propre à tromper. Quel-
quefois.on entevélit des faits véritables
fous tant d'additions & d'ornemens é~
trangers que le fondement en disparoît
entièrement; il arrive même que ces
Contes font si souvent retouchez, cor-
rigez , retournez, raccommodez., qu'ils
ressens
ressemblent à cette vieille Galère de
Venise, où l'on avoit mis tant de plan-
ches nouvelles de temps en temps, qu'à
la fin il ne lui resta rien de fa matière
primitive.
II y a encore une autre classe de Con-
teurs dont les fables font pleines de ma-
lice, Ôc d'allusions propres à noircir la
réputation du prochain j mais ils ne
font pas de mon sujet, il ne s'agit ici
que d'une especc de Diables blancs^om
ainsi dire, qui n'ont aucune malignité
dans leurs desseins uniquement mau-
vais , parce qu'ils font déraisonna-
bles. Ils ne font proprement tort
qu'à eux-mêmes, semblables à la ciga<-
le qui en mourant de faim divertit les
Voyageurs par son chant.
La conversation de ces gens est un
vuide perpétuel, & pour parler le lan-
gage de l'Ecriture Sainte , U Vérité
rìeft peint en eux; ils 1a considèrent com-
me un objet, qui n'a pas la moindre
valeur, 8c qui ne mérite ni estime, ni
hommages. Ils tournent leurs crimes
en raillerie , & en divertissement 5 ils
pèchent en riant, & l'on peut dire qu'ils
jouent de leur Ame , comme d'un vio-
lon , pour faire danser les autres. S'ils
I 7 font
%Q6 ReFÌLEXI © N S DE
font naître quelquefois la joye dans une
compagnie , c'est à leurs propres dé-
pens î ils jouent la Comédie, pour ceux
qui les écoutent, & la Tragédie pour
eux-mêmes.
Je ferois bien aise , que ce que je ,x
yiens de dire fur ce sujet fût capable
de détourner de cette sotte bouffonne-
rie ceux qui^ y donnent sans perdre
absolument le sens -commun r en leur
faisant honte de leur impertinent ba-
dinage, & en tournant leurs réflexions
fur ses dangereuses conséquences. Les N
Livres sacrez nous ordonnent de par*
ler vérité à notre prochain, & si nous 4
voulons nous mettre au rang des Con-
teurs de profession, choisissons des
Contes, qui n'ont pas besoin de fard5 <
& de broderie 5 & fl nous doutons de
leur vérité, disons-le naturellement
pour laisser à chacun la liberté d'en
croire ce qu'il trouvera à propos.
Sans cette précaution, le mal qu'il
y a à débiter des fables, fur le pied
de veritez,se répand au long & au lar-
ge, & va de bouche en bouche trom-
per tous ceux qui y prêtent atten-
tion. C'est en cela précisément, que
ces Contes ont une différence essen-*
ticjig
tielle avec les fictions allégoriques ,
qu'on donne d'abord au public fans en
dévoiler le sens, pour essayer la péné-
tration des Lecteurs. Plusieurs perfon*-
nés peuvent n'en pas sentir le véritable
but, mais dés qu'on l'a une fois déve-
loppé, rHííloirc diíparoît, pour ainíî
dire , & rien ne reste que la Morale
feule à laquelle elle avoic servi d'en-
veloppe, oc de voile.
II en est tout autrement des Contes
en question ;„ leur fausseté fait toute
leur essence; la manière dont ik font
perpétuez répond à. leur invention 5..
ceux qui les tiennent de l'inventeur,
assurent la vérité du fait avec la même
confiance, dont ils en ont été assures
eux-mêmes. A les entendre parler >
on croiroit qu'ils en ont les preuves les
plus authentiques.
C'est ainsi qu'on communique une
tradition de mensonges à la postérité,
qu'on lui en donne-en même temps la
matière & le modelle ,& qu'on rend ses
derniers neveux complices des afrants -
«qu'on fait à.la Vérité.
On pourroit m'objecter, que parles
préceptes que je donne ici, je condam-
Be les premiers volumes de cet Ouvra-
ge^
ge, & que pensant censurer les autres
je me censure moi-même. Mais je prie
ceux qui pourroient me faire cette
objection, de suspendre leur jugement,
jusqu'à ce qu'ils voyent le dénouement
de la pieceqtii découvrira tout le
mystère, & je ne doute pas qu'alors ils
n'avouent que l'Ouvrage répond au
dessein, & que le dessein justifie l'Ou-
vrage.

CHA-
CHAPITRE IV.
Essai sur 1} Etat présent de la Religion
dam le monde.
DAns cette partie de mon Ouvra-
ge , que j'ai appellé THistoire de
ma vie,j'ai fait mention plusd'unefois
de ce penchant insurmontable de mon
cœur,où tous mes désirs aboutissoiènt*
& qui me portoit fans rélâche à une
vie errante, quoique j'y fusse conti-
nuellement balotté par les plus fâcheux
accidens, ôc par les catastrophes les
plus propres à me dégoûter de mes
courses.
II y a presque dans tous les Naturels
une fougue inconsideréc, qui nous fait
suivre le torrent de nos désirs par une
action presque involontaire, & qui nous
fait faire un grand nombre de choses,
fans que nous ayions d'autre but, que
de nous assujettir à notre volonté , ou
pour mieux dire , à nas passions. En
nous conduisant de cette manière, nous
ne consultons pas seulement notre Rai-
son; 6c quand nous avons achevé ces
actions si indignes d'un Etre raisonna-
2 10 Ke f l ex IONÎ I>È
hic, il nous est impossible de leur af*
signer le moindre motif plausible..
En suivant le fil de mon Histoire Al-
légorique on peut me supposer arrivé 5
après une longue cnchainured'incidens,
à ce perlode de la vie humaine 3 qu'on j
appelle Vieillesse. On peut supposer en-
core que je compose cet Ouvrage dans
cette saison , où naturellement chaque
hòrnme dcvroit être capable de faire
des réflexions judicieuses fur le passé ,
de justes décisions fur le présent, &des
conjectures probables fur Pavenir,
Au commencement de cet état tran-
quille d'une vie; réglée, qui est, à par-
ler sagement, le commencement de ma
vie même , je demandai un jour à ma
propre Raison, quelle devoit être na-
turellement Poccupatión d'un vieillard
raisonnable?Je n'eus pas besoin défaire
de longues discussions pour me répon-
dre, que c'étoit la réflexion sur les ebo-
ses passées & une attention forte & sérieu-
se four les choses futures.
Ayant partagé en ces deux classes
les affaires qui demandoient tout mon
loisir, & toutes mes pensées, je com-
mençai d'abord par la première &
quand la matière accabloit trop mon
ima-
imagination je me servois de la plume
pour Pen décharger de temps en temps,
ce qui me mit en état de commu-
niquer au public une grande partie de
mes réflexions.
Pendant que ces méditations oecû-
poient toutes les facultez de mon Ame,
je me trouvai un jour par hazard chez
un anii, où parlant d'une manière fort
étendue de mes Voyages, selon la loua-
61e coûtume de tous les Voyageurs,
je remarquai qu'une Dame assez avan-
cée en âge écoutoitmon récit avec une
très-grande , attention. Comme jc
m'arrêtai uri peu , elle se servit de
cet intervalle.: je vous prie. MonsieurT
medit-elle, permettez-moi de'vous faire
une question: „ De tout mon cœur, Mar
Robins o n Crusoe. Ch.IV. zii
nous entrâmes dans le Dialogue sui-
vant.
La Dame. N'avez-vous pas re-
marqué, Monsieur, dans tous vos Voya-
ges , ce que les hofrimes font principa-
lement, & quelle est leur occupation*
générale & eslentielle?:
R; Crusoe. En vérité,Madame,,
il n'est pas aisé de répondre juste à une
pareille question. Les hommes s'occu-
pent
pent de mille différentes manières, se-
lon leur tempérament, & selon leurs
différentes passions 5 cette variété s'aug-
mente encore à Pinfini quand on por-
te ses réflexions fur les différentes par-
ties du Monde 5 & fur tant de Nations,,
qui ont chacune leurs coutumes &
leurs préventions particulières.
La Dame. II me semble, Mon-
sieur , avec votre permission, que vous
ne touchez pas seulement à la< question
que, je prens la liberté de vous faire. Je
coitìprends fans peine la variété, que
les différentes Coûtumes de plusieurs
Peuples doivent jetter dans un bon
nombre de leurs actions. Ce que je
voudrois savoir c'est uniquement, si
dans la nature de tous les hommes il
a'y a pas une fin générale &• essentiel-
le,- qu'ils se proposent , qui soit mar-
quée dans toute leur conduite, & qui
soit comme lc centre commun de tou*
tes les occupations.
R. Cr. II me semble, Madame ,
que vous venez d'ajouter une autre
question à la première, & qu'elle est
d'une nature différente?
La D a'M e. Quelle est donc cette
question, Monsieur?
R. G r.
U O É 1 N S O N CrUSOE. Clí IV. 2 1 5
R. Cr. Si jc vous entends bien ,
tous voulez savoir de moi , de quelle
manière le Genre-humain employé son
temps. II est très-certain, que la gran-
de moitié des hommes ne l'employe
point à ce qu'ils reconnoissent pour 1c
but principal de leurs occupations; &
par conséquent ces deux questions font
•entièrement différentes,
La D a me. Je vous prie, Monsieur,
de ne me pas écarter de mon sujet par
vos distinctions 5 je parle seulement de
ce que les hommes en général recon-
noissent comme la principale fin de la
Vie humaine , & comme le centre de
toutes leurs actions.
- R. Cr. Pour vous parler naturel-
lement, Madame, je crois que les hom-
mes s'occupent principalement à deux
choses 5 premièrement à manger & à
boire, & en second lieu, à chercher
dequoi manger & de quoi boire. Si
vous y ajoûtez les peines, qu'ils se don-
nent j pour se dévorer les uns les au-
tres , vous voyez leur principale occu-
pation dans toute son étendue.
La D a me. Fort bien, mais ce n'est
là que leur occupation animale, qui les
confond avec les brutes.
R.Cr.
R. C r. II est vrai, Madame , sc
nourrir , & chercher de quoi se nour-
rir, c'est loccupation , qui Jes mèt de
niveau avec les bêtes. 5 mais leur occu-
pation en qualité d'hommes > lavoir celle
de se dévorer les uns les autres, les met
fort au dessous des brutes, que: lcurfk-
rc Raison méprise tant* Les animaux
privez de Raison ne détruisent jamais
leur propre espece, & ils n'attaquent
les autres,, que pour assouvir leur faim,
& pour se conserver la vie., au lieu que
l'homme , par des motifs infiniment
plus bas, se porte à ruiner & à massar
v,crer son prochain, & quelquefois fa
propre famille. Cette vérité est parfai-
tement bien dépeinte, dans les vers que
je m'en vais vous reciter.
Voit on les Loups Brigands, comme bous inhu-
mains,
.Pour détrousser les Loups .courir les grands che-
mins?
Jamais pour s'aggrandir,vit-on dans fa manie
.Un Tigre en factions partager FHyrcanie?
L'Ours a-t-i-1 dans les bois la guerre aveclesOurs?
Le Vautour dans les airs fond-il fur les Vautours-?
A-t-on vu quelquefois dans les plaines d'Afrique*
Déchirant à l'envi leur propre République
Lions contre Lions, parens contre parens,
Corn*
R O B 1 N S O N C R U-S.0 E. Ch.IV. Z l $
Combattre avec fureur pour le choix des Tyrans
L'Animal le plus fier qu'enfante la Nature
, Dans un autre Animal respecte sa figure;
: De ía rage avec lui modère les accès
Vit fans bruit, fans débats, fans noise, sans procès.
; Un Aiglefur un champ prétendant droit d'aubeine
Ne fait point appelkr un Aigle à la huitaine.
Jamais contre un Renardchicanant un Poulet,
Un Renard de ion sac nlalla charger Rollet.
Jamais la Biche en rut n'a 9 pour fait d'impuissances
Traîné du fond des bois un Cerf à l'Audiance0
Et jamais Juge entre eux ordonnant le congrès,
De ce burlesque mot n'a sali ses arrêts.
On ne connoit chefc eux, ni Plaçcts, ni Requêtes,
-Ni haut., ni bas Conseil, ni Chambre des Enquêtes*
Chacun l'un avec l'autre en toute sûreté
,Vìt sous les pures Loix de la simple Equité.
L'Homme seul, rHoname seul, en sa fureur ex-
trême ,
•Met un brutal honneur à s'égorger foi-même.
Cétoit peu que fa main conduite par i*;Enfcr
Eût paîtri le salpêtre, eût aiguisé le fer,
II fálloit que ía rage à l'Univers funeste
Allât encor de Loix embrouiller m Digeste;
, Cherchât pour Tobscurcir des Gloseç, cies Docteurs,
Accablât l'Equitésous des monçea.ux d'Auteurs»
Que l'Equité trouvât son Tombeau dans le Code
Et qu'on forçât Themis à protéger la fraude,
La Raison instrument des plus afreux excès
Ne sert qu'à rafiner sur nos plus noirs forfaits>
Si les brûtes au meurtre animenr leur courage,
Leur faitm sert & d'excuse, & de borne à leur rage;
Mais d'orgueil, de malice un projet concerté
Fait en nous, ce qu'en eux fait k nécessité.
Vaîtiere Ambition, la cruelle Vangeance,
Outragentla Foiblesse, oppriment llnnoeence-,
Et$e crimes fi bas Orateurs spécieux
Nous savons les farder, par des noms glorieux..
La Dame. Jc crois que ce que
vous venez de dire est véritable , mais
tout cela ne satisfait pas à ma ques-
tion. IÌ faut de nécessité qu'il y ait
dans le Genre-humain une occupation
qui soit reconnue pour le but général *
vers lequel la Sagesse veut que nous di-
rigions toute notre conduite. Ilmepa-
roît qu'il doit y avoir quelque chose de
fixe dans la Raison humaine 5 un cen-
tre commun ,où doivent aboutir les ré-
flexions , & les penchants de tous les
Peuples.
R. C r, En vérité, Madame, je ne
le croi pas- Déja il y a une grande
partie du Getirc-humain 5 & bien plus
grande , que nous ne croyons, dont la
Nature est abâtardie, par une vie sau-
vage ôc barbare. La fin principale
de
ítoBrNsòN Crusoe. Cfá.lV. ir^
de cette vie , ne paroît consister sirir-
plement que dans ì'occupation de cher-
cher la nourriture 7 & dans lc plaisir
d'en faire usage. Si vous en exceptez:
la faculté de/parler, & l'Idolatrie, il n'y*,
a rien qui distingue ces Nations mal«*
heureuses des bêtes les plus féroces j
leur vie est précisément la même,que
celle d'un Tigre ou d'un Lion.
La D a m e. Je croi pourtant qu'on*
pourroit alléguer plusieurs choses, qui
mettent une différence essentielle 5 entre
les bêtes & les Sauvages, mais ce n'eíb
pas là dont il s'agit présentement j I'oc-
cupation principale & universellemefit:
reconnue pour la véritable fi n de la Vie
humaine , ne consisteroit-elle-pas dans
la Religion? Vous venez de faire men*
tion vous-même de r Idolâtrie , -qui
règne parmi les Sauvages> & qu'il?
honorent apparemment du titre deRe-*
1-igion.
^ R. Cr, Vous avez trop bonheòpí*
nion des hommes, Madame; rien»'n?cíi
plus difficile que de trouver quelque
Religion dans le Monde5 d'uïvcôté ce
n'est que crasse ignorance-, de Vautre
oe n'est que noire Hypocrisie.
La Dame. II semble, Morísieur^
Sïme IIL K que
que vous vous étudiez à éluder le sens
véritable de ma question 5 je sai bien
qu'une partie du Genre-humain est de-
vote d'une manière aveugle, & qu'une
autre Test d'une manière scélérate ; mais
ce n'est pas là le cas, dont il s'agit 5 je
vous demande seulement, si du moins
les hommes ne font pas en général pro.
session de reconnoître la Religion pour
leur fin principale?
R. C r. Mais qu'appellez-vous Re-
ligion, Madame?
La Dame. J'appelle Religion un
Culte adressé à un Etre suprême, à
un Dieu connu , ou inconnu , n'im-
porte i pourvu qu'on lui rende hom-
mage, comme à un Etre dont on dé*
pend.
R. C r. Je vous dirai, Madame ,
(Ju'effeótivement il y a très-peu de Na-
tions assez stupides pour ne pas faire
profession de croire une Divinité, un pu*
voir suprême.
La Dame. J'en fuis bien persua-
dée, mais ce n'est pas encore véritable-
ment é, ce dont je voudrois m'infor-
mer. J'aurois envie de savoir , si avec
cette idée d'une Divinité dont tous les
Peuples sont redevables à leurs lumières
natu-
naturelles ^ ils^n'en ont pas une autre
dérivée de la même source, qui les por-
te à un certain Culte , à des homma-
ges , à Padoration, & fur tout à la
prière?
R. Cr, Je crois vous entendre à
.présent, Madame, vous me demandez,
íï Tidée de l'existence d'un Etre suprê-
me, & Tidée d'un Culte que nous lui
devons, ne découlent pas dans l'Efpric
du Genre-humain, du même Principe
naturel?
La Dame- Voilà précisément ma
question, poúrvûque nous entendions
tous deux la même chose par le terme
de Culte.
R.Cr. Pour moi j'entends par là XA-
doration. 1
La Dame. Pour moi, j'y donne
un autre sens $ je croi que ce terme
doit signifier, fur tout dans le cas donc
il s'agit, la supplication ou la Prière.
R. Cr. Helas, Madame, la plust
grande partie des Indiens ne connoisscnt
dans leur Culte rien que Vadoïatim.
La D a me. Je fuis d'opinion, Mon-
sieur, que vous vous trompez s je fuis
persuadée ^ que Y adoration de ces pau-
vres gens est unesupplication réelle: Isfe
"• 4 K z , nous
<t:2@ * R E V L'E XfÔ'N SDt
;;îîous avez-vous pas dit vous -mêmc^
. -qu'ils levent leurs mains vers leurs Ido-
les, de peur qu'elles ne leur fassent.dii
, snal?
JR. Cr. Je rai dit. 9 & il y a. beau-
t coup d'apparence.
L a .Dame. Votre , Esclave t Ven-
t dredij ôcles femmes Sauvages dont vous
ì nous avez rapporté l'Hiitoire,. ne vous
; parlèrent**ils pas de leur Idole Bena*
,muçkée, & de leur manière de lui ren-
, dre leurs hommages?
•R. Cr. Sans.doute.
La Dame. Ne vous dit-ilpasqiœ
les vieillards de, fa Nation jmoatoient
fur des collines pour dire O à leur Di-
vinité p Que veut dire cet O sinon,
< Or>m nous pumjse.z pas, ne nous tuez pa$$
. Q ygiïerijfèz ynosr.maladies. y -car vous êtes
v tout-pyi£ant ; O ydcymez-wus tout ce dont
. yous. ayQns .besoin^ :jar vous, êtes plein de
, Jbonté; j O y épargnez - nous. 5<, car. vous êtes
raifericordimx. Je conclus de^làr? ;que
joute lçur. adoration consistoit dans k
, íupplication i5. §t que l'homm^ge qu'ils
-jœndoiçnt aux differens attributs ,Di-
vvin^ ,abpuîissQÌe£it à h:Prière.
,R,' C ii. Je tombe d'accord, Mada-
tm£9.<â£ tout ce que vous venez dédire^
mais
snais quelles conséquences en tires*
vous, & quel est le but de votre ques-
tion?
L a Dame. Les conséquences que ~
j'en tire, Monsieur, font pour ma pro-
pre utilité 5 elles ne sont pas assez im*
portantes , pour vous être communi*
quées y Si je n'ai garde 'de me croire;
capable ûô vous instruire.
J'avois cru que cette judicieuse Dame
auroit poulsé plus loin'cette conversa*
tion,mais elle l'évità, & m'abandonnaà •
mes propres réflexions ,qui sortirent en
foule, du discours , que nous avions eu ~
fur un sujet si important. La prémiere
ehose sur laquelle mes pensées roule-
rent, c'étoit l'examen de la manière •
dont la Religion subsiste -danr le Mon-
de $ il n'étoit pas nécessaire de la pouf-
fer bien loin pour m'appercevoir, qu'il
y a, parmi les hommes plus de Dévotion^
que de Religion , plus & Hypocrisie, que
de véritable Culte.
De là mon attention se tourna, pas
une transition assez naturelle , sur mes *
Voyages, & je considérai avec la der-
niere mortification, que dans toutes les -
courses, que j'ai décrites dans mes deux
premiers Volumes je n'avois presqup
K 3 ,. pafr-
pas mis le pied dans un Païs Chrétien,
quoique j'eusse parcouru trois parties du
Monde. Excepté le peu de temps, que
j'ai demeuré dans le Brezil, oùlesPoi- 1
tugais font profession de la Religion
Catholique Romaine, qu'on peut ap-
peller Chrétienne pour k distinguer du
Paganisme, je n'ai pas vu un seul Païs
habité par des Chrétiens •> Ton en fera
convaincu quand on voudra se rappel -
ler mes Voyages dansl'Esprit; Ils com-
mencèrent par les Côtes de Saïé^ d'où
je partis, en me sauvant de Pesclavage.
De là je parcourus la Mer Atlantique,
ayant les Cotes d'Afrique 5d'un côté, &
les Caraïbes de l'autre \ ensuite je vis
Madagascar, Malabar , ìa Baye de Ben-
gale5 Sumatra , Malacca, Siam , Cam~
baye ,Ia Cochinchine 5 r Empire de la Chine,
k s déserts de Karakathai, les Tartans
Me7;guis 5 les Syberiéns. les Sat^ojedes, 8c
je n'eus le bonheur de me trouver parmi
des Chrétiens,' que dans la Rafle noi*
re, à quatre ou cinq journées d1Archan*
Rien au monde n'est plus triste,que
d'observer que l'ignorance la plus grof-
íierc, & la plus excessive brutalité sont
tombées en partage à tant de millions
d'hom-
d'hommes, douez des même^ facilitez
naturelles, que nous fournis des mê-
mes talens , & à plusieurs égards aussi
accessibles à la conception des choses
les plus grandes, & les plus sublimes.
Cette observation est fondée, non seu-
lement par rapport à la Religion, mais
encore à Pégard de toutes les Sciences,
& de tous les Arts, qui peuvent per-
fectionner notre Nature ,£c contribuer
aux agrémens de la vie.
II est difficile de déterminer ce que
la Sagesse Divine a trouvé à pro»
pos de résoudre, fur le fort de ce nom-
bre infini d'ames, & je n'ai nullement
ie dessein téméraire d'entrer là - delfus
dans de profondes recherches. Je me
contenterai de faire une feule reftiarquej
si, selon Popinionde plusieurs personnes.
Dieu doit leur faire grâce dans le juge-
ment à venir, à cause qu'ils n'ont pas
péché contre la lumière salutaire de
PEvangrle, on peut dire que les ténèbres
du Paganisme , dont ils ont été enve-
lopper, ,font plutôt une saveur qu'une
malédiction. D'être né au contraire
sous la lumière de PEvangile , & éle-
vé dans la connoiflance de la Volonté
révélée de Dieu, n'est pas une aussi gran-
it 4 de
de grâce du Ciel , que nos Docteurs -
veulent nous le persuader. Dans le cas
supposé 5 le Christianisme contribue
plus à la damnation des hommes, qu'à
leur salut, 8c en perd un plus grand
nombre,, qu'il n'en fauve 5 ce qui eíl
unç opinion abominable s'il y en a
aine au monde.
De l'autre côté , si toutes ces Na-
tions éloignées de la. science du Salut
doivent être condamnées à être pouç
jamais privées de la présence de Dieuj
Privation , qui constitue ce qu'il y a
de plus afreux dans les supplices de
3'Enfer, par quelle méthode la Philos
spphie humaine conciliera- t-elle avec
3a bonté infinie de Dieu, la résolution,
de damner des millions d'ames, unique-
ment pour n'avoir pas cru en celui,
dont la çonnoissance n'a jamais été of- .
ferté à leurs lumières naturelles. II y a
4e grandes difficultez de côté & d'aur.
tre, & la prudence veut; , que nous
suspendions plutôt; notre jugement ,
<jue de chercher à développer ces mys-
tères impénétrables , . ôc de sapper les ,
fondqmens de la Religion par des re-
cherches téméraires , 8c infructueuses.
Te retourne à Fexamen de l'etat, dan?
lequel la Religion ^sc trouve parmi les
Hommes.
Je commencerai par les Maures qui:
habitent la Barbarie. Ils sont Maho-
métans, mais de Pespèce la plus abâtar-
die, & la plus impolie du monde. Ils
sont aussi cruels , que des bêtes féroces,
débauchés infolens, & aussi vicieux,
que lá Nature le peut permettre. Les
Vertus & les bonnes mœurs leur pa-
roissent si peu recommandables, qu'ils
ne-les mettent pas seulement au rang
des bonnes -ghfalitez. Va homme a
beáu être sobre-,, grave , íageT judi-
cieux, sociable,intègre, juste, il n'en
est pas plus estimé. La gloire chez ces
Peuples , consiste dans la violence &C
dans le Brigandage. Ils prostituent le
titre de grand-homme à un homme ri*
che , possesseur d'un grand nombrè
d'Esclaves-, qu'il traite avecla dernie-
re dureté. Chaque homme est un pe*
tit'Prinoc- despotique à part , il ne se
croit pas obligé à la bonté , à la jus*
tice , & à la civilité-, , ni à l'égard de
ses inférieurs, ni à l'égard de ceux qui
íorìt au dessus de lui, & il se conduit à
tous égards avec toute la liberté effré-
née , à laquelle il est porté par sos
Kf. pais-
passions , 8c par ses caprices.
La Religion dans cePaïs barbare, est
bornée par le Bairarn* Sc par le Rama-
dan, par les jours de Fête , & par les
Jeûnes, par la Mosquée, 8c par les Bains.
Tout l'exercice de la dévotion y con-
íìíte à lire l'Alcoran , 8c à se laver le
corps. La Sociabiìité y est ensevelie
sous mille coutumes féroces 8c barba-
res. L'humanité 8c la confiance mu-
tuelle y font des choses inconnues. On
ne s'y voit pas , on ne se fie jamais
.l'un à l'autre. Chaque homme y repré-
fenie une bête féroce , qui détruiroit
toutes les autres, s'il en avoit le pou-
voir.
Ce que je remarquai dans ce païs me
donna occasion de faire une reflexion
à Pavantage de la Religion Chrétienne.
On peut dire , qu'elle est distinguée
des autres Religions par ce 'caractère
essentiel \ que par touc où elle a été
professée , elle a eu toujours la force
de civiliser les Nations, lors même y
qu'elle n'a pas eu le pouvoir de Jes
sanctifier. , Elle a produit d'heureux ef-
fets fur les Manières, fur le Gouverne-
ment , 8c même fur le Naturel des
Peuples* Elle les a portez à la pratique
des Vertus civiles , les a dégagez des
Coutumes barbares 5 dont auparavant ils
avoient été abrutis , en faisant couler
dans leur tempérament quelque chose
de doux, & d'humain, & les â guidez
vers une vie régulière, relevée par les
agrémens, que la générosité , & la
charité sont capables de répandre $an$
le commerce mutuel des hommes. En
un mot 5 cette Religion leur a enseigné
à vivre en Etres raisonnables , elle leur
a fait reconnoître , pour les principes
de leur conduite, la douceur, la bé-
nignité , Inhumanité & toutes ces Ver-
tus sociables * qui sont si dignes de
l'excellence de notre Nature , Sc si
conformes aux règles éternelles de h
Justice, 6c de l'Equité.
II est de la derniere évidence çnco-
re, que lorsque la Religion Chrétien-
ne a été exilée d'un Païs , & qu'elle a
fait place de nouveau au Paganisme, ÔC
à TIdolâtrie , îa barbarie $c la férocité
y sont rentrées d'ordinaire en même
temps i le Naturel des Peuples s'est al-
téré tout auffi-tôt, les principes'de gé-
nérosité en sont sortis $ la douceur £c
la bonté en ont été effacées , & ees
malheureux se sont plonges de noti-
, K 6 veau
Zl$ R E P;L E X I O N S D<E
veau dans la cruauté , 6c dans le bri^
gandage.
* On pourroit .tirer contre cette re?
marquey une objection de, la sagesse ^ ,
de la politesse, & de la grandeur d'Ame
des Romains & des Grecs , chez qui
Tétude de la Philosophie, 6c un Gouver-
nement sage ôç. bien règle avoient
rendu farpilicrs les Principes de rtíon-
neur ôC de la Vertu. II esterai , que
la Générosité , 6c PHeroïsme ont bril-
le avec éclat dans ces Nations à diffe-;
rens égards., Elles ont été fertiles en,,,
personnes illustres , qqi ont porté la. ,
Vertu à fa plus grande sublimité ., qui*
se sont sacrifiez pour leur Patrie, avec,
tout le zèle, ,6c avec toute la fermeté,
imaginable. Les Romains, fur tout se
sont signalez par mille actions non feu-
lement héroïques , mais encore humai-ç
nés,, équit&bles, ci généreuses; ils. a»,
voient horreur dç tout ce,qui est bas8c^
lâche , 6c ils ..trouvoieBt indigne du.
Nom Romain de conserver la vie mê-v
me par. le moindre détour , qui pût les
éloigner de la probité la plus scrupu* (
léuse.
Mais cette objection, bien loin de dé-,
trpirç çç que j'ai,avancé , $e fait que,
k,
RToïhnson Crvsoe.Ch;IVi izgr
\o confirmer. Ces Romains si grands^
fì magnanimes, ne laissoient pas, malgré,
les Lumières que leur donnoit, la Phi-
losophie » d'avoir encore des restes con-,
siderables de barbarie & de férocité. Ils.
étoient tyrannisez par des Coûtumes di-
rectement contraires,à Inhumanité , té-
moins leurs Spectacles , dans lesquels,
ils expofoient les Criminels aux bêtes,
les plus cruelles, & forçoient des Gla-
diateurs dressez exprès, à s'égorger avec,
la .derniere fureur*
Qu'on ne me dise pas , qu'il est in-,
diffèrent , de quelle manière on punit,
dss scélérats des.gens qui mettent
le desordre dans la-Societé.Sans alléguer,
ici- 5,que, les malheureux , .qu'on for-
çoit à se massacrer de cette manière. ^
n'étoient pas.toûjours des Malfaiteurs %>
je ferai remarquer , qu'on se faisoit un
des plus grands divertissemens de ces
Spectacles inhumains. Les Dames
mêmes, malgré lepanchant, . qu'elles
ont à kydouceur, 5c à la pitié , jy assis-,
toient en foule , ,8c cinquante, esclaves,
taillez en piéces à^leurs yeux , ou dé-
chirez par des Lions , ,& par des\Ti-<
gres leur fotòiissoient un plaisir assez,
pi^nt.pòujt leur tenir lieu d'ua Bal
K 7 ou.,.
ou d'un Opéra. Ce qu'il y a cTafreux
dans cette feule Coûtume fait voir assez,
qu'il y avoit bien de la différence en-
core entre les Romains, & un Peuple
adouci par les bénignes influences de
la Religion. Ce qui rend la chose é-
vidente, c'est qu'aussi-tôt que le Chris-
tianisme s'est introduit chez cette Na-
tion, elle eut horreur de cette même
cruauté, qui faisoit auparavant ses plus
cheres délices} ses Amphithéâtres, &
ses Cirques surent renversez , com-
me leurs ruines nous le témoignent
encore.
II doit même parortre clair à des Ju-
ges impartiaux , que parmi les Chré-
tiens 5 ceux dont la Religion est la plus
conforme aux Livres sacrez , sont plus
humains & plus sociables que les autres.
Dans les Païs Protestants , la douceur
& le support mutuel sont infiniment
plus remarquables , que dans les Païs
Catholiques, & il ne me scroit pas dif-
ficile de le faire voir fort au long , par
FHistoire, & par l'Experience.
Je retourne aux Maures de Barbarie,
3ui font un exemple vivant de Pabâtar-
iflèment ©ùl'exil de la Religion Chré-
tienne, d'un Païs, peut jetter les Peu*
pies,
pies, qu'elle avoit fait renoncer autre-
fois à leur Naturel farouche, & à leur
brutalité.
J'ai examiné d'assez près cette terri-
ble Nation pour être persuadé , qu'el-
le est la plus odieuse & la plus mépri-
sable d'entre toutes celles , qui cou-
vrent la surface de la Terre. Une Ame
grande, sensible à la compassion , & à
la chanté y est absolument inconnue.
La Nature y a perdu tout le lustre, &
tous les excellens avantages , qu'elle
{)eut tirer de la Religion,& cependant
e Christianisme y a fleuri autrefois pen-
dant plusieurs siècles.
Au sortir de là , je vis les Peuples
Payens d'Afrique , dont plusieurs ne
donnent pas la moindre marque d'un
Culte religieux , si j'en puis juger par
ceux que je vis â bord de notre Navi-
re î car je n'eus pas occasion de leur
aller rendre visite à terre.
De là je m'en fus dans le Brezil, où
je trouvai les Habitans dta païs adon-
nez à un Culte d'une fort grande éten-
due , qu'ils ont conservé même pen-
dant que les Portugais ont fait leur de-
meure parmi eux. Ils n'ont que trop
.de Religion , mais c'est une Religion
sanguinaire, cruelle, 8c extravagante^,
ce qu'il y a de plus essentiel consiste en
Sacrifices humains, en Sortilèges, 80
en* Cérémonies, qa?ils eroyent propres
à évoquer les Démons y en un mot, je; *
les estime fore au dessous des Nègres
d'Afrique, qui paroissent être entière-'
ment destituez, de la connoissance d'un .
Etre , qui . mérite les hommages des. ">
Hommes*
Pour les Cannibales y dont f ai souvent r
parlé dans mes Volumes préce dens, en>
rapportant lesrdefcentes qu'ils firent
daœ mon Jíle à plusieurs reprises , je
ne puis pas donner un compee fort ex*
aâr de leur Culte religieux.1 Pour ce
qui regarde leur afreuse coûtiime de sé
repaître de chair humaine -, il faut la
considérer-plûrôt. comme une fureur
guerrière , que comme une pratique
civile., où l'on^ s'abandonne de sang
froid -, ce qui paroît évidemment 'en ce
qu'ils ne ..-mangent jamais que ceux ,
qu'ils font prisonniers dans des corn-
bats.
Si l'on vouloit fécauer un moment
le joug , que lu coutume impose à no-
tre Imagination , ôc examiner cette
pratique pat laJiaison seule 7 je crai
qu'on la trouveroit peu ^différente de
ce qui se passe dans tes Armées Euro-
péennes , pendant lá chaleur de Fac-
tion,, où il arrive très-souvent , qu'on
refuse quartier à un ennemi qui jette
ses armes, & qui n'est plus en état de
nuire aux vainqueurs. Tuer de tels
malheureux , ou tes manger , c'est
à peu près la même chose , & il est
difficile de faire voir une différence es-
sentielle entre ces deux actions inhu-
maines. Excepté cette habitude cho-*
quante, j'ai .trouvé ces Sauvages aussi
humains, aussi sociables , & aussi pro-
pres à être civilisez, qu'aucun Peuple
du monde.
Je passe aux Indiens $ car pour lea
Habitans de Madagascar , j'en ai vu
fort peu de chose , & je . croi qu'oa
peut les comparer aux Nègres , qu'on
trouve fur les Côtes de Guinée , ex->
cepté qu'ils font un peu plus accoutu-
mez aux manières des Européens, par
le fréquent commerce qu'ils ont avec
eux.
Les Indiens en gênerai font Maho*
metans ou Payens, mais leur Culte est
mêlé de tant de coûtumes barbares,
que le Mahometifmc même y . est coi>
rompa
rompu & abâtardi. Ccttc corruption
par rapport aux Dogmes influe fur la
Morale > & fur la conduite de ces Peu- ~~
pies. 11s font bien éloignez de mar-
quer dans leur commerce cette justice^
& cette intégrité , qui font observées
parmi les Mahométans de PEurope ,
avec lesquels on peut négocier en tou-
te assurance > au lieu que les Indiens
volent 6c trompent autant qu'il leur est
pojïible , & qu'ils fe font une gloire
d'en être crus capables.
II est vrai que dans l'Empire du
Grand Mogol ,il y a une politesse ex-
térieure dans toute la forme du Gou-
vernement , Ôc que les Habitant de
Geylan font soumis à des Loix fort sé-
vères. Cependant quelle difficulté
n'y a-t-il pas à négocier avec eux ? Leur
Economie même les porte à la frau-
de, $c ils n'ont pas seulement le loisir
de porter leurs reflexions fur les prin-
cipes naturels de la Justice & de PE-
quité.
II est vrai que les Chinois font fa-
meux par leur sagesse $ c'est-à-dire
qu'ils ont eux-mêmes une opinion si é-
tendue de leurs Lumières , que par
une efpece de honte on leur en attribue
beau-
beaucoup plus qu'ils n'en ont réelle-
ment. Pour leur rendre justice , iì
faut dire que ce font des gens sages
parmi les fous 9 6c dès fous parmi les
gens íàgcs.
Pour ce qui regarde leur Religion,
elle est toute concentrée dans les maxi-
mes de Confucius , dont la Théologie
me paroît une vraye Rapfodie de Po-
litique, de Morale & de Superstition,
fans liaison, & bien souvent sans rai-
sonnement. On lui feroit trop d'hon-
neur, en la considérant comme un Pa-
ganisme épuré. A mon avis, il y a
des Dogmes mieux raisonnez dans la
Théologie de plusieurs Payens de TA-
merique que dans celle de cette Na-
tion , dont on nous débite de si gran-
des choses, & s'il faut croire ce qu'on
nous a rapporté du Gouvernement de
Montezuma dans le Mexique , & des
Incas du Pérou , il y avoit dans le
Culte religieux de leurs Peuples bien
plus de régularité & de bienséance ,
que dans celui des prétendus Sages de
la Chine.
Par rapport au génie des Chinois, il
est sûr qu'il éclate le plus dans leurs
Ouvrages méchaniques. Mais si l'on y
prend
prend garde de près , *>n verra ûlw-
peine 5 que de ce côté-là même , qui est
leur endroit brillant , ils font fort au
dessous des Habitans de jnotre Europe.
Pour avoir une idée juste de léur fa-,
gesse, il,fçra bon d'entrer dans un cer-
tain détail, & d'en examiner lés díssé-'
rentes branches, II est d'abòrd cer-
tain, que leurs lumières ne les ont pas
menez si avant- dans la connoissance de
la Religion ;, ..qu'ils auroient pu être
guidez par les Notions' naturelles, qui
conduisirent autrefois les Romains 8$:
les Grecs, dans la.recherche de la Vé-
rité. Si ces ancicns'Sages n'avoientpas
une idée exacte de la Divinité , ils la
consideroient pourtant comme quelque
chose d'immortel, de tout-puissant,ôc
d'infiniment élevé au dessus deTft'om-
me. Ils la.plaçoiem>dans le Ciel j ik
lui accordoient l'Empire du Monde ,
& les Images ^ de leurs Dieux & de
leurs Déesses repréfentoient d'ordinaire"
des attributs Divins , & des qualitez •
dignes.de s'attirer, notre .refpeéb& no-
tre admiration. Les noms dont ik
distinguoient ces Divinitez , répon-
doient aux vues, de leurs Statuaires:
Jupiter^ étoit appelle le foudroyant 5 -à
caufe <
? Tt o Bui. s.o n . C r u* o e.Cií.î V. 137
cause de son pouvoir ,Sc le P ère des
Dieux £5? des hommes. 5 à cause de son Au-
torité. Venus étoit adorée pour sa
beauté , . Mercure . pour son adresse ^
Apollon pour son Esprits pour sa Musi-
que 5. £5? pour V Art de la Médecine, qu'il
avoit communiqué, au Genre -.humain?
Mars p our sa valeur 13pour son intrépidités
\ £c ainiî dureste, ;Que trouve-t-on de
l serfrbìable dans le Cuke.des Chinois, cet-
) te Nation si célèbre pour fa politesse &
par la grandeur de son genieFOn la voit se
vautrer,,dans la,boue. rnême d'une Ido-
. latrie grossière, & .si peu conforme aux
, Principes Naturels de la Raison, que
. cette grossièreté paroît un effet jd'etu de
de rafinement.
Leurs Idoles bien loin.d'êtrc les ima-
ges de quelques Vertus , au de quel-
ques qualitçz estimables 5 .ne.représen-
tent pas seulement 4a moindre réalité;
ce font des figures plus que monstrueu-
ses , enfantées dans Timagination des
Prêtres, & dans la composition def-
cjuelles, il n'entre pas seulement la
jnojndre pai;tie de quelque animais qui
existe; elles ne représentent rien qui
puisse marcher, se tenir debout, ou
yjoler$ on n'y voit rien, qui soit pro-
prc à voir , à parler, ou à entendre $
tout le motif qu'on p^roît avoir eu en
les formant est de remplir PEsprit des
ípeétateurs d'effroi & d'horreur. C'est
ainsi que ces gens si sages adressent leur
Culte à ce quï s'offre à leurs yeux com-
me abominable au suprême degré.
Qu'on me permette de donner ici mon
opinion sur le Culte Religieux, tel que
la Nature peut l'enseigner à des hom-
mes, qui ne font pas instruits, par une
révélation , de la véritable nature de
Dieu. 11 me semble, que le Soleil ,1a
Lune, les Etoiles, qui étoient adorez
par les Payens de l'Antiquité,auffibien
que la représentation de certaines Ver-
tus, & certaines qualitez excellentes,
comme la Valeur, la Fermeté, la Bene-
ficence, l'Esprit, la Sagesse &c. sont des
objets infinimentplus naturels d'un Cul*
te Religieux , que les afreufes idoles,
qu'on adore dans la Chine , & dans le
Japon. En vain vante-t-on les maximes
d'Etat, fur lesquelles la sagesse de ces
Nations a fondé lâ forme de leur Gou-
vernement. En vain veut-on nous don-
ner les plus grandes idées de leur geniò
& de leur habileté) tous ces Eloges hy-
perboliques n'empêcheront pas un hom-
/ me
me sensé de ttouver leur Culte le plus
brutal, le plus extravagant, & lc plus
contraire à la Raison , & à la Nature,
qu'il soit possible de trouver dans tout
rUnivers. Non seulement elles se pros-
ternent devant l'Ouvrage de leurs pro-
pres mains; mais encore devant des
Chef-d'œuvres de laideur & de diffor-
mité , uniquement destinez à exciter
l'horreur 8c Peffroi dans PAme deceux
qui les regardent 5 au lieu que des Payens
plus sages se conformant à la Nature ont
toûjours donnç à l'objet de leurs hom-
mages , quelque chose d'aimable, 8c
de propre à s'attirer du respect, 8c de
l'estime. J
Quel titre de pareilles gens peu*
vent-ilsavoir pour prétendre au carac-
tère de sagesse, de politesse, & d'habi-
leté , quand ils se laissent maîtriser par
une Idolâtrie directement opposée au
sens commun, & qu'ils adressent leur
adoration , nort seulement à cc qui est
uniquement capable de les détourner
du Vice par la frayeur , mais encore à
ce qu'on peut imaginer de plus mépri*
fable, 8c de plus dégoûtant?
. Telle étoit l'Idole, que. je vis un
jour dans un Temple , ou pl&tôt dans
une
une Chapelle attachée au grand Palais
de Pequin. Un Mandarin avec ses Do-
mestiques étoit prosterné la face contre
terre devant elle. II n'y avoit rien qui
représentât la moindre partie d'aucune
Créature de Dieu 5 tout en étoit dû à
Tinvention humaine , qui s'étoit don-
ne la torture , pour produire quelque
chose d'afreux , qu'on ne pût pas re-
garder fans dégoût Ôc fans aversion.
II s'en trouve une pareille t à moins
qu'elle ne soit renversée .par quelque
homme de bon-sens., dans une Cha-
pelle , qu'un Mandarin Tartare & fart
bâtir dans son Jardin, qu'ontrouve à
une petite distance de la Ville de Nan-
quin. Le peuple y accourt de tous co-
tez , pour adressera cette figure mons-
trueuse son aveugle dévotion,8ccomme
je fuis en état de la dépeindre exacte-
ment , je me crois obligé d'en donner
le portrait a mes Lecteurs.
Elle avoit quelque chose, qiri* lui te-
noit lieu d'une tête,mais cen'étoitpas
une tête proprement & une gueule des
travers.j qui n'étoit qu'une ouverture
large 6c difforme fans avoir la moindre
ressemblance à une bouche d'homme,
de quadrupède , d'oiseau , ou de poi£
son. Ce monstre avoit des pieds, des
mains , des doits , des griffes, des
jambes, des bras', des ailes , des oreil-
les , des cornes, le tout placé pêle-
mêle, & fans le moindre arrangement*
tous ces membres afreux , & par la fi-
gure, 6c par le desordre, étoient atta-
chez à une masse énorme, plutôt qu'à
un corps5 je ne sai pas si elle étoitde
bois, ou de pierre; mais je sai bien ,
qu'elle avoit une figure , à laquelle il
étoit impossible de donner un nom. On
pouvoit placer ce monstre à tout ha-
sard , sans lui ôter la moindre partie de
ses grâces. De quelque côté qu'on le
tournât, il étoit également horrible 6t
dégoûtant > également propre à inspi-
rer de Paveríìon j 6c quand on Pauroit
mis fur la tête , on ne lui auroit pas
fait le moindre tort. II est certain ,
qu'un Chrétien auroit trop de bonté
pour le Diable même, pour le repré-
senter par une figure si exécrable. Je
ne l'ai pas encore dépeinte dans toute
fa difformité, mais si le Lecteur y veut
suppléer par un effort d'imagination, 6c
y ajoûter tout ce qu'elle peut lui fournir
de plus abominable 6c de p lus effrayant,
il aura une idée à peu près juste de la
£omeW> L Di-
;JDviinité de ces Sages Chinois, qu'on
o oblige d'admirer malgrCnous. II peut
: se répresenter leurs Mandarins, Scieurs
, plus Grands Seigneurs,qui lui rendent
;.*4* Réflexions de
possible , & avec toute Fhumilité,.,
* que le Dieu du Ciel & de la Terre pour-
^ roit exiger de ses adorateurs éclairez.
Si du temps que le Paganisme ser-
voit encore de bandeau à la Sagesse des
: Romains,on avoit placé unîmonstre^sem-
f blabledansun Temple consacré au Dieu
rde la Laideur', comme ils en avoient un dé-
dié au Dieu de la Beautés onauroit admi-
ré certainement l'art & l'invention du
/Statuaire,mais fous tout autre titre un
tel monstre n'auroit pû paroître fur un
autel de ces sages Payens, fans s'attirer
le mépris, & l'exécration publique.
Rien, à mon avis, n'est si capable
, de faire passer une Nation, pour*£*w-
,rante9 £5? extravagante, au plus haut dé-
gré, qu'un pareil travers dlEfprit par
rçpport au Culte Religieux» :Si la plus
grossière ignorance touchant Fidée de la
Divinité,, qui [est si naturelles l&Raifon
hutfìaina, n'est pas capable d'approprier
,cc caractère à un Peuple, je ne connois
rien dans la Nature 9 qui nous puiíle
met-
mettre cn droit d?avoir mauvaise opi-
nion , de qui que ce soit.
_ Considérons encore à quelques au*
r tres égards la sagesse de cette Nation9
qui à force de s'en vanter elle - même
nous.meten quelque sorte dans la necefli-
té de l'admirer plus qu'elle ne vaut.
Le Gouvernement & les Arts foftt
:íles deux choses, dans lesquelles, ceuìfc
qui en ont une fí grande opinion en
Angleterre,prétendent qu'elle excelle*
La forme de son Gouvernement con-
•lîste dans une disposition absolue & ty-
rannique , qui est la méthode de gou-
verner la plus aisée, par tout òùjes Sur-
jets font aussi disposez à obéïr aveuglé-
ment, que leurs Supérieurs le font, à
commander d'une manière impérieuse,
^De quelles lumières, de quelle pruden-
ce , de quels rafinemens de Politique
-a-t-on belbin pour conduire des hom-
mes, qui, quand on leur ordonne de se
^pendre eux-mêtâes , versent quelques
larmes efféminées, & exécutent ensui-
te cet ordre sans délai? Les maximes
de Politique des Chinois, font admira-
bles parmi des Chinois, il en faut con-
venir 5 mais pârmi nous elles ne produi-
Noient que au desordre , & de la cop-
L z fusion
fusion. Si la même chose n'arrive pas
dans PEmpire de la Chine , c'est uni-
quement parce que tout ce qu'un Man-
darin ordonne y passe pour une Loi
aufli respectable, que si elle venoitim-
médiatement du Ciel, & il est impossi-
ble que l'execution ne la suive de près,
à moins que Dieu ne fasse une espece de
miracle, pour l'empêcher.
Pour ce qui regarde leur manière
d'administrer la Justice, tout ce qu'on
y peut remarquer, c'est une décision
promte,suivie d'une exécution sans dé-
lai; c'est une observation assez exacte
de- là Loi du Talion , 6c un soin géné-
ral d'empêcher les injustices. Leurs pu-
nitions iont cruelles, & excessives &
seront mal proportionnées -, ils coupent
les mains 8c les pieds à un voleur, dans
le temps qu'ils permettent à un meur-
trier de se racheter du suplice..
Leurs Mandarins jugent en dernier
ressort dans un grand nombre de cas,
tout comme nos Juges de Paix \ mais
d'ordinaire ils ne fondent leurs juge-
xnens, fur aucune Loi écrite. Ils n'ont
pour toute règle que la Coutume , la
Tradition , & leurs propres lumière ,
qu'ils ne consultent qu'à la hâte , sans
se donner le temps d'y réfléchir & de
corriger dans les sentences, selon les dif-
férentes circonstances des faits , ce qui
pourroit y avoir de trop severe. Ils ne
savent ce que c'est de mitiger la puni-
tion par la considération de la fragilité
humaine & de la force des motifs, qui
ont porté le coupable au crime.
J'en viens à la manière, dont on pré-
tend qu'ils brillent dans la Mechani-
que , & dans les Arts. J'avoue queje
n'y trouve rien, qui puisse être la base
de cette haute opinion, que les Euro-
péens font profession d'en avoir. Nous
ne les admirons de cc côté-là,que par-
ce que nous les comparons avec d'au*
tres Nations Payennes de ï'Asie & de
TAfrique, que nous trouvons à cet é-
gard plongez dans la plus crasse igno-
rance. Cette comparaison est certai-
nement avantageuse aux Chinois, mais
elle ne devroit pas nous jetter dans un
étonnement capable de nous éblouir ,
& de suspendre en nous la faculté de
raisonner. Cette supériorité n'est pas un
pur effet du génie de cette Nation. II
faut considérer qu'elle habite le Conti-
nent de l'Asie, qui, malgré des déserts
assez étendus,lui a pu permettreautre-
L 3 fois
ibis le Commerce avec les Nations sa-
vantes & polies, qui ont autrefois ha*
bité cette partie du Monde, les Mec!esy,.
Içs, Perses, £5? les Grecs. 11 y a beau-
coup d'apparence,. qu'ils ont reçu les .
premiers Elemens de la Mechanique^ ,î7
Sç les Principes des Arts, des Perses j
des Assyriens, & des Israélites, qui se-
lon l'opinion la plus commune , ont -
été transportez dans le Païs des Parthes
íkué fur les.frontières du-Karacathai
©u de la Grande & qui ont dû ;.
naturellement communiquer aux Peu-
ples voisins,Tadresse,où ilsexcelloient,
de faire toutes sortes d'Ouvrages.
Si cette conjecture est fondée, il est;
certain qu'il faut s'étonner de la stupi-
dité des Chinois, plutôt que d'admirer,
kur génie i examinons les progrès, qu'ils...
ont faits dans les Arts, à proportion de
ceux qu'ont faits les Peuples de l'Euro-
pej rien n'est plus mince. II est vrai,
qu'ils excellent par rapport à quelques ,
Ouvrages particuliers, dont leur Païs
kur fournit la matière , mais certaine-
ment, ils n'en font pasrédevablesàleur
génie. A cet égard-là même ils font,
forpaflez par nos Artisans ordinaires ,
dqpt l'imitation laisse Win derrière elle
les originaux , qui passent pour les plus-
grands Chefs-d'œuvre.
ils ont de la poudre à Canon,8c des
armes à feu , c'est une particularité >
qu'on fait valoir extrêmement 5 -il n'est"
pas certain, s'ils ont appris r Arc de les
faire des Européens , ou s'ils en sont
redevables à leur propre invention; mais -
il n'importe gueres; il suffit de remar-
quer, que leur poudre bien loin d'être
propre aux ^opérations d'un Siège, n'a <
pas feulement la force-de tuer un oiseau, .
à moins qu'ils n'en employent une gran-
de quantité. Leurs fusils font plus pro-
pres à faire parade , qu'à produirequel-
qufe effet 5 ils font pesants, grossiers ^,
mal faits , & desagréables à la vue. Ils
nç savent ce que c'est que des bombes*.»
des carcasses, des grenades , des mi-
nes, &c. Ils sont íì éloignez de posse-»
der l'Art d'attaquer & de défendre
une Place , qu'à peine ont-ils une idée
de l'art de pointer un Canon. Pour la
Ksciplinemilitaire,;l'exercicc^les révo-
lutions, la manierc de ranger une Ar-
mée en bataille, leurs plus habiles Gé-
néraux devroìent venir à P Ecole chez
le-< moins habile de nos Sergéants , qui
en fait davantage que toute la Chine
ea semble. L 4 S'ils *
S'ils ont eq Pusage de la poudre à Ca-
non pendant tant de siècle$,comme quel-
ques -uns de leurs admirateurs ont ré*
vé, il faut avouer que leur stupidité
est étonnante > & s'ils ont appris à la
faire depuis peu, ils nc sauroient enco-
re excuser la bêtise, qu'ils ont eu , de
nc pas perfectionner davantage une
invention, qu'il est si facile de porter
au même degré y où elle est parmi les
Européens.
Passons à leur Navigation, & conve-
nons que de ce côté-là ils surpassent tous
leurs voisins $ mais ayons trop de bon-
té pour eux ,- pour les comparer avec
nous. De quelle étendue iont leurs
courses,de quelle manière conduisent*
ils leurs barques, & leùi's pauvres Jon-
quesì Comment s'y prcndroient-ilspour
traverser avec elles r Océan Indien, A-
mericain, ou Atlantique? Quèls pau-
vres Matelots ont ils! Quels pauvres
Pilotes! y a-t~il rien de plus maladroit
& de plus grossier que toute leur man- »
¥ oeuvre? Quand on les mêle par né-
cessité avec nos gens, combien de coups
de pied ne s'en attirent -ils pas àchaque
moment, parleur défaut d'habileté, 6c
d'âdreslc?
Ils
Ils ne font pas plus habiles dans 1*Ar-
chitecture Navale,& ils n'auroient ja-
mais le génie nécessaire pour bâtir un
Vaisseau de guerre un peu passable, j'o-
serois même assurer que toute l'habile-
té de tous les habitans de la Chine ne
^suffiroit point, pour construire un na-
vire comme notre Souverain Royal ,
quand il scroit fur les lieux pour leur
servir de modelle.
Je pourrois encore examiner leur
geniè par rapport à la Peinture, à Y Art
de faire des verres, des Horloges, des
Montres , du ruban , de la dentelle ,
des bas ôcc. Et je pourrois faire voir
qu'ils n'en savent rien, ou fort peu de
chose, excepté les deux premiers Arts,
àl'égard desquels ils nefauroient enco-
re entrer en comparaison avec nos Ar-
tisans médiocres.
On voit par tout ce que je viens de
dire que tout leur grand génie, tout
ce que leur belle imagination a déplus*
ingénieux , aboutit aux Porcelaines
dont on est bien moins redevable à leur
adresse naturelle, qu'à Texcellente ter-
re que leur Païs leur fournit» Si nous a-
vion& le même bonheur , il est indubi-
table qwe noU3 les surpasserions à cet


&5° Refl w%\ on $ DE
égard, comme nous excellons par des-r
fus eux à tous les autres. Pour leurs,
Manufactures de,soye,de cotton, d'é-
toíFcs d'or & d'argent ,tput et qu'on;
en peut dire , ^è'est que nos moindres .
Tiíïerans ne leur cèdent en rien de ce;
côté-là.
Je ne leur rendroisp^s justice,.si je
îie disois un mot de leurs Cabinets ver-
nissez. II est certain qu'ils font d'une
grande beauté , grâces aux Matériaux
exceliens, par. lesquels la Nature sup-
plée àleur défaut d'habileté pour lacons-
tructioa de leurs Cabinets mêmes; il
est-certain que nous les effaçons telle-
ment , que nous ne manquons pas d'en
envoyer , de tout faits, d'Angleterre
dans îa Chine,..,pour être vernissez-là,
& pour nous être renvoyez.
II ne me íeroit rpas difficile d'entrer
djans un pareil détail , par rapport à
toutes les, branches de leur prétendue,
habiletés Sc par là je ferois parfaitement
bien voir Timperfection prefSque in-
croyable de la sagesse? & des talens
dont ils sont si fiers. Mais, monprinci-
pal but a été de parler de l'état où k
tteiigion se trouve parmi eux , état fi
triste, que les plus féroces des Sauvages-
R^ÔBTNsa-N Cruso.-e.Ch.IV. zji
ont un Culte moins barbare, & moins
ridicule, que n'est le leur.
Cet Empire a pour frontière une lar-
ge étendue de Pais de plus de 2000. Mil-
les d'Angleterre. Elle est en partie fous'
la Domination des Chinois, & en par-
tie fous celle des Moscovites. Mais
elle est habitée parties Tartans Mon-'
gHls^ par ceux de Karacathaì, par les
Sykerietis r &' par les Samojedes , dont
les Idoles font à. peu près aussi hideux5
que ceux de la Chine, & dont la Re-
ligion est dictée par une nature bruta-
le & entièrement abâtardie. Pour en
être persuadé, on n'a qu'à consulter le
P. le Comte, qui décrit la figure de plu-
íièurs de leurs Divinités , & les céré-
monies dont on se sert pour leur ren-
dre homage. -Au reste cette Idolâtrie
gi;offiere continue jusqu'auprès d'Ar-
changel, C'est ainsi qu'en parcourant
une si prodigieuse étendue dePáïs, qui
est trois fois plus grande que le Diamè-
tre de la Terre,on n'entend pas feule-
ment prononcer le nom du vrai Dieu^
excepté par quelques Indiens Ma-
àometans ,bien loin d'entendre parler
du Fils de Dieu , ôc de 1a sainte Re-
îigipn % qu'il a donnée aux hommes*
Le zèle, avec lequel j'ai examiné
l'etat de la Religion dans les Païs, où
j'ai voyagé , m'a porté à continuer
cette recherche par la Lecture, puis-
que mon âge n'est plus propre aux
courses. Le motif qui m'y a porté,
est Pidée que j'avois, qu'il devoit y
avoiì' beaucoup de Religion dans les
endroits que je n'ai pas vus,puifquUl y
en a si peu , dans ceux où mon étoile
ambulante m'a conduit. Mais ma Lec-
ture m'a appris à peu près la même
chose 5 que mes Voyages 5 savoir que
toutes les Nations font presque dans
les mêmes dispositions à l'égard d'un
Culte Religieux. Elles ont toutes plus
de dévotion pour rendre des homma-
ges à quelque chose, qu'ils ont de curio-
sité 5 pour examiner la nature de ce
qu'ils adorent, & toxts les Peuples res-
semblent assez aux Athéniens, qui a-
voient consacré un Autel au Dieu in*
ionnu.
La chose paroît fort étonnante, mais
on fera convaíncuïqu'elle est vraye , fi
l'on veut bien jetter les yeux fur les
differens objets du Culte , devant les-
quels les Nations se prosternent ,
d'une manière, qui semble passer la
Sphe*.
Sphère de l'extrayagance humaine.
Ce qui m'a paru de plus absurde , Sc
de plus bisarre dans Pldolatric usitée
dans les Païs que j'ai parcourus, c'est;
qu'excepté dans la Perse, & dans quel-
ques parties de la Grande Tartarie 9
on s'adresse aux Dieux , en baijsant les
yeux vers la terre , au lieu de ïes porter
du côté du Ciel Ce qui m'a \fait penser
que dans l'Idolatrie même le Genre-
humain s'abâtardissoit de plus en plu?*
& que les travers d'-Esprit modernes
allòient plus loin en matière de Re-
ligion, que les extravagances des An*
ciens.
Les Payens modernes ne placent pas
leurs Dieux d'ordinaire parmi les Astres^
à l'exemple des Grecs & des Romains
& ne leur assignent, pas leur séjour au-
dessus des nuées 5 mais ils les cherchent
parmi les brutes , & ils en assemblent
dans leur imagination des parties disse*
rentes, pour fairé après ce modelle des
Idoles monstrueuses, qu'ils adorent
pour leur hideuse difformité.
De ces deux sortes d'Idolâtrie, Pan-
cienne est selon moi infiniment préfé-
rable à la moderne. On peut excu*
«fer sur tout à mon avis celle des Perses
L? '«lui
3f4 R éft, e x ïVn s
qui adressoient leurs hommages au So'-x
lcil. On ne fauroit nier, que danscet
Astre admirable il n'y ait quelque cho-
se de. grand, de divin & propre à s'at?"
tirer lè respect: des hommes, & de fol*
lieiter, pour ainíKdire, Tadoration de
ceux , qui --uniquement guidez par- la
Náture.viventdans l'ignorance du vrai
Dieu. Le. Soleil est le Pere du Jour,
-2cl'Auteur de la Vie, il semble la don-
ner a tout le Monde végétatif i & par ses
influences feenigtrçs, il? anime en quel-
que forte \z,Fie raisonnable >> il paroît fi
fort contribuer à la conservation de
tous les Etres qui font autour de nous,
qu'on pourroit soupçonner qa'il acon^
tribué à leur Création. • >
II paroît évidemment par les Histoi-
res, que les principaux-Adorateurs de
cet Astre,favoir les anciensjPerfes,étoien$
autrefois la Nation la plus éclairée du
Monde, & ce caractère paroît même,
cerne semble, dans leur Idolâtrie. Ce
Culte passa; .apparemment jusqu'aux
Nations voisines jdu moins on prétend
la statue que Niïfaícodonozorût dres-
ser pour être adorée par tous ses Sujets
avoit le Soleil dans la main droite , &
*ffp c'était proprement à k représenta*
tion de cet Astre magnifique qu'il vou-
lait forcer tant de Peuples à rendre
leurs homages , d'où il s'ensuivroit que
les. Assyriens avoient la même vénérai
tion pour le Soleil que les Perses.
Nous apprenons encore dans nos Li-
vres sacrez que plusieurs Nations ado-
roient toute V Armée des, Cieux ^ ce qui
est biea .plus naturel 5 plus appro-
chant du Culte adressé au vrai Dieu,
que d'adorer les animaux les plus vils&
les plus difformes * & même les ima-
ges, ,.ôcJcs. représentations de ces ani-;
maux. v
Ce que < nous remarquons d'appro*
cfeàntd^Ja Vérité,dans cette Idolâtrie
ancienne, ne peut que iìous inspirer les
réflexions les plus mortifiantes. II est.;
vrai, qu'elle étoit pleine d'absurditez5
& qu'on n'y pouvoit découvrir qu'un
foible reste > une ombre de la connois-
fence du vrai Dieu, qui avoit été ré-
pandue , .au commencement du Mon-
de, par toute la race humaine. Ce-
pendant ces absurditez nê sont rien en
comparaison de certaines opinions,8c
de certaines pratiques, qu'on remar-
que à présent parmi plusieurs Nations 5
•<guifont proféra deXui^c dans leurs
fenti»
fentimcns, & dans leur conduite les
plus pures lumières de l'Evangilc.
Combien d'opinions contradictoires
n'admectent-clles pas ? Dans combien
d'occasions n'agislcnt- elles pas d'une
manière directement opposée à leurs
Principes, 6c à leur profession? Avec
mielle fureur, des Chrétiens, qui ren-
ferment tout le Christianisme dans ce
nom, ne le damnent-ils pas les uns les
autres, pour une différence d'opinions
ou de Cérémonies très-souvent peu im-
portantes, pendant qu'ils admettcntles
mêmes dogmes essentiels, & qu'ila
espèrent tous le même salut!
De quel Fanatisme plusieurs d'entre*
eux ne mêlent-ils p>as les dogmes d'une
Religion toute raisonnable, & dans
quelles absurditez n'embourbent*ils pas
leur dévotion? de quelles aveugles su-
perstitions ne Toblcurcislent-ils pas?
Jfusou'à quel point leur axle n'est-il pas
quelquefois enragé, & furieux? II y
en a, qu'un prétendu amour de Dieu,
& de la Religion rend cruels & barba*
tes, tout comme íî le Christianisme
bous dépouilloit de Thumanité, 8c
qu'en servant un Dieu de Miséricorde,
dont les compaffions infinies font Pu-
nique but de nos Espérances 5 nous é-
tions obligez de nous montrer inhu-
mains 8c impitoyables envers nos pro-
chains.
En traversant le Portugal , je me
trouvai justement à Lisbone 5 dans le
temps que rinquisition tenoit son lit
de Justice, ce qu'on appelle Auto da ft*
Ce sujet a été traité Fort au long par
disserens Auteurs, & il faut convenir
que plusieurs Catholiques Romains triâ-
mes Tont dépeint avec ses véritables
couleurs* auíîi ne prétens-je pas écrire
ici une Histoire de rinquisition y ni
entrer là-dcssus dans une controverse $ je
veux íapportor uniquement un fait.
On mena à la grande Eglise tous les
Criminels en Procession. 11 eh parut
_ d'abord huit habillez de robes & de
bonnets de canevas, où étoient dépeints
tous les tourmens de l'Enfer imagina-
bles i on y voyoit des Diables qui rô*
tissoient 6c qui fricassoient des corps
humains , touc cela étoit relevé par
des flammes, & par tout ce qui est ca*
pable de donner une idée horrible des
supplices des damner
Ceux qui étoient vêtus de ces ha-
bits épouvantables , étoient huit per-

sonnes
sonnes malheureuses , destinées à être
brûlées fans savoir au juste le crime qui
leur attiroit un ii rude châtiment. On -
disoit , qu'ils avoient manqué de res-
pect: à la Sainte Eglise rÔC à la Vierge ^,
ce qui suffiíoit pour exécuter cette
cruelle sentence. II y en avoit un, qui -
disoit, qu'il étoit bien aise d'êcre bríK
lé ? . & qu'iLaimoit. infiniment mieux
mourir , que de retourner aux" prisons-
de PInquiíition , où*, il avoit soufert
mille morts chaque jour. J'appris que
parmi ces huit il y avoit plusieurs Juifs^.,
dont le plus grand crime étoit d'jetre
extrêmement riches,& quelques Chré-
tiens -, qui seroie&t échappez de la
cruauté de leurs Juges , s'ils n'ayoient:
pas été extrêmement-pauvres..
Peu. s'en fallut qu'un spectacle fí •
Korrible ne me donnât mauvaise opi-
nion du Christianisme même/, & je ne:
me debarrastài de cette idée déraison^
nable, qu'en pensant, ,que ces Inquifî- ~
teurs ne méritent pas-le nom de Chré-
tiens, & qu'il y a plusieurs Païs Catho~>
liques, pù^l'on ne souffre p^sd'établik ~
sèment de ce Tribunal abominable.
J'ai vu & lu un grand nombre d'au*
tj£& exemples de l'extravagance, & de
lá barbarie de ceux^qui font profession
de la Religion Chrétienne , & je puis-
protester , qu'il y a des Opinipns & des-
Coûtumes reçues par des Nations en-
tières, qui feroient horreur aux Payens.
Ces sentimens & ces pratiques sont tek
lement propres à donner du scandale ,:
qu'il faút avoir un grand attachement 5
pour. ce qu'il y a d'essentiel dans le
Christianisme, 3 .pour ne s'en pas pren-
dre à cette Religion nïêoae , de la con-
duite de céux qai la professent*
Que les véritables amateurs de cette;
Sainte Religion ne ^offensent pas , de
ee que j'ose rapporter ici quelques
échantillons de plusieurs de ceux, qui.
se font une gloire de porter le nom de
Chrétiens * nion intention n'est en au*?,
oune manière de jetter un air de scan-^
dale for la Religion même* je ne veux,
que faire entrer en eux-mêmes, ceux
qui la déshonorent par, leurs sentimens
êc par leurs actions*»
Je croi que je ne m'éîòignerai: pas
de mon dessein en copiant ici les paro-
les d'un homme très-judicieux^ .qui, à
son retour de la Turquie * traversa plu-
sieurs Provinces de lltalie , fit une
attention particulière > fur tout cê qu'il
a de remarquable dans les Etats du
ape.
,y Lorsque j'etois en Italie, je paíîai
33 par le Patrimoine de S; Pierre , où
55 il est naturel de croire, que la Rcli-
33 gion doit être dans toute fa pureté,
33 & dans tout son éclat, mais je n'y vis
5> que l'exterieur de la Religion &rien
33 de plus.
„ A Rome on peut admirer les Ha-
„ bits Religieux , & les Cérémonies
3, de la Religion dans toute leur pom-
33 pe & dans toute leur magnificence.
33 Le Pape , Ôc les Cardinaux se pro-
33 menent par la Ville', avec une sainte
33 gravité > mais ils vivent dans une
3, sainte luxure* Ils soûtiennent avec
33 un faste dévot la dignité de leurs Tî-
3, tres , & de leurs Charges. Tout
3, leur extérieur fait ostentation de la
3, Pieté , mais semblables, aux Phari-
3, siens, dont parle notre Sauveur, ils
ne font en dedans, que des Loups
„ ravi flans.
„ Rien n'est plus remarquable, que
„ la manière dont ils administrent la
„ Justice , & rien n'est plus propre à
„ mettre au fait de leur caractère ceux
5, qui font capables de quelque refle-
xion.
xion. L'Eglisc protège des meur-
5, triers,& des assassins, & prononce
„ Anathème contre les Magistrats Ci-
„ vils, s'ils punissent ces Criminels ,
„ malgré cette protection abominable.
,5 Elle met à l'interdit des Royaumes
5, entiers, 6c en fait fermer les Eglises
,5 uniquement > pauce qu'ils ne payent
99 pas quelques droits, ôc ainsi elle fus-
„ pend l'exercice de la Religion dans
„ des Pais d'une vaste étendue, pour
,> Pamour d'une petite somme d'argent.
„ Ce qu'il y a encore à Rome de digne
„ d'attention, c'est que personne n'est
„ plus assidu aux Eglises, que les Cour-
„ tisanes, & que le temps des Prières
^ est celui du rendez-vous le plusordi-
„ najre , des Cavaliers avec les femmes
„ d'autrui.
La Cour de Plnquisition fit brûler,'
w pendant que j'étois là , deux hom-
5, mes pour avoir parlé en termes peu
„ honorables de la Sainte Vierge ,pien-
3, dant que le Pape connive à la con-
duite des Missionaires de la Chine ,
„ qui tolèrent dans leurs nouveaux
„ convertis le Culte du Diable. Un
„ Juif fut encore puni du méme sup-
„ plice, pour avoir renié Jjesus-
Christ,
?,,} Christ, quoiqu'on permette aux
55 Jésuites de soufrir qu'on joigne les
33 cérémonies du Paganisme à celles de
33 la Grande Messe, 6c qu'on chante
jy des Antiennes , devant les Idoles de
3, Voyant ces incongruitez scanda-
35 leuses j'avois r-ésolu de ne plus faire
w la moindre recherche-, touchant k
33 Religion des Italiens, quand parha-
33 zard je rencontrai un Quietìste^ qiai
>S)> me dit 3 que toute la Religion de-
,,,, voit être intérieure , & que tous ses
>33 devoirs étoient concentrez dans k
„ Méditation*) & dans la prière éjacula-
,3 toìre. 11 invectiva avec aigreur con-
5, tre la manière, dont tout le Clergé
,3 de l'Europe fait une espece de Co-
medie de la Religion > L'Italie , se-
Ion lui, étoit-un Théâtre òù les Eccle-
„ fiastiques donnoient aux spectateurs
.„ un Opéra magnifique , en machines
5, & en décorations 5 en un mot, il
'„ ne parla que trop judicieusement sur
. 5, la Religion des autres , mais quand
il en vint au détail de k sienne, jc
55 n'y trouvai rien qu'un squelette dif-
forme tellement enveloppé de te-
„ nèbre$> & enfoncé dansles cavernes
& les
-jj les plus sombres de son Ame , qu'il
me fut impossible d'en former une
y99 idée distincte y ce n'étoit que medi*
v 5, tation fans^ Culte , dogmes fans prati-
99 que 5 réflexion fans réforme 9 %éie [ans
,w connoiffance9 & tout ce que je pus ap-
„ prendre de lui $ c'est; qu'en Italie la
>w Religion est incognitos,
Cette idéedela Religion des Italiens
Kest exactement conforme-, avec celle
v que m'en ont donné d'autres Voya-
geurs, & par conséquent je dois lacroi~
*re juste , quoique je n'en fois pas con-
v vaincu par mes propres Sens, ©n me
permettra d'ajouter à cette relation un
t fait, qui s'est passé plus près de ma
'patrie 9 ôc dont j'ai été témoin ocu-
laire.
En passant par la Flandre je trouvai
beaucoup d'émotion parmi le peuple
-d'une Ville très-considérable. En voici
la raison. Un certain scélérat 9 que Ton
noircissoit parles noms les plus odieux*
étoit entré de nuit dans une Chapellef
d'où il avoit dérobé le Ciboire, où i'oá
conserve les Hosties consacrées 5 qui pat
la Transsubstantiation font devenues ,
à ce qu'on prétend 9 le véritable Corps
de Jésus-Chris^,
.Dés
Dès que ce crime fut découvert ,
il y v eut une espece de tumulte
dans toute la Ville j on ferma; les
portés, fans permettre à qui que ce
Fût, d'y passer On fît les recher-
ches les plus exactes , 6t lès per-
quisitions les plus, soigneuses pour at--
trapper le voleur. II étoit impossible
qu'on n'y réussit point; on le décou-
vrit à la íîn, 6c cette découverte fut
bien-tôt suivie de la sentence , 6c de
Texécution.
On trouva à propos pourtant de lui
donner auparavant la torture, pour sa-
voir de lui ce qu'il avoit fait, du bon
Dieu^ dont ils'etoit approprié le do-
micile. II confessa qu'il l'avoit jetté
dans un privé, & Ton ordonna aux Ar-
chers de le mener là , afin qu'il mon*
trât l'endroit, dont il s'agissoit.:
Quoiqu'il parût difficile de démêler
cette petite Goffre , d'avec les ordures,
qui remplissoieht ce sale lieu, on prit
néanmoins toutes les peines imagina-
bles pour la trouver, ôc quand on vit
que tous ces foins étoient inutiles > on
décida que cet endroit étoit devenu
Saint 6c Sacré ipso faffo, 6c qu'il falloit
en faire une Chapelle afin d'y expier
^4 Réflexions de
R OB ïNSOisCRtJSOE.CHjVV l6f
par des prières ì'afront, qui avoit été
fait au Seigneur, en jettant son corps
précieux, dans un lieu si vil, & si ab-
ject. Les plus éclairés de ces habiles
gens opinèrent, que ce corps n'étoit
point tombé au milieu de ces ordures,
'mais que par' fa forceinhérente, il d^vóit
s'être élevé dans les airs, ou naturelle-
ment il devoit avoir été reçu par une
Légion d'Anges trop prudenspourfou-
frir que leur Seigneur 6c Maître fût
pollué par des matières fécales. Quoi-
qu'il en soit, le peuple accourut en
foule à cet endroit pour y faire leurs
dévotions , &C quelque temps après on
y bâtit une grande Chapelle,où,selon
toutes les Apparences, on continue en-
core à faire des prières expiatoires.
.La .Religion des Polonois n'est pas
moins digne de la plus forte censure;
j ai eu l'honneur de voyager avec un
Gentilhomme de ce Païs-làqui m'a
donné une relation très-détaillée , de
tout cc qu'il y a de plus remarquable
dans la Religion de la Pologne, ôeds
la Mafcovie.
cDan? la Pologne , à ce que j'ai appris
de lui,? régime la plus grande cbnfufíon, ,
& dan$ l'Etat, & dans TEglise, & mal-
tomelIL M gré
-ï66 R Et L, E3C IONS D E
cgré leurs guerres perpétuelles les Polo-
íiois font d'aussi grands persécuteurs f
qu'il est possible d'en trouver dans le
Monde. II est vrai qu'ils ont une fí
^grande tolérance pour les Juifs, qu'à
LawbergìSedans la Kiovie on en comp-
te plus de trente-mille. JBien loin d'ê-
tre .persécutez , ils y jouissent d'un
grand nombre de privilèges^ & d'ex-
emtions, quoiqu'ils refusent à Jésus-
Ch r i s t le titre & láDignité deMessie,
8c qu'ils se fassent un devoir d'accabler
•fou nom de blasphèmes. Mais il est cer-
tain aussi qu'ils marquent une ardeur
détestable , à persécuter les Protestans,
&à détruire leurs Eglises, par tout où
ils font les plus forts.
II faut avouer aussi , que ces Protes-
itans sont indignes de porter ce nom ,
quoiqu'ils soufrent les dernieres misères
pour l'amour des Dogmes qu'ils admet-
tent. On les appelle Smnìens^ fie leur
TS/hìtrzLcUus Socin a répandu fí univer-
sellement ies erreurs par tout cePaïs,qu'il
y a dans toute cette vaste étendue un
grand nombre de Personnes, qui neré-
connoissent Jesus-Ch ri st, que „
pour un homme de bien envoyé au
Monde, pour instruire les hommes, &
J10B
í
non pour les racheter'par son sang, ôc
pour les senétifìer par son Esprit. Pour
ce qui regarde la Divinité du Saiiít
Esprit, ils ne daignent pas seulemene
s'en mettre en peine.
Après avoir rendu compte de \%
croyance, &dela Dévotion des Peu*
pics, qui Te soumettent à TEglise Ca-
tholique Romaine, il ne será pas hors de
^propos, ce me serríble, de dire quel-
que chose des Chrétiens de i'Egliíb
^Grecque.
II y a dans l'Ètripire du Gzar deMoP*
covie , un prodigieux nombre d'Egli-
ses de bois, & peut-être que l'on pour-1
R O B I N S O N C R V S O E. Ch.ÏV. 1$J
Païs, íî les Prêtres n'y paroissoient pas?
être de là même matière. Le Peuple y eft
en général d une dévotion extraordi-;
naire, ôc rien ne scroit plus louables
si cette disposition n'étoit pas accom-
pagnée de la pltìs . crasse ignorance ^
qu'il est possible de rencontrer dans
aucun Païs, où l'on fait .profession da
Christianisme.
En traversant ^es vastes ÌLtíats j'ai
trouvé, que Jestjs-CtíkisT y fai-
soit une figure, û petite en comparai -
ion de Saitít Nie olàs, qu'on est for-
Mz cc
cé d'en conclure , que U Religion y est
entièrement engloutie par la supersti-
tion. Ce qu'il y á de plu? déplorable
c'est que la conduite du Peuple, en ma-
tière de Religion , y est fondée fur une
opiniâtreté íì outrée , péché originel de
cette Nation, qu'il est absolument inu-
tile de songer à réformer ses abus les
plus extravagants.
Peut-être aura-t-on de la peine à
m'ajouter foi,quand je dirai, qu'il n'y
a pas dans PUnivers entier un Peuple
plus grossièrement ignorant, que les
Moscovites r & plus excessivement
entier dans ses opinions; mais on en
tombera d'accord, si l'on veut bien prê-
ter attention à PHistoire suivante at-
testée par un grand nombre de person-
ne? , dont la probité ne sauroit être
révoquée en doute.
Après la bataille dcNerva^oh le Roi
de Suéde Charles XII. defit une gran-
de Armée de Ruffiens 5 il ençra dans leur
Païsavcc ses troupes victorieuses, & se-
lon toutes les apparences, ses Soldats
y commirent d'assez grands desordres.
Les Moscovites, qui se trouvoient
alors dans Pétat 1c plus pitoyable y ne
manquèrent pas d'avoir recours, aux
^ * - - p^e-
Prières; j'en ai vu quelques-unès, mais
le nom de Dieu n'y est pas mentionné
feulement * Saint Nicolas y tient la plà-
cc dû Créateur du Ciel & de la Terre 5
& Ion peut juger de la teneur de tou-
tes, par celle-ci.
O toi notre Protecteur perpétuel dans
nos misères 5 tout puissant Saint Nicolas,
quel crime avons - nous commis, £s? quelle
offense savons - nous faite dans nos sacrifi-
ces 5 dans nos- geúuflexiens 3 nos révérences 5
£5? nos. a&ììons de grâces 5 pur que. tu nous
ayes abandonnez de cette manière? Nous
avons déja fait plusieurs efforts de dévotion,
pour i'appaiser 5 & pour obtenir ton secours
contre des ennemis, £s? des deftruEleurs terri"
bles í insolens 5 intrépides 5 & furieux, lors*
que comme des Lions ^ des Oùrs ì& cV autres
bêtes féroces ì qui ont perdu leurs petits ils
nous ont assailli d'une fi cruelle manière.
Nous savons bien qu'ils n'ont pas pâ réussir
sans le secours des enchantemens, dans les
entreprises 5 qu'ils ont faites contre nous y
qui sommes ton Peuple qu'ils ont pris &
tuez par milliers. quoique nous nous fus-
sions retranchez d'une manière imprenable 9
pour défendre ton Saint Nom, Nous té
prions derechef, ô Saint Nicolas , de
vouloir être notre Champion, de porter no-
. M j tre
tre étendards &? d'être avec nous dans la>
Paix, dans la Guerre > £5? dans toutes les
pccaJîonS), m nous aurons besoin de ton as
f fiance. Protège* nous à rapproche de la.:
pjort contre cette troupe horrible ^& tyran*
mque de sorciers , Û chasse-les loin de nos
frontières* en, les punissant selon leurs me.- .
rites.
Je me contenterai de,donner ce seul
échantillon de la dévotion Ruffienne^
«& je passe à PEtat où la Religion se
trouve parmi les Protestaos. Je fuis
dans Tintent ion d'en rendre un compte,
impartial, & par lije me flàtte qu'il se-
ra exact,
II y a certainement une grande dif-
férence entre la Religion dont nous ve-
nons çle parler 8c celle de certainsv
Chrétiens Reformez, de P Allemagne,
appeliez Luthériens, Cependant c'est
Papisme, Ôc.cc n'est point Papisme^ ils
n'ont point de Tranjubstantiation,mais
il$ ont une Consubstant.ìatìon à la place.
I^eqr service diffère de la Messe , mais
ce qui y manque est rempli parle bruit
des Violons,.dçs H&ut-bois, des Trom-
pettes > & des Tymbales $ ce qui me
fait croire, que si dans le Luthéranis-
me pn n'est point en danger de tom*
ber dans le Catholicisme , on y est en
danger au moins de donner dans la Su-
perstition.
Pour la Pieté qui fait l'essence de la
Religion, je n'en ai pas trouvé de fort
grandes marques parmi ceux de cette
Secte, & c'est pourtant là le but prin-
cipal de mes recherches : j'entens par
Réligion^ moins les Dogmes qu'on fait*
profession d'admettre, & rattachement
, qu'on a pour une certaine Confession de
Koi , qu'une conduite, qui répond aux >
Maximes de la Religion qu'on a adop-
tée. Qu'est-ce que c'est qu'une Reli-
gion qui n'influe pas fur la pratique?
Je ne contredis pas le sentiment de cer-
taines personnes, qui prétendent qu'u-
ne véritable Religion ne fauroit subsis-
ter, si- elle* n'est pas fondée fur des prin-
cipes raisonnables & certains. Ge n'est,
pas là ce dont ii s'agit j il n'est ques-
tion que de ces Chrétiens dont la Doc-
trine peut être faine essentiellement 5,
mais qui malgré leur Orthodoxie don-
nent dans le dérèglement, négligent
les devoirs de la Pieté.
En un mot mon dessein n'est ici que
d'examiner la Religion du côté de la *
pfatiqtye. Je trouve une efpece de
M 4, Théo-'
Théorie presque par tout , au lieu qúe
la Pieté ne s'offre presque nulle part à
mon examen.
La censure équitable & judicieuse
doit tomber sur tout sur la négligence
des hommes par rapport à cette partie
de la Religion. Un Peuple à qui Dieu
n'a pas accordé la Bénédiction de le
connoître , est plus digne de compassion
que de reproches i &C ce seroit faire-une
Satyre qui retomberoit fur son Auteur,
que de faire le bel Esprit sur la stupi-
dité des Nègres , & fur Tiginorance
dans laquelle ils vivent, de la Doctrine
salutaire de l'Evangile. Mais si Ton
s'efforçoit à mettre dans tout son jour
h brutalité des Chrétiens habitans des
Barbades, 8c de la Jamaïque, qui bien
loin de fe donner la peine .d'instruire les
Sauvages, les méprisent assez pour leur
refuser le Bâtéme , on seroit une Saty-
re juste sensée.
( J'en reviens aux^ Lutliieriens , dont
j'ai considéré de près la, conduite dans
plusieurs Cours , 8ç dans plusieurs Vil-
les d'Allemagne. Ces Cours se piquent
de galanterie, ÔC de magnificence, jus-
qiAi un tel point, 8c avec tant de pas-
sion , qu'ils semblent vouloir effacer
'toutes
toutes les autres Nations. Ils ont tant
d'attachement pour ce Rien appellé
Pompes qu'ils y concentrent toutes leurs
affections, & qu'il n'est pas possible ,
qu'ils ayent le loisir de songer à des ob-
jets, que les gens sensé z trouvent infi-
niment plus dignes des foins d'un Etre
raisonnable.
La première chose , qu'on sacrifie
dans ces Païs à Postentation, & à l'en-
vie de paroître , c'est la Liberté des
Sujets, qui par la constitution du Gou-
vernement, ou simplement par la Cou-
tume , sont íbûmis au pouvoir despoti-
que du Prince , & qui sont obligez de
fournir, non seulement tout cé qu'ils
peuvent épargner, mais encore tout ce
qu'ils ont, aux penchans d'une Cour
entièrement dévouée au plaisir , Sc au
faste. .
Par tout ce que j'ai pu remarquer de
la manière de vivre des Princes ôc des
Sujets, les derniers paroissehc être créez,
exprès pour les premiers. II en est
ainsi dans tous les Etats de P Alterna*-
gne, c'est un joug que la Coûtume im-
pose aux Peuples & qu'ils semblent
íiibir sans contrainte, hc Despotisme
y est monté à tel point , que les cof-
M $ fres,
fres des Souverains y font comme le ré-
servoir gênerai, vers lequel coulent
tous les trésors du Pais , & d'où ils se
répandent de nouveau. De la même
manière que tout le sang du corps passe
dans un Certain temps par le cœur 5
tout l'argerit du Païs passe une fois par
an par les mains des Thresoriers du
Prince.
Je ne fai pas trop bien si la pauvreté
& la misère sont fort propres à inspirer
de la Dévotion à ceux, qui en sont ac-
cablez j mais je fai bien, que si la Pie-
té est compatible avec lc luxe , le faste51
l'oppression & la Tyrannie, il n'est pas
impossible qu'il n'y ait beaucoup de Re-
ligion dans les Cours dont je parle.
II est vrai que ['Ecriture Sainte parle -
avec éloge de la magnificence du plus..
sage Roi , qui ait jamais gouverné le
Peuple de Dieu -, mais elle s'exprimé -
H-dessus d'une manière , qui dépeint
jnoins la Gloire du Monarque , que
J'Etat florissant de fes Sujets, qui étoit
un effet des foins paternels que ce Prin^
ce se donnoit pour, les rendre heureux* ,
Elle nous dit que Salomon avoit rendu;
à Jérusalem Vw 6? forgent uuffi c&é*
muns.)~que les .pierres des rues $ exprès--
fìon la plus forte dont il soit possible de
se* servir pour donner une grande idée
de la félicité d'une Nation.
J'ai entendu dire que le Roi de Prus-
se- # se fait une Gloire d'imiter de tout
son pouvoir la conduite de ce grand
Roi d'Israël. Ses propres Sujets le pu-
blient par tout, & tous leurs discours
íont remplis des qualitez généreuses, 8c
- véritablement Royales de ce Prince. II
est un Pere si tendre de ses Sujets ,
qu'il applique tous ses foins à faire fleu-
rir leur commerce r 8c leurs manufac-
tures^^: à augmenter leur nombre,en
donnant des Privilèges aux Etrangers,
qu'il crois1 capables d'encourager son
Peuples de le réndre plus industrieux.
Bien loin de songer à les opprimer 5 il
écoute toujours leurs griefs, & ne man-
que jamais d'y remédier,dès qu'il en est-ï
instruit. En un mot., nous voyons bril-
ler dans toute ía conduite le caractère
auguste $c aimable à\in Prince sage ,
jçífce, & débonnaire5 .òe qui fait voir, >
que maigre cette sorte de Gouverne-
ment , dont la forme est tyrannique %.
bikRoì peut n'être pas un.Tyràn. C'est
là une heureuse e&ceptibn à la rejgU-
ìfà' 6'
'#*JLcPere du Roi régnant
generalej mais ce caç particulier n'em-
pêche pas ^ que la constitution du Gou-
vernement , qui est à peu près la mê-
me dans toutes les Cours du .Nord 5
quelle qu'en puisse être la Religion do-
minante , ne soit directement opposée
aux véritables fins de la Monarchie ,
qui n'a été introduite dans le monde ,
que pour le repos & pour .la prospérité
des Peuples.
_ On remarque cette vérité générale-
ment dí:n> toute l'Allemagne 3 où 1a
magnificence des Cours & la prospéri-
té des Sujets ressemblent aux deux Hé-
misphères du Monde , dont l'un est
brillant & lumineux* à proportion que
l'autre est sombre & obscur.
Comment pcut-on se flatter de trou-
ves la Religion dans un Païs , où le
Peuple doit être misérable, afin que les
Grands-Seigneurs ayent un équipage
pompeux 5 où les Sujets font forcez de
mourir de fafcn* afin que le Prince fas-
se gémir sa tal?Je ípus4 mille mets inuti-
les; où ils doívent soupirer , afin qu'il
sé divertisse ; en un mpt où le Peuple
tj6 Réflexions de
ïiori; pour fy ,défqnse, de fy .Patrie , ni
poixr des effoits extraordinaires 5 qui
puissent mettre une Nation en état de
résister à un puissant Ennemi 5 mais u-
niqùement poiir foûtenir le faste 5 lc
luxe, l'ambkion, ôc l'extravagance du
Souverain.
Cette Reflexion n'est que trop con-
firmée par la manière de Vivre des Ec-
clésiastiques de ces Pais Luthériens. Us
font prodigieusement jaloux de leur
Hiérarchie^ ils craignent à la mort une
nouvelle Réformation , ou plûtôt une
Réformation poussée plus loin, persua-
dez, que comme elle a porté un coup
"mortei à PEglise Catholique Romaine,
elle pourroit bien encore faire le même
effet sur leur Gouvernement Ecclésias-
tique. C'est pour cette raison , qu'ils
mettent, pour ainsi dire , une palissa-
de devant leur Eglise, pour en éloigner
les autres Protestans, & qu'ils semblent
crier à pleine gorge , Loin d'ici: car
nous sommes plus saints que vous. De. là
naît leur zèle persécuteur contre les au-
tres Réformez , qui ne conviennent pas
de tous, leurs Principes, & qui cepen-
dant ne refuseroient pas défaire un mê-
me Corps avec eux. Ce zèle les ron*
ge , r& les: persécute à leur tour. Leur
cteur ejst toujours rempli de troubles ,
M 7; ~ ~ &
& d'agitation >, il est, inaccessible à k i
charités & comment la Religion peut-
clie sixer son séjour dans une Ame 5 d'où;
la charité paroìt bannie pour jamais/.
Par conséquent ce n'est pas encore fous,
ce Climat 5~ que je trouve cette ReLk
gionv d°nl"je cherche les traces avec:
tant d'empressement;,
J'ai voyage moi-même par le cœur
Àt la France y comme on le voit à la i
fin de mon premier Volume ,, depuis >
les Pyrénées jusqu'à Toulouse , & de
là par Paris jusqu'à Calais. Dans cou*
te cette étendue de Païs * j'ai, trouvé 1©
Peuple si gai, ôc en même temps si mi-»
ferable , que je n'ai pas su quelle idée
j'en devois avoir. La pauvreté des gens >
du commun étoit telle , que naturelle-
ment toutes leurs pensées dévoient rou**
Idr fur les moyens de porter leur far-
deau y & que toute leur dévotion sem-*
bloit devoir aboutir à demander au Ciel:
kur pain, quotidien.Cependant 5 grâces
à leur heureux Naturel , ils rioienc
toûjpurs-j ón aurok dit qu'ils alloient
à l'Ëglife en dansant qu'ils enieve*
aoient en chântanti
r Je trow&í áms ctWofmm^ unpro-
4igieux noîát^a *4e Doéfcws
W'
R O B 1 N-S O N G ït U S,0 E> C ». 1V. ZJ^rt
jç n'y découvris personne qui endoctri-
nât. Les rues étoient toutes pleines de:
Prêtres, & les Eglises entieremeftt rem-
plies de femmes;, Pour \% Religion 5 ,
la plus grande partie du Clergé bien .
loin d'en avoir, ne savoit pas seulement
ce que c'est. Jamais Nation ne fut plus ,
féconde en Guides aveugles ; jamais Ec-
clésiastiques ne furent plus ignorans par -
rapport aux Dogmes 5. & il n'est pas
ppssiblc d'être plus éloigné des bonnes *
mœurs que l'étoient ceux ? à qui les
autres, alloient demander l'absolution j
de leurs péchez*
Dans le temps que je* cherchois avec,
nrdeur la Religion des François ,je ren-
contrai par hazard un bon Huguenot r,
qui fecachoit de ses sentimens 5 comme
d'un crime* Voici le compte qu'il me
rendit de l'Etat 5 ou la Religion se
trouve en France., 11 y a quelque
temps , dit-il ? que4e Roi a mis la Reli*
gion à r épreuve 3 en cassant r Edit de Nan*
tes, ;&? en forçant les Huguenots d% abjurer»
leur Foi 5 ou bien d'éviter une aUìon ft crueh
k y en se dérobant furtivement à la çruau*
té de leurs Persécuteurs. Nous crûmes
krs qu'on trouveroit une grande doze dè.
ílûigiw dans toutes nçs .Prévîmes > mais ils
en resta fort peu dans le creuset de la Per-
sécution.' On s'imagina d'abord que cette
cruelle manière de convertir deplaìroit aux
PIonnêtes-gen\ cV entre les Catholiques 5
qu'ils aur oient le cœur trop noble 5 pour se
laiffer employer dans Inexécution d'un dessein
fi barbare \ mais on se trompa. Un bon
nombre se fit un plaisir d'être les ministres de
la fureur des Prêtres y&d'autres parurent
en considérer les effets comme un (peffiack
agréable 5 ce qui fit voir que ces PJonnêtes-
gens prétendus n'avoient point de principes
de Vertu, ou bien qu'ils ne se faisoicnt pas
une affaire d'agir contre ces principes5 ce qui
est encore plus détestable. Pour nous autres
Huguenots 5 nous témoignâmes clairement
que nous rte perdions pas grand' chosè > en
perdant la Liberté d'adorer Dieu à. notre
manière. Ceux qui trouvèrent bon de sor-
tir du Royaume ^ oublièrent d'emporter leur
Religion avec eux , £$? ceux qui restèrent,
sacrifièrent leur Conscience à leur repos, ou
à leur fortune Ces derniers ne font ni Pa~
pistes ni Réformez *) ce ne font que de vrais
-hypocrites 5 qui se courbent devant P Idole ^
£5? qui assistent à la Messe , avec un cœur
Protestant. Où donc, lui dis-je^ rési-
de cette Religion dont , tout le roçmde
fait une si grande parade? En vérités
me répondit-il, il est difficile de veus le
dire 5 s'il rìy en a.pOrS une petite portion
dans les Galères , je croi qu'elle n'est nulle-
part. Cela s'appelloit limiter la véri-
table Eglise- de France , dans ïe nom-
bre d'à peu près 35*0 Confesseurs , qui
soufrent un Martyre perpétuel pour ]a
Foi , & mettre toute la Religion des
François'à la Rame. >
Avant que de le quitter, feus la cu-
riosité de lui demander, ce qu'il vouloit
dire par ces Huguenots, qui avoient a-
bandonné leur Patrie , fans emporter
leur Religion avec eux. II me répli-
qua, que je comprendrois parfaitement
le sens de ces expressions, quand jc se-
rois dé retour en Angleterre , 8ç que
j'exaìminefois la conduite des Réfugiez,
en comparant leurs actions & toutcleur
manière de vivre à la régularité, qu'on
devroit attendre naturellement d'un Peu-
ple, qui vient .d'être persécuté pour la
Religions vous trouvez^ ajout^-t-i], que
cet exaníenJeur soit avantageux, faites moi
la grâce de me l'écrire, afin que les mauvais
bruits qui courent d'eux , ne me trompent
plus £j? ne m'empêchent de les aller joindre.
Quelque temps après mon retour en
Angleterre , lorsque j'étois le plus oc-
cupé
cupé à continuer par la Lecture,U re-
cherche de la Religion 5 que j'avois com-
mencée dans mes- Voyages on ordon-
na en Angleterre une action de Grâ-
ces publique ôc solemnelle pour une
Victoire obtenue par les Angîois & par
leurs Alliez à... II n'est pas neceltài-
re de designer l'endroit où se donna la
Bataille, & d'en marquer le temps^Ces
circonstances font étrangères au récit
que je vais faire de cette folemnité.
La nouvelle qu'on m'en donna , me
mit en extaze* Je Vai .trouvée à h fin, dis-
je en moi-rpêrpe, cette* Religion , 13 ce
qui me charme le plus ,~ âest qu'aprh .ra-
voir cherchée en vain dans les ^ P aïs étrann
gérs 9 je la rencontre dans* ma propre P a- -
Là-deflus j>dmiraLmon ex,trava^
gance de ne m'être pas épargné une
recherche si pénible > en; commençant'
mon examen par l'Angleterre,& je^me
reprochai d'être semblable à la, plupart
des Voyageurs , qui fe fatiguent le
Gorps>& P Ame r pour se rcpaître.de ce
i2z Réflexions de
chez les Etrangers, Tans se mettre ,en
p^ine de tout ce qu'il y a de digne d'at- -
tsntion dans le Lieu. de. leur. Nais-
sance.. ',
Je ne manquai pas de prendre la réso-
lution, d'aller voir , à quelque prix que
ce fût, cette pieuse Cérémonie ^ ôc
comme les préparatifs , en étoient pro-
digieux 9 jç demandai à me$ amis en
quoi elle devoit consister principale^
ment*, personne ne fut capable de m'en
instruire rparce que de mémoire d'hom-
me on n'avoit pas . célébré une pareille
Fête, dan$ la Qrande- Bretagne. Tout;
ce qu'on, m'en put dire 5, c'est que ce
serqit quelque ;chpse de fort :beau, que
la Reine y ^ffiftefcoit elle.m^fne avec
toute la î^obíeífe ^ $c qu'il ne s'étoit
rien vu de pareiUdepuis le Règne à& la*
Reine Elisabeth* -
. J'étois ravi de y\m en plus, par ces:
magnifiques pron^eíTes, & mon imagi-
nation \fç ^rempl^ des idées des fo--
Jemnitcz religieuses r qu'on avoit célé-
brées autrefois çhex les Nations dé-
vouées au Culte de la Divinité 5 je ne «
m'attendojs à rien de moins grand que
la pieuse taagnificençe dont Salomon
avoit fart la,, dédicace du Tejmple 5 6c
que la Fête de Réformation rqui avoit
été célébrée sous le Roi Josias* En un
mot 5 j'efperois de voir des Cérémonies.,
4o.nt la Pompe ne se*vir©it,que d'or- -
ne»-
nement à une véritable Pieté,
Cc qui me choquoit un peu, c'étoit
d'apprendre-, qu'pn n'avoit jamais so
lemhisé un páre.il jour depuis laReine
Elisabeth. Je mè mis d'abord dans l'es-
prit, que la mode du Pais ne permet-
toit qu'aux Reines seules de publier un
jour d'aïïìons de Grâces, mais cette pen-
sée ne me satisfit pas entièrement , Sc
pour contenter là-dessus mà'curiosité,
je feuilletai pendant assez long-temps
nos Histoires mais j y ç'hei'chaien vain
1a raison de cette particuláriré. Je
m'adressai à la fin à un vieux Royatifi
te , qui avoit servi autrefois dans lçs
Troupes du malheureux Roi Charles ,
qui médit que rien ne llii étoit plus fa-
cile, que de donncr la raison de ce qui
m'embarassoit si fort. Depuis la Reine
Elisabeth , continua-t-ii , jusqu'à nos
jours , on n'a point adressé à 'Dieu d'ac-
tions de Grâces sole'mnelks, parce qu'il n'y
a point eu de BenediSlions publiques qui
pussent en être le motif. 1 ' Quelles FiSloires
la Nation a-P elle remportée depuis ce tems-
là , excepté' deux ou trois obtenues par le
Roi Guillaume en Irlande? On n'en a point
témoigné Je reconnoiffancepublique envers le
Ciely parce qu'on étoit trop occupés que
d'ailleurs , ces avantages, y étaient, cqntreba*
lancez par des pertes que nous soufrions
dans d'autres P aïs.
Cette raillerie étoit piquante , mais
il n^àvoít que trop.de vérité. Elle ne
m'emípêcha pas néaqmoins. 9'woir une
très-grande idée , de la gravité , ôc de
la dévotion sérieuse 5 que je m'attendois
à voir éclater vdansl^ joye mêrqe qùide-
voit accompagner cette action de grâ-
ces. Cette espérance. me porta à m'as-
siirer d'une place hors de T Eglise , Sc
dans TEglile mêmé , pour pouvoir
remarquer chèque partie de cette so-
Jemnité, . , • '(
Le jouir arriva ,à la fin , & je crus
d'abord que ce spectacle passeroit mou
attente 5 qugndjevis .une troupe innom-
brable de Personnes , qui se pressoient
pour entrer, dans, le Temple avec une
ardeur, que ma charité stupide me fît
prendre pour le zèle le plus estimable.
Je considérois, que le but de toute cet-
te foulé devoit être de rendre grâces
au Ciel, d'une Victoire, qui promet-
toit à la Patrie la Paix & la Prospérité,
8c j'en concluois, que j'allois voir écla-
ter une joye semblable à celle des Israé-
lites^ quand parvenus jusqu'au Rivage ,
:Î8>' R Et L EXÏONS D-È
<ils virent les Egyptiens, qui les pour-
fui voient y engloutis par k mer, avec
leurs chevaux , & avec leurs chariots.
Je ne doutois pas, qu'on n'entonnât des
Cantiques pareils àceux que chlhta*
Moïse dans cette occasion, & qu'on ne
les entonnât avec h même piété fer-
vente.
J'en fus bitíntôt désabusé , & je re-
marquai eh moins de rien, que la Rei*
ne avec la dixième partie du Peuple,
alloit servir de spectacle aux neuf au-
tres parties, & que c'étoit-là, où a-
'boutiíToit tout ce flux & réflux inquiet
de cette prodigieuse multitude.
Quand fa Majesté arriva au vestibu-
le du Temple, & qíf elle descendit du
CaroíTc, le Peuple au lieu de crier Ho-
sanna ^ bénie soit la Reine , 'qui vient au
nom du Seigneur .9 ne cria qíCau secours,
aumer&tre'l Ótx se fouloit a.ux pieds les
uns les autres y 6c Tendroit par où la
-Reine vendit de paífer ressembloit à un
champ de bataille.
On y voyoit des monceaux entafTcfc
de femmes & d'enfans, qu'on venoit
d'arracher de la preífe, & qui fem-
blcnent pouffer les derniers soupirs. Jc
m'adreslaì à quelques ^uns dé ces mal-
heu*
/
heureux, pour leur demander , ee qui
les avoit portez à se jetter inconsidéré*
ment au milieu de cette foule j ils me
répondirent tous d'une même voix, que
c'etoit pour voir-la Reine,comme les
autres.
) Cette réponse me confirma dans Po-
pmion , que le feui but de cette fête
Íolemnelle, du moins hors de l'Eglise,
étoit de voir sa Majesté. J'espérai pour-
tant que dans le Temple même les cho-
ses auroient toute une autre face, ôc
je fus occuper la place que j'y avois
louée, 8t qui me coutoit trois bonnes
Guinées tout au moins.
Ií m'arriva justement d'être placé au
milieu dès Sièges, quiétoient remplis^
des Ecclésiastiques qui dévoient célé-
brer la Gloire de Dieu, parle Deum
Sc par des Antiennes. Je me faisois un
plaisir de regarder leurs vêtemens &
tout leur air \ j'y trou vois de la gravi-
té , de la bienséance , & quelque chose
de conforme à cette efpece àbTriomphe
«Religieux, & je m'attendois à les voir
s'acquiter de leur emploi, avec la mê-
me gravité, qui étoit ordinaire autre-
fois aux Lévites, qui sonnoient de k
Trompette, dans le temps que le Peu-
pic poussoic des cris vers le Ciel, pour
louer Diéu.
Mais il me fut impossible de rester
longtemps dans ectte opinion; je vis
ces personnages si sérieux en apparence,
dans certains intervalles, & lorsque cc
n'étoic pas leur tour de chanter, pren-v
dre du tabac,ajustcr leurs perruques,lor-
gner les Dames, & se parler à roreille,
assez haut pour être entendus de ceux
qui étoient près de là, des charmes
d*une telle jeune Demoiselle, de la tail-
le d'une telle Ladyjdcs ajustemens d'une
telle Duchesse , de la richesse d'une telle
héritière.
II y avoit de Pindecence, non feule-
ment dans les paroles, dont ils se scr-
voient, mais encore dans les gestes, dont
elles étoient accompagnées. J'en rou-
gis de honte pour eux , & je me dis à
moi - méme $ Ce ne font pas là les gens,
pour Vamour desquels je fuis venu ici. OU
peuvent se cacher, ceux qui doivent être la
bouche de tout le Peuple, pour exprimer Ça
reconnoijsance des bienfaits fignolez, qu'il
vient d obtenir du Cielì
Dans le "temps que j'étois occupé de
cette triste réflexion , l'orgue entonne
lc Te Deum, Dans le moment même
tous
tous mes gens se levent, comme s'ils
venoient de recevoir une inspiration
d'enteuit Sc se mettent à célébrer laGloH
re de Dieu , par des Antiennes toutes
célestes, chantées avec beaucoup plu«
de grâce,que de dévotion.
Au milieu de cette Musique ,exécu*
tée avec tout l'art imaginable, quand
je me croyois presque enlevé dans le
Giel, & que je commençois à me re*
concilier avec toute la solcmnité,je vis
un mouvement dans l'Assemblée, coriw
me fi elle étok troublée , ou effrayée,
par quelque cause subite; les uns db*
soient qu'il tonnoic , d'autres qu'un
tremblement de terre alloit faire crou*
ler-le Temple fur ses fondemens j k
vérité étoit, que le bruit de plyis de
cent piéces de Canon accompagné du
tintamarre d'un grand nombre de Tarn*
bours\ & des Huzza du Peuple, qui
couvroit les rues, répondoit à la me*
lodie du Te Deum. Je ne comprenois
pas la raison de tout ce fracas , & je
ne m'en mettois gueres en peine $ il me
fcmbloit feulement, qu'il n'y avoit pas
beaucoup d'harmonie, & qu'il n'aocom-
pagnoit pas trop bien les voix & tes
instrumens, qui chatouillent íìagré*
TçmelIL able*
ablement mes oreilles, en portant mon
Ame à la dévotion. Heureusement cet-
te dissonance ne dura pas longtemps ^
& le service fut continue d'une maniè-
re tranquille.
Quand 1* Antienne sut achevée , &
qu'on en étoit venu à d'autres parties
4u service , je ne voulus plus tourner
mes yeux, vers les Messieurs, qui corn-
posoient le Chœur 9 & dont les maniè-
res & les discours m'avoient donné
quelque scandale* J'aimai mieux les
jetter fur la foule, qui m'environnoit,
pour voir si je n'y pourroís pas décou-
vrir quelques personnes véritablement
Religieuses5 dans l'air desquelles fuíïcnt
peints les ravissemens, & les extases de
leur Ame.
Helasjc'étoit par tout la même cho-
se j Tunique occupation des Dames c-
toit de regarder quelque Cavalier plus
agréable à leurs yeux , que les autres,
& les Messieurs faisoient leur feule af-
faire d'attacher leurs regards fur quel-
que Dame distinguée par fes agrémens.
L'Etóile & la Jartiere d'un beau jeune
Seigneur riche dans ses ajustemens, tout
brillant de joyaux , & caractérisé pat-
son ruban bleu, détournpient les yeux
d'un si grand nombre de femmes de
leur Livre de Prières, que les Marguil-
liers auroientj bien fait de faire sortir
sa) Grandeur de l'Eglife , afin qu'il ne
troublât plus le service , & qu'il ne dé-
robât pas au Tout-puisant \c$hommage$9
dont il devoir être le seul objet.
Potir la Reine, c'étoit TEtoilc polaire
du Jour, plus d'yeux étoient fixez fur
elle, qu'il n'y eh avoit de levez vers le
Ciel, quoique la destination particu-
lière de ce Jour fût d'adrefler unique-
ment ses pensées à la Divinité.
Tout ceci, dis - je en moi - même, est
extrêmement beau\mais je n'y découvre sas
la moindre Religion. Je prie h- Ciel de me
tirer sain £5? faus de cette foule , £5? je lui
promets, que je n*assisterai plus aune Fétey
qui ne paroit êtrè ordonnée que pour Je mo-
quer de la Divinité. £>uel ridicule em~
prestement pour voir la Reine \ Le Peu-
ple ne peut-il pàs aller la voir dans son
'Palais , oh Von peut jouir de ce bonheur
fans peine? Faut-il qu'Us viennent ici ,
pour prophaner le Temple de Dieu £5?
pour faire une Idole de leur Souveraine f
J'avoue que j'étois dans une grande
colère, & contre les spectateurs, &
contre toute la Cçremonie même, Dans
N z cette
<:cttc diíjposition d'esprit je.sis plusieurs
autres reflexions satyriques fur tout ce
-qui vcîioit de frapper mes Sens; mais
je ne les communiquerai pas au Lec-
teur; il feroit trop facile d'en faire Tap-
^lication, & le pauvre Robinson Cru-
Joe n'est pas d'humeur.à désobliger qui
«que ce fait.
La fin de eette sainte journée étort
encore plus extravagante , que tout le
jreste j Vaïïìon de grâces étoit passée de
f Eglise au Cabaret-, au lieu de la décen*
ce d'un triomphe religieux, on ne vit que
ic triomphe d'une indécence religieuse , &
•les Antiennes & le TeDeum firent pk-
•ce aux fusées , aux vfeux de joye, à
J'ivresse & aux coups,.de bâton.
Ce n'est pas mon aflfoire dtexaminer
jusqu'à quel point Ja Divinité se plaît
\ toutes ces actions bruyantes ,qu'oa
.baptise du beau nom d'aëìiw de grâces
solemnelle. C'est à ceux qui y font in-
téressez L faire là-dcssus les réflexions
$esj>lus serisuses.
Be$
Des differens senfimens en matière de
Religion.
IL n'est possible qu'à la Divine Sa~
gesse seule de savoir, pourquoi quel-
ques parties de la Religion , qu'il nous >
a révélées , & qui doivent régler nòs>
opinions , & les hommages qu'elle exi~
ge de nous* font exprimées dans des;
termes équivoques 5 ou du moins fus-
ctepîibles de différentes interprétations^
dont quelques-unes doivent de neceíli?
te, être fausses, & erronées.
Par quelle railbn-faut - il, que le Cul-
te que nous devons à Dieu 5 ne soit pa&
un point aufli clair> dans le détail yt
qu'en générais & que tous les hommes
persuadez qu'il faut rendre des homma-
ges au Maître du Ciel > & de la Terre».
soient pourtant si éloignez de convenir
de la manière dont il faut s'acquitter de
ce devoir indispensable? Comment est-iL
possible que r Esprit infaillible de Dieu v.
qui estl'unique Guide5<<jui nous conduit
vers le Ciel > soufre que quelques -uns^
de ses Préceptes n'offrent pas à PEfprit.
un sens unique , qui frappe tous les
hommes de la même manières
Si toutes les maximes de la Religion*
N 3 auí&
aussi bien celles qui regardent la Doc-
trine, que celles qui concernent les
mœurs, avoicnt été exposées d'une ma-
nière si claire, que tous les hommes de
tous les Siécles, 6c de tous les Païs,en
eussent dû former la même idée, alors,
comme il n'y a qu'une porte du salut,
où tous les hommes espèrent d'arriver^
31 n'y auroit qu'une seule & unique rou-
te pour y arriver, ce qui auroit ôté au
Genre-humain mille sources de discor-
des cruelles, 8c indignes de la Religion,,
qui en est: le motif.
Tout ce que nos foibles lumières nous
permettent de dire fur un cas fí emba-
rassant,6c si mortifiant, c'est qu'il a plu
à Dieu , qui est la Sagesse & la Justice
même, 6c qui ne fait rien, qui ne soit
juste 6c sage , d'en ordonner autre-
ment^ de confondre par là la foible
Sagesse des hommes, qni peuvent dire
à cet égard , comme à celui des temps
fe? des saisons *> Personne ne le sait.
A présent dans cet état d'incertitúde,
où nous nous trouvons, il arrive,
que deux hommes croyant au même
Dieu, professant une même Foi, se con-
fiant dans le même Sauveur, 6c tendant
vers le même Ciel,he peuvent pas s'ac-
cordes
corder fur la manière d'aller vers le
Ciel, d'adorer ce Dieu ^ & de mettre
leur confiance dans ce Sauveur $ ils
n'ont pas la même idée de Dieu , du
Ciel, du Sauveur , ni d'aucun article
de la Religion Chrétienne.
íí est vrai, que les différents degrez de
lumières naturelles & acquises sont en
partie cause de ces différentes concep-
tions^ il n'est pas poísible,que les hom*
mes dirigez, dans leurs recherches,par
desGuides plus ou moinséclairez,voyent
tous les objets ,dans un même jour.
Ce n'est pas tout $ il arrive très-sou*
vent, que ceux qui ont le même degré
de lumières, n'ont pas les mêmes dis-
positions de cœur, 8c qu'ils n'ont pas
pour la Vérité un amour également
pur 6c impartial. Trois hommes par
exemple , examinent quelle notion
ils doivent avoir de la Trinités ou de
qwelque autre Dogme fondamental, &
tóus trois se résolvent à consulter là-
dessus TEcriture sainte. Le premier lit
avec une espece d'attention tous les
passages , qui y ont du rapport, mais
préoccupé de la première idée, qu'il en
avoit formée, 8c à laquelle il a juré fi-
délité, pour ainsi dire,il force chacun
N 4 de
ces passages , à se conformer exacte-,
anent avec cette idée chérie. De cette
jptianiei;e il ne peut que se confirmer dans
son sentiment y il lui paroît fi, clair 6c
fi incontestable,que les preuves les plus
fortes, ne le porteront jamais à y renonr
cer6c qu'U lui est impossible d'avoir
bonne opinion, de tous ceux,,qui con^
çoivent la chose d'une autre manière,
ïl les traite d'ennemis obstinez de la
s#ine Doctrine } .dignes d'êtres chastes
4e l'Eglise, & d être privez de la Com-
jnunion , en un rçiot, il ne croiç
pas qu'ils, méritent la moindre cha-
rité..
Un autre consulte-les Liyres sacrez >
dans la même vue, & dans de sembla-
bles dispositions > il examine les mêmes
passages, & il en conçoit des notions
\ directement opposées à celles que l'au-
tre y a cru puiser ^ chaque texte lui
semble donner à son opinion une nou-
velle évidence , un nouveau degré de,
certitude^ son sentiment lui parois
fi bien fondé, si certain, & si incon?
tpstable, qu'il ne comprend pas4, qu'on
puisse en embrasser un autre, fans s'a-
veugler de propos délibéré, & fans être
, tnaemi déclaré de l'Orthodoxie.
Le troisième parcourt les mêmes pas-
sages uniquement pour Ja forme r &
fans se mettre extrêmement en peine
dy trouver la Vérité j il est bien aise
pourtant d'avoir vu un peu ce dont il
s'agit, quoique le succès de son examen:
reponde exactement à Tindifference ,
avec laquelle il l'a. commencé, & qu'il
soit aussi, incertain dans ses opinions
qu'il rétoit auparavant.
Ces trois hommes seuls font capables
de remplir des Provinces entières de
controverses. Les deux premiers se ren*
contrent par hasards & se croyant é*
gaiement sûrs de leur fait, ils font éga-
lement décisifs ,> éga)iement portez à
soutenir leur sentiment avec la plus
grande chaleur, ôkavec la derniere opi-
niâtreté. Les argumens font bientôt plar
ce aux inveótives \ ils s'emportent, se
donnent des marques de mépris, se
censurent, se damnent, & contractant
une haine mortelle l'un contre l'autre,
ils se persécutent avec fureur.
Le troisième, qui n'a pas daigné feu-
Jément faire les efforts nécessaires, pouar
s'instruire à fond de la question, 8c pour *
se déterminer à quelquie sentiment fixe,,
moque de l'un ficde l'autre} il le*
Njv traitée
traite de Chrétiens enragez, qui se déchi-
rent pour un dogme, qui n'est pas né-
cessaire au salut & dont il n'est pas pos-
sible d'avoir une idée claire & distinc-
te; à son avis, ce font des fous , qui se
battent sur des chimères, pu bien fur
des questions,, qui ne saufoient être dé-
cidées que dans le Ciel. C'est* ainsi
que les dfeux premiers viennent à se
haïr, & à sc persécuter, dans le temps
que le troisième les méprise, & les tour-
ne en ridicule.
Si les hommes pouvoient différer et*
opinions avec humilité,ilsdiffereroient
encore d'une manière charitable j mais
quoique cette manière d'embrasser des
opinions opposées soit pratiquable dans
les affaires politiques & civiles, elle ne
sauroit jamais l'être dans la Religion.
II semble qu'elle doivè nécessairement
payer tribut à une intempérance de l'A-
me , qu'on confond avec le devoir, 6c
qu'on honore du beau nom de Zèle»
C'est ce Zcle malheureux, qui, eomme
une fièvre chaude, produit la rage
£qh fureur dans le cœur de ses Esclaves*,
ce qui a fait dire à l'ingcnieux Au*
tmx de Hudibms.
ILtk
Les sots humains, ivres, & foux de Zele
Combattent avec passion
Pour Madame Religion,
Comme les Breteurspour leur Belle.
Ce n'est pas-là la destinée des
Chrétiens seuls , quoiqu'ils y soient
fournis d'unemaniere toute particulière.
Le Zele est ordinaire à tous ceux, qui
font profession d'avoir un grand attache-
ment pour ce qu'ils considèrent comme,
la Religion véritable. Les Persans & les
Turcs se-haïssent mortellement à cause
de leur opinion différente touchant les-
Successeurs de Mahomet. Autrefois une*
pareille haine rcgnoit parmi les Gentils^
Ôc les Juifs ,6c Ton fait qu'un Monarque
Assyrien étoit assez persécuteur pour
jetter dans une fournaise ardente, ceux
qui rcfusoient de se prosterner devant li-
mage, qu'il avoit érigée pour être l'ob-
jet du Culte de toutes les Nations qu'ill
voyoit soumises à fa puissance.
Dans l'Eglife primitive, rien n'étoit
plus familier que les persécutions T fou®
lesquelles on tâchoit à faire périr les.
Chrétiens. Christìanos ad Leones , jet-
„ tezles Chrétiens aux Lions<c, étok
un cri, qu'on entendoit presque* tou$
ks jour*, Quand les Chrétiens se vi-
rcnt délivrez , de toutes ces cruautez
barbares, par le Grand Constantin,
ils ne jouirent pas longtemps de cette
tranquillité, & leur propre zele les em-
pêcha d'en goûter longtemps les dou-
ceurs. L'Arianisme s'éleva au milieu
d'euxôc partagea l'Empire en Factions, r
8c PEgliíe en Schismes. Sous deux rer
gnes consécutifs, les Ariens persécuter
rent les Orthodoxes, 8c les Orthodoxes
à leur tour persécutèrent les Ariens, a-
vec la même fureur, dont tout le Corps -
des Chrétiens ensemble avoit été per*
sécuté, peu d'années auparavant, par
ks Payens.
Depuis ces temps-làjusqu'à nosjour^
h persécution a toûjours régné dans
les différentes Sectes, à mesure que leur
£ele étoit soûpenu par le pouvoir. Nous
voyons encore dan$ tous les Païs du
ïylonde une haine mortelle entre les Pa*
pistes & les Protestans,,& quoique les
{premiers ayent porté leur fureur le plus
oin,les derniers,qui véritablement n'y
ont point employé le feu & le fír , ne
peuvent pas dire néanmoins, qu'ils
ïVont jamaisrendu persécution pour
persécution.
1 Cpmbiea de sang U guerre n'à-t-ellc
ftoiUNSON CftUSO R.C».IV; JjO-Iï
pas répandu dans PEurope , au sujet
des différentes Seófces qui partageoienr
PAllemagne,,jusqu'à ce que tous ces.
troubles furent appaiscz, par la Pacifia
cation générale de Westphalie , lorsque
les Protestans ayant remporté les plus;
grands avantages, obtinrent>Pétablisse-
ment de leur Religion, .& la liberté de
conscience , dans toute l'étendue de
l'Empire. Dcpuia cette heureuse Epo-
que le Corps Protestant délivré de ses
ennemis étrangers, s'est abandonné à,
un Zele, qui Pa rongé lui-même. Les
Luthériens, & les Calvinistes se sont
persécutez les uns les autres, la chari-
té s'est retirée d'entr'eux , 6c jusques
dans nos jours les Luthériens ne permet-
tent pas aux Reformez Evangéliques^ cíí
ainsi qu'ils appellent les Calvinistes, de
faire dans/leurs Villes Pexercice. de
leur.Religion > qui plus est., ils leur
refusent d'être enterrez dans les Egli-
ses Luthériennes..
J'évite de propos délibéré de parler
de Pétatoù la Religion se trouve à cet
égard autour de moi, & d'examiner 1©
divisions malheureuses, qu'il y a entre •
les Anglois & les Ecoíîbis, les Episco-
paux, & les Presbytériens , la Haute
N. % Eglise,
Eglise , & les Non-conformistes. Je me
contenterai de dire , qu'il est- évident
"que toute cette discorde a sa source
dans la négligence des uns à s'instruire
soigneusement de la Vérité, & dans
l'opiniâtreté des autres, à vouloir ap-
puïer la Verité| par la force. Si tous-
les hommes vouloient seulement répon-
dre à leurs lumières par leur conduite, v
& ne pas renoncer à la Vertu, & à la
Charités pour Pamour des Dogmes,il
feroit fort probable , que nous nous
trouverions un jour tous dans le Ciel r
malgré les dífferens chemins, que nous
prenons, pour y parvenir.
Je considère toutes les semences de la
discorde en matière de Religion, (som-
me la mauvaise herbe que Satan seme
parmi le froment * Ton peut remarquer,,
que , quoique les Assyriens ayent per-
sécuté les Juifs, & les Romains les
Chrétiensnéanmoins dans le Païs ou
le Diable a su se ménager un Culte Di-
vin, la persécution est très-peu en vo-
gue. Le Diable jouït-là d'une domi-
nation paisible, & il est bien aise d'en
éloigner toutes sortes dé troubles v il ne
souhaite aucune innovation , il est in-
téressé à laiíser les choses fur le même
pied,, v - Mais
Mais dès qu'on parle d'avoir d'autres
Dieux devant fa face, il cherche d'abord^
à prévenir ce malheur, en semant la
division parmi ceux qui pourroíentren^
verser son Empire y car il a de commun
avec les autres Monarques, le désir de
régner seul.
j'entrerois ici dans un détail d'une
étendue excessive , si je voulais feule-
ment faire un dénombrement des diffé-
rentes Sectes, qui se sont répandues dans
nos Royaumes > ici dès que deux per-
sonnes diffèrent fur la moindre opinion,,
quelque peu importantes qu'elles soient,
dans le moment comme St. Paul, &
St: Pierre, ils se résistent en face l'un è
l'autre,.8c ils portent la dispute, & ia dis-
corde, qui en est une suite "presque né-
cessaire, auffi loin qu'elles peuvent aller».
Cé n'est pas-là proprement le íujet
que j'ai résolu de traiter à présent > je
n'examinerai pas non plus, pourquoi
, il y á plus de différences marquées dans
lés < feltimehs , qui regardent la Reli*
giòn, que dans les opinions, qui con-
cernent toute autre matière j ni pour-
quoi les disputes fur ces sortes de points,,
ìcmt poussées avec plus de chaleur,que
toutes les autres > ©e causent des haines
plus irréconciliables. J'aime mieux exa^-
miner pourquoi les querelles religieuses
font plus fréquentes-chez, nous, que
dans les autres Pais*,
Certainement nous avons une ma-
fìicre toute particulière de porter jus-
qu'aux derniers cxcès ces fortes de dis»
tensions, La.chose est évidente, puis-
que le nombre des Sectes différentes y.
estsi^rand dans notre patrie,.,qu'il n'y
en a pas tant à beaucoup près dans tous
les Pays Protestans ensemble.
La solution la meilleure, & la plus
charitable que je puiífe donner à cette
difficulté5est une especede compliment
pour mes Compatriotes? ..& j'ose, avan-
cer que nous ne sommes partagez en
tant de différentes Communions que part
C€ que nous sommes plus dévouez à la
Religion ,que* tous les autres Peuples,"
je veux dire-, > qu'en génêralnous nous
faisons une occupation plus.sérieuse de
pénétrer dans. l'effefíce même de la Re-
ligion j & d'en exámi-ner Ja jaatuîre? 6c
les principes > nous pesons plus attenti-
vement les Raisons de tous Us partis* 9
& nous nous intéressons plus tendrement
dans les intérêts du Ciel & de nos Ames.
Mous pensons a vec xaisoa? que rien ne
nous est plus important que la Religion,
& qu'il est de notre plus grand intérêt
de distinguer à cet égard la Vérité d'a-
vec T Erreur , &. de nous mettre dans
une plaine certitude , & dan$ mne fer-
me conviction 5 par rapport aux points
fondamentaux. Çe n'est que ce der
vouement; extraordinaire pour la Reli-
gion, qui nous, rend jaloux de la Vérité*
qui nous fait pousser la fermeté jusqu'à
l'obstination, & qui nous empêche d$
soumettre notre jugement aux décisions
du Clergé , comme il arrive dans d'au-
tres Païsoù les Peuples examinent arec,
plus d'indifférence ce qu'on ies oblige,
de croire;, &où ils paroissentse mettra
peu en peine, de h certitude de lçur&„
opinions.
Je sai bien que des Etrangers-se, met-
tent dans T Esprit , que *la plûpart dey
nos querelles religieuses viennent de
ce que nous sommes plus emportez, &
plus furiçux que les autres Nations 5.
plus décisifs v ôç plua précipitez dans
#os jugemens, moins.charitables, moins.,
patients, & plus fiers de notre propre,
autorité. Cette raison est, à mont:
avis, aussi fausse, qu'elle nòus est des-
ayaptageuse, véritable cause de cet,
ifìc.oa?-.
3otf Reheh-on s de
inconvénient est, comme je Paidéj**
dit, que i>ous sommes moins indifférais
que les autres Peuples pour les veritez
de la Religion $ nous ne nous conten-
tons pas d'un examen fait à la legere $
nous ne nous rendons pas à la fausse
lueur d'une subtilité Scholastique>dont
on se sert pour applanir les difficultcz
les plus épineuses. Nous voulons des
raisons solides , des solutions tirées de
la nature même des sujets* Nous som-
mes sérieusement occupez à chercher
les Principes de notre Foi dans leur vé-
ritable source, & sachant que l'Ecritu-
re Sainte est la grande règle de nos opi-
nions & de notre conduite, nous y à-
vons recours pour juger par nous-mé*
mes de la véritable nature des sujets ,
dont il nous importe tant d'être bien
instruits. Nous n'avons pas assez de
Papisme , pour nous foûmettreaux dé-
cisions d'un prétendu Juge infaillible,
ni assez de crédulité pour acquiescer à
celles de notre Clergé. Peut-être allons*
nous à Pexcès de ce côté-là , ÔC nous
fions-nous trop à nos pròpres interpré-
tations, même à l'égard de certaines
matières, fur lesquelles nous n'avons
<eu quelquefois ni les talens ni le loi-
sor
loisir nécessaires de nous instruire.
Voila ce qui nfe paroît la véritable
cause de la ferveur outrée de nos con-
troverses , & de cc grand nombre de
différentes branches, dans lesquelles nos
Schismes nous ont divisez.
II y a des personnes * qui veulent
freuse confusion qui regnoit dans 1*
Grande Bretagne,pendant les sanglan-
tes guerres civiles, qui durèrent, de-
puis Tan 1640. jusqu'à i<5s<5. & à la li-
berté qu'eurent nos Compatriotes du-
rant ces troubles afreux , de professer
ouvertement toutes sortes d'Opinions.
Mais cette solution ne satisfait pas à la?
difficulté : la question est de savoir pour-
quoi ayant la liberté de professer toutes
sortes d'Opinions, qui devroit être don-
née à tous les hommes , ils s'en font
servis davantage que les autres Peuples,,
2ui "en jouissent aussi, pour se séparer
ans un nombre infini de Sectes. C'est-
là le véritable Etat de la question , &
je crois en avoir donné la feule solu-
tion , qui sorte de la nature du sujet
même.
Une autre difficulté, qui vaut bien la.
peine d'être examinée avec attention,,
roule

inconvénient à Tas-
roule sur les remèdes , qu'il seroitpof*
íïbfe d'employer cofltre cette maladie;
de la Religion. Pour aller à la source;
àù mal, certaines gens pourroient nousi
conseiller d'avoir moins d'attachement»
pour la Religion , afin> d'avoir moins,
de disputes fur ses differens points 5 mais
ce remède seroit pire que lemaL Il>
vaut infiniment mieux avoir toûjours^
présent à l'esprit le véritable feut de la>
Religion, l'humili«é 8c la charité. Ces*.
Vertus nous inspireroient.de la modéra*,
tion & si, elles n'étoient pas capables
de diminuer le nombre de nos Sectes,,
elles nous porteroient du moins à nous
conduire dans nos disputes en gens, po*
lis & en Chrétiens. Sûl'onvcntroit
dans les controverses avec .un? esprit de
paix, avec un cœur tranquille , avec
une tendreíse fraternelle pour ceux , qui*
n'ont pas précisément les mêmes idées,,
que nous , il arnVroit très-souvent.*
que les "mêmes Principes de Raison, qui
font commune à tous les hommes, les
porteroient aux mêmes conséquences.
II est fort apparent même, que dans
ce cas une grande variété dans les opi*
aioná, ne produiroit qu'un petit nom-
hxe de Sectes.*, & que plusieurs, sentie
m£nsa>
ïtosiNSON'Crusoe/OhIV.
-mens, qui pafferoient dans notre esprfe:
pour erronez, ne nous obligeroient pa$
a nous séparer en différentes Commua
mions.
J'avoue quril paroît y avoir quel-
que chose de rebutant dans ce que je
fùûtiens ici, savoir que notre attache-
ment., pour ta Religion , qui va plus
loin que celui des autres Peuples , est
f origine du grand nombre de nos Sectes,
<& d'une efpece d'esprit de persécution,
*qui les ; anime les unes & les autres.
II est triste encore de devoir soûtenir
que nous 5 qui avons si peu deReligion,
eu avons-encore plus que les autres Na-
tions Chrétiennes j heureux , fi notre
supériorités cet égard étoit d'une plus
grande étendue:! Elle est aslez grande
pour nous rendre plus capables, -que
les autres Peuples, de nous haïr les
\ins les autres, & il s'en faut de bien
des degrez, qu'elle ne soit pas assez
grande, pojur nous lier avec nos Com^
patriotes par 4es plus tendre* liens dela
charité mutuelle.
Le dçgré de notre amour pour la Re-
ligion rì'est qu'un triste milieu entre le
Chrétien éclairé , & pleinement con-
vaincu de la verité de ses sentimens^
par
par un examen raisonnable, & entre le
Chrétien indiffèrent & plein d'une mal-
heureuse sécurité par raport, à ses plus
grands intérêts. Je n'en dirai pas da-
vantage , 8c je crois que ce que j'ai a-
vancé fur ce sujet est suffisant pour don-
ner une idée de l'origine de nos opi-
nions variées à l'infini 5 fur les matières
de la Religion. ^
On me demandera peut-être encore
où pourront finir nos fatales distensions
fur ces sujets importans. J'y pourrois
répondre de plusieurs manières très-
mortifiantes , fur tout si j'avois envie
d'entrer dans de certains détails, mais
j'aime mieux rendre ma réponse auíîi
générale & auíîi charitable, qu'il m'est
ïes finiront dans le Ciel $ C'est là que
se termineront toutes ces animositez si
contraires à la politesse, 8c à l'espritde
l'Evaiigile. C'est là que nous donne-
rons la main à plusieurs Pécheurs re-
conciliez avec Dieu, dont nous abhor-
rons ici la société. C'est là que nous
embrasserons maint Publicain 5qui a été
ici Pobjet de notre mépris. C'est là
que nous verrons maint cœur froissé ,
que nous avons açcabíé ici par nos cen-
poíìible. J'efpere que toutes

sures,
sures, par nos reproches , 6c par nos
invectives , entièrement guéri par le
Baume de Galaadpar le Sang de no-
tre Redemteur,
Nous verrons alors, qu'il y a cu d'au-
tres Brebis que celles de notre bercail,
qu'il y a eu d'autres routes vers le Ciel
que celles, dont nous avons exclu les
hommes , que plusieurs de ceux que
nous avons excommuniez , onÉ été re-
çus dans la Communion de Christ, &
qu'un grand nombre de ceux , que nous
avons placez à la main gauche du Sou-
verain Juge, ont un rang à fa droite.
Nous verrons alors la plupart des Sec-
tes se réunir, & se reconcilier entière-
ment. Le zèle mal-entendu n'exerce-
ra pas son Empire sur les Ames, 8c ne
nous jettera plus dans le plus funeste a-
veugìement $ vous n'accuserez plus
d'hypocrisie une Vertu pure & since*
re ,v & nous n'accorderons plus les hon-
neurs de k véritable Pieté au fard im-
posteur d'un Phariseïïme adroitement
ménagé ; chaque objet sera mis dans son
vrai jour; du premier coup d'œuil on
en connoîtra la valeur réelle; personne
n'aura la moindre envie de tromper, ÔC
personne ne sera sujet à être la dupe de
.^imposture. Dans
'Dans ce séjour heureux de Paix &
de Concorde, nous réparerons, par la
plus vive tendresse, tout ceejue nous au-
rons fait , & même pense d'injurieux
à nos Prochains j nous nous félicite-
rons mutuellement de notre commune
félicité , Scnous louerons à . jamais la
Bonté Divine , quî a reçu en grâce
ceux que nous avions rejettez , 6c qui
a assigné dans lajoyc éternelle une pla-
ce à ceux, à qui dansTexcès de notre
orgueil, dans notre disette de charité ,
nous en avions fermé Fentrée,
Combien d'actions , dont nous n'a-
vions considéré que Texterieur, ôcque
nous avions condamnées fur un examen
superficiel, n'y verrons-nous pas re-
compensées par ce Juge infaillible, qui
fau démêler les intentions les plus le-
erettes-du cœur? Plu sieurs Opinions qui
nous paroissent ici damnables , se trou-
veront parfaitement orthodoxes 5 pla-
ceurs notions qui par nos décisions té-
méraires s'étoient offertes à notre esprit
comme contradictoires, nous paroîtrotit
alors consistantes avec elles-mêmes, &
conformes à la Religion émanée de la
fontaine de Périt é.
Alors tout rembarra que nous doa-
nent
nent à présent les idées des choses in-
visibles cessera entièrement 5 la Doctri-
ne de Pimmutabilité des Décrets Di-
vins paroîtra parfaitement compatible,
avec la Liberté de la Créature raisonna*-
ble; on verra que ces Décrets font-sta-
bles & certains, & que cependant c'est
avec fruit que lesFidelles ont adressé au
-Ciel leurs prières^pour éviterdesmaux,
»pour s'attirer des bénédictions , pour
obtenir pardon , & pour détourner les
fléaux , qui fcmbloient déja prêtsà les
accabler.
Si quelqu'un me demande pourquoi'
tous ces differens fi scandaleux ne peu-
vent pas finir avant le temps, où nous,
ferons transportez dans le séjour de la
Paix, je lui réponds, qu'ilsprendroient
effectivement fin fur la terre , si les
hommes écoient fortement convaincus
que toutes ces animofitez finiront dans
le Ciel. Mais de la manière dont les?
Esprits sont:-faits, il n'est pas possible ^
que cette conviction soit generale. «Les
veritez les plus grandes & les plus évi-
dentes ne font pas fur Pefprit de tout
èomme des impressions /proportionnées
à leur force & à leur poids ^ & par con**
fequent.je m vois pas Je mokidre degré
fàmìsl. O de
de probabilité dans Pesperance de voir
finir ces malheureuses discordes , avant
que nos Ames soient dégagées de la
matière , & debarassées des préjugez
& des passions.
II y a encore un autre moyen de re-
concilier les esprits divisez sur des
points de la Religion, & la Providen-
ce s'en est servi très* souvent pour répa-
rer les brèches qu'un zèle mal-entend u
avoit faites dans la charité Chrétienne.
Cé moyen a été toujours fort efficace,
mais c'est un remède amer5 qui ne fait
son effet que de lá manière la plus dou-
loureuse. On en conviendra facilement
quand j'aurai dit que c'est la Persécu-
tion. \ La force de ce remède a bien pa-
ru (Jans l'Eglise primitive où la plus
grande harmonie regnoit pendant tout
le ternes, qu'elle a lòufert fous l'inhu-
manite des Empereurs Payens. S'il y
avòit qúelques opinions différentes? el-
les n'éclatoient pas par le Schisme , on
s'écrivoit des Lettres les uns aux autres
pouir s'instruire mutuellement d'une
manière paisible, charitable, & frater-
nelle* & l'on nommoit quelquefois des
arbitres pour décider de ces sortes de
differens. On ne sayoit pas ce que c 'étoit
que d'excommunier des Eglises entières,
pour quelque vétille touchant la ma-
nière de célébrer la Pâque, & pour la
question, s* il faut rebâti fir les Penitens.
Toute cette lie de la Religion étoic
consumée dans la fournaise de la persé-
cution 5 la fureur des Tyrans retenoit
les esprits dans l'humilité Chrétienne $
les soufrances communes resscrroientles
liens de la charité , & tout le zèle se
conecotroit dans la noble fermeté d'es-
suier plûtôt les jdernieres misères, que
de renoncer aux engagemens qu'on a-
voit pris avec le Sauveur du monde.
On a vu la meme chose dans la Gran-'
de Bretagne au commencement de la"
Réformation. ' L'Evêque Ridley , 8c
r Evêque Hooper , Pun Episcopal , 6c
l'autre Presbytérien, ou peu s'en faut,
ayant eu des differens , qu'ils avoient
poussé avec la derniere chaleur, 6c s'é-
tant résilié Vûn à'Vau'tre en face, comme
Str Paul'6c St. Pierrette réconcilièrent
d'ábótd qu'ils fé virent menacez du
martyre; Leurs disputes finirent à la
yûe du bûcher qui les devoit mettre en
cendres > ils cofnprirenr qu'il étoit pof.
fible à l'un 6c à l'autre d'avoir un dé-
vouement généreux 8c sincère pour les
O z VerU
; 316 Reflexhns j)E
• Veritez les plus importantes de la Re-
ligion , fans être du même sentiment
. £ur quelques rites, 8c íur quelques céré-
monies extérieures 5. ils s'écrivirent des
f Lettres consolantes., & ils .devinrent
- Confesseurs également zelez , & Mar-
; tyrsde la même Religion, qu'ils a voient
, cn quelque forte, déshonorée , & trou-
blée en ie .censurant mutuellement avec
. une véhémence 5 qui n'étoit pas propor-
tionnée à la petitesse des sujets qui y.a-
Vbient donné occasion.
. Que tous ceux, qui font capables de
, réfléchir attentivement fur un remèdeli
rude,se ressouviennent que ìts.Ghrétkns
turbulcnS) qui qnt été reconciliez par la
persécution , ont toûjqurs trouvé dans
leur conduite passée de puissans motifs
, de fe .demander pardon l'un à l'autre*
Plus ils avoient échauffe, leur zèle par
leurs paífions plus ils.avoient choqué
. les çjevoirs de la çharité par leurs censu-
res, & par.leurs reproches,, .& plus ils
se font attachez l'un # l!autre jpar .les
. liens 4e la tendresse fraternelle. JMar-
, que certaine,.que ce n'étoit ni leurRai-
ïon ni leur Pieté qui leur avoient inspi-
ré leurs emportemens , 6c que toutes
Jes Controverses poussées ayee chaleur
fur des points 5 qui dans l'efprit même
de ceux qui disputent, ne passent point r
pour fondamentaux ne fervent à la firi
qu'à couvrir de honte ceux qui: s'y íont -
livrez inconsidérément.
De P Excellence merveilleuse^ de U Rèlì~ -
giôfty & de ïa Vertu négatives
E langage tfé la Vèrtu' négative, est:
le même, que celui du Pharisien dè
l'Evangile Seigneur , je te rends gra-
ces &c. Elle n'a pour but qu'une cri-
minelle & ridicule òstenfationi c'est
une poupée^ habillée richement & a-
vec magnificence -, mais dépouillée dò
îotis fes affiquets.* Cè n'est qu^une gros-
siere figure de bòis uniquement propre
à amuser les Enfans, ôtles sous. C'eíì^:
l'ùnique base des espérances d'un Hy-
pocrite, c'est un masque qu*on voudroít
faire prendre pour ui* caractère réeh
©h ne s'en pare d'ordinaire que pour
tromper les autres , mais à coup íûry ~.
nous sommes toûjours par son moyea
nos propres dupes.
La Vertu négative ne diffère pas beau*
eoup du Vice positif surtout chez ceux,
qui s'en servent de propos délibéré conc*-
O 3 m# v
me d'un masque pour en imposer aux
autres ,ou comme d'un brouillard pour
s'aveugler eux-mêmes. Si qpelqu'un
de ceux, qui sont dans ces miles cas,
vouloir bien examiner avec attention
la véritable nature de la situation,-où
il le trouve,. £c la foible base sur laquel-
le il fonde la tranquillité de son esprit,
il verroit qu'il n'est pas possible de s'i-
maginer une disposition plus malheu-
reuse, pour sortir de ce Monde, &
pour comparoître devant le .Tronc du
Souverain Juge.
Pour^n être persuadé ,, on n'nt qu'à
.réfléchir sur Toppositíoíi qu'il y avoit
entre le Pharisien de, TEvahgiíe , & le
Publicain y qui ét;oit l'objet de son plus
profond mépris. Nos gens à Pertu né-
gative , ont une parfaite ressemblance
avec le premier dans toúte leur con-
duite; toujours occuper des Vices &des
crimes d'autrui ^ toûjours prêts à se féli-
citer de ne pas donner /dans les mêmes
ex ces; Mon voisin est un iwQgne .^ un de.
messermiers est un voleur, un tel Croche -
teur jure comme un. damné, \ un, tel richard
se plaît dans la profanation , & dans k
$lS \ R E H E X I O N S, DE
jfi un Athée ) un tel/celerat est devenu vo-
Rób ï îtson Críjsoe.Ch.IV, 3ï5>
leur de grand chemin s un tel petit maître
de laCour pousse ladébauche Jusqu'aux der-
niers excès. Pour moi Uui enveloppé dema*
Vertu Négative , je vis d?une manière so-
bre 5 régulière & retirée ;je suis véritable-
ment Honnête - homme > £j? homme de bien%
je ne m*empare du bien de personne \person-
ne ne w?a jamais entendu jurer ^ jamais un
mot scandaleux rì est sòrtide ma boucherai
toujours soin d'éviter dans mes discours la
profanation, £5? r obscénité,£5? Von me voit
tous les Dimanches dans mon banc à V Egli-
se. Seigneurie te remercieúle ce que je ne suis
ni débauché, ni voleur y ni assassin. Sup-
posons vque tous les éloges que ce Saint
Homme se prodigue de cette manière
soient véritables y il n'y gagne pas
grand'chose 5 à mon avis il vaudroit
mieux pour lui 5qu'il fut coupable d'u-
'ne de ces habitudes criminelles^ ôc mê-
me de tôutes ensemble que de fonder
une sécurité malheureuse, sur soni^-
tion qu'il confond avec les devoirs les
plus essentiels du Christianisme.
La plûpart des scélérats savent jus-
qu'à quel point ils font criminels *, de
temps en temps leur conscience leur re-
proche les horreurs de leur conduite ,
& ils rendent qudquefois hommage à la
O 4 Vertu
r$*o FLe ELE XI O N $ 0 E
Vertu par des remords passagers. Dans
l'étatoù ils se trouvent il est très-poíE-
bleque leur conscience se reveille tout-,
àrfait, & les porte à une repentance sin-
cère, dont la vivacité soit proportion-
née à Ténormité de leurs crimes. U est.
vrai que bien souvent Dieu libre distri-
buteur de ses grâces traite ces scélérate
Avec la derniere rigueur j que pour les
punir il leur permet de se livrer à des for-
faits nouveaux, & qu'il les arrête à la.
ìsin dans leur carrière criminelle par une
raort,qui ne leur donne pas le loisir de
jeflechir fur leur triste situation;, par
conséquent la préférence que je leur
donne ici fur un homme négativement*
vertueux.) ne doit aqimer personne à
sç jetter à corps perdu dans un.goufre.
de crimes. Qu'ils considèrent encore,
que ceux de cette malheureuse Classe
d'hommes, s'ils se repentent de leurs ac-
îions afreuses, ne s'en repentent d ordi-
naire que tard ., & qu'ils ne font portes
à se jetter devant le Trône de Grâce,,
«que par la plus déplorable adversité, &
Jpuvent même par l'appareildu dernier
supplice.
Cependant quelque coupables ,, que,
puissent être ces malheureux,il esteer-.
taja
îaín qu'en péchant ils sont persuadez*
qu'ils pèchent, & qu'ils font dans un
état, où de fortes exhortations peu*-
vent les porter à un repentir vif & sin-
cère. Le Chrétien négatif, au contrai-
re , est plein de lui-même, satisfait dò
fa saintetés s'il pense à quelque devoir
de la Religion , c'est lorsque de temps
en temps il se jette à genoux pour re-
mercier Dieu de ce qu'il n'a besoin ni
de sa protection y rri du secours de fa
Grâce. Celeger hommage, qu'il paye
à la Divinité, est' un Opium, qui
achevé de rendormir dans la sécurité,
14 y^a de l'apparence,qu'il ne sereveil-
lera jamais de cette profonde lethar*
gie, qu'elle raccompagnera dans le pas-
sage de cette Vie à l'Eternité j & qu'il
nq se desabusera de sa sainteté préten-
due, que lorqu'il se verra environné de
cette lumière pure , qui découvre la
nature véritable, & h valeur-réelle dç
tcutes choses. G'efWà qu'il verra tro£
tard, qu'il n'a rien négligé pourseelu-
per soi-même, 8c qu'enfermé par sost
propre orgueil dans un épais nuage de
fsertus Négatives $1 a travaillé à se dé^
uuire positivement & à se précipiter.
iians4m goufre de malheurs - éternels^
O f don!.
'R e f t.E x- i o n s n u
dont la ne lui sera que trop sensibîe,
Qu'on se persuade une foi-s pour tou-
tes, que je ne songe ici, qu'à tracer
un caractère 5 & que je n'ai pas la moin-
dre intention de rappliquer à qui que
ce soit, la matière clfc trop grave, 6c
trop mortifiante pour me fournir un su-
jet de Satyre licencieuse. Je prie seu-
lement ceux qui sont capables de sen-
tir que c'est leur caractère, que jc dé-
peins,, de se tirer au plus vite d'une ìì «
iuation fì dangereuse, & je conjure les <
personnes» qui sont menacées par leur
vanité, d'être jettezeontre cet écucilr
de l'éviter en prenant l'humilité pour
leur Pilote.
J'ai remarqué, qu'un nombre de per-
sonnes tombent dans ce malheur par la sa-
tisfaction excessive r que leur donnent
les éloges de leur prochain , St ridée
avantageuse de leur caractère qu'il*
voyent établie dans Timagination de
ceux qu'ils fréquentent. II est vrai, que
dans plusieurs cas une bonne réputa-
tion est uá oignemeni précieux r &un bien
préférable à la vie même $ mais alors
c'est/une bonne réputation fondée fur
>àn mérite réel\ sans laVertUy qui eílla
scuíç.source légitime de la réputation,
, ce:
ce isest qu'une Courtisane fardée , qui
cache un amas de maladies, èc de cor-
ruption, fous un air de fraîcheur 2c de
santé.
Dans un Siècle auífi abâtardi que le
nôtre, il vaut infiniment mieux ,avec
un cœur pur & innocent $ être le
but général de la calomnie des hommes,
que,de s'en attirer les fausses louanges,
par un mérite superficiel. Qu'impor-
te à un homme de bien de se voir mé-
prisé par une populace méprisable ,
pourvu qu'en jettant'les yeux fur lui-
raiéme , il y trouve dequoi se consoler
j8f..qu'en les tournant verá le Ciel, il y
découvre le centre de toutes ses espé-
rances,
- - - - - Hiç murus aheneus eflo 9
MU con/cire Jibp, nulla fallescere culs a,
H o r. Lib. I. tfp. I. 61,
> . ,Le Sage est dans l'independance
f Des discours du Peuple malin.
Son mérite 6c son innocence
&'eQt$urent comme un mur d'airain*
II est vrai qu'il faut une fermeté in-
yinçible, & un courage infini, peur
fo&teofc généreusement Les mépiis, te
O 6 Irt
les calomnies du public j j'aimeroîs;
mieux pourtant que ce fût là mon sort
dans le Monde , pourvu que je pusse
jouir de la satisfaction essentielle à la
Vertu 6c au témoignage d'une bonne
conscience., que d'être du nombre de
ces gens à Vertu» Négative-, , que tout le
Monde caresse par des éloges flatteurs;,
mais , qui font vuides de tout mérite
réel?,& que leur vanité abîme dans des
illusions perpétuelles. Leur seul plaisir j
leur satisfaction la.plus vive consiste,
à, détourner leurs yeux d'eux-mêmes ,
& à s'aller chercher dam Pimagination,
d'autrui 5 pour y caresser l'idée. chime*
xjque de leur.caractère*
Dans le grand jour, que la Provi*
dence a destiné pour exposer à ,1a
lumière lès secrets les plus cachez des
coeurs, nous verrons tçutes lçs idées,
que nous avons les uns des autres ? par-
faitement rectifiées*'nous étirons tout
le loisir de découvrir k fausseté & la
témérité des jugemens, que nous avans
formé des caractères du prochain $ nous
verrons couronnez d'une gloire perma-
nente- plu-sieurs de ceux, que notre pré-
cipitation à condamnez à lá honte , Ôc
jayx, ténèbres .éternelles j hqhs Terrons ,
RoîTlfcSON CïlUSOfc CH.1V. $tfï
plus d'un Hypocrite fardé, qui traire
ici les autres de Publicains, &. qui leur
dit : Retire-toi 'd] ici, car je suis plus saint
que toi 5 dépouillé de son masque de
láinteté, envier le triomphe de ceux,
qui avoient été T objet- de.sôn orgueil-
lèux mépris.
Vòilà une-, source féco-ncte de conso*
latiom pour l'hbmme de bien dans 1c
temps même, que ses ennemis , com-
me s'exprime David, grincent des dents
contre lui, Vònt tn dérision.
Bienheureux Immortel, dent kYërtti sublime *
RoîTlfcSON CïlUSOfc CH.1V. $tfï
II- voit d'un œuil content des riches infensez
Al'abri du bonheur-paria foule encensez,
Tandis qu'armant son Cœur d'un généreux-courage;
íì soutient-du vil Pëuple outrage sur outrage:.
îl' jouit • en secret de'la tranquillité-
Que répand-en sonCœur l'aimable Pieté,
Et sans placer íòn<nonvau Temple de mémoire,';.
Ihrouveen fa Vertu laKsource de sa 'gloire.
Ainiì l'Astrc du jour, lorsquede toutes parts
Ses* feux font absorbez paries plus noirs brouillantes
A travers-ces Wpeursiachevé fa carrière-
Et fait se couronner de sa propre lumière.
Sien ÍpEYctíl les éloges^
- Q 7, BQ
jítf R e í h & x r o Isr s d e
ne libéralement à cette efpece d'Hon»-
nêtes-gens, qui sont le sujet de ce dis-
cours ne font' que des éloges négatifs %
mais comme ces sortes de louanges font
incapables de donner une satisfaction
réelle à des personnes,qui réfléchissent
un peu, il est certain auffi, que fa Fer?
tu Négative n'a pas la force nécessai-
re , pour soutenir une Ame accablée
fous le poids d'un mépris universel.
II est plus malheureux de donner du
scandale , que de s'attirer de la Ca-
lomnie, Le premier a pour base des
fautes véritabíes 5 4a seconde atta-
que toujours l'innocence j rien ne don-
ne du scandale-, que ce qui est-vrai ,
rien n'est l'objet de ia calomnie, quç
ce qui est faux
Pour se. fortifier contre les atta-
ques du nstépris ^général :de, tout un
Peuple,,,il .fiant |>ofcivpiî\se retrancher
dans une -Vertu réelle .r§ç-r fo}idç ii
faut qu'on se sente soutenu p'arrla jus-
tice,^ par l'integrité. II n'y & qu'un
fond de mérite Yéritable,Ldont pn pùijÇ.
íe tirer du seçoyjs ,1 quapd on a Jç
malheur de f*a$br pqijr tf%yoh\àm§
le caractère rien qui ne soit vicieux.
Je ne veux pas diye $w Ifaí qu'ilíaut
être parfait, pour nc pas plier fous de
telles attaques, qu'il faut n'être pas
coupable de la moindre extravagance
6c du moindre foible.Si cette supposi-
tion étoit vraye,où scroitThomme qur
pût tenir ferme contre la mauvaise ré-
putation? La perfection n'est pas com-
patible avec notre malheureuse Nature^
la véritable manière dont les autres
doivent juger de nous, 6c dont nous
devons juger de nous-mêmes, c'est de
prendre . garde au tìjsu général de nos ac-
tions , à U fuite entière de notre conduite, 6c
Ton peut hardiment se croire Honnête-
homme, malgré quelques fautes,qu'on
trouve par-ci par-5à dans toute la trame
de fa vie. Comme chaque bonne ac-
tion ne nous met pas en droit de nous
arroger le titre d'homme de bien,cha-
que extravagance, chaque mauvaise ac*
tion particulière, ne nous doit pas fai-
m passer non plus ni dans l'esprit des
autres y ni dans notre propre esprit 9,
.pour un malhonnête-homme 6c pour
un seelerat. Cette règle est tellement
certaine, que si elle ne devoit pas
ptre ádtròfe, les plus grands Saints
dont les Livres sacrez nous parlent,
n'auroient été que des misérables, &
Ì'hom*
ja-B" R e f u ê x r o n 3 mr
líhomme de bien nc scroit qu'un Eir&
deRaison , qu'une chimère.
Entrons un peu plus avant dans le
caractère du Chrétien Négatif \ 8c distin-
guons la conduite r qu'il tient en pu-
blic, d'avec fa manière de vivrey quand
il est dans le particulier; II est vrai
qu'il n'est pas ivrogne• j mais il est eni-*
xté de l'orgueit, qu'il tire de îa répu-
tation qu'il s'est ménagée d'être un
homme tempérant, & sobre. 11 est bon
voisin , il est l'arbitre & le Pacificateur
des querelles, qui s'élèvent dans les au*
tres familles,mais c'est un tyran insup-
portable dans son propre domestiqua
ïl se donne- en* spectacle dans les lieux
destinez au service Divin, mais jamais
il n'entre dans,.son. Cabinet,pouradref*
fer là ses prières à celui qui Je voit en se*
tret. II est tout brillant de cette, cha-
rité, qui ne sen qu'à l'ostentation* &
6?il fait ses aumônes en secret-, c'est
d'une manière a faire publier par toute
la Ville-, qu'il fait des aumônes- en- secret.
II s'acquiue-avec la plus grande ardeur
des devoirs , qui nous sont. présents
dans k seconde Table du Décalogue $
mais il ne (è met poiiat en peiae de la
premkre* II affecte, uu air, de. pieté t&
de Dévotion, pour que les hommes y.
prennent garde, Sc l'admirent; mais
son Ame n'a pas le moindre commerce
avec Dieu. II ne fait qu'à peine , ce
que c'est que la Foi, la Repentance^
atte retraite à''une Ame*> qui s'unit à lat
Divinité par la méditation. Rn:un mot
c'est un homme parfaitement régulier
dans les circonstances extérieures de la.
Religion, mais l'essence lui en est par-
faitement étrangère.
Quelles idées un tel homme eíbilca?*
pablc de former des heures qu'il a mal
employées du reflux de tous les ins-
n*ns de & vie dans c,e goufre du temps,,
HEternitéì Est-il en état de connoîtve.
la valeur du temps, & d y répondre.p^r
l'utilité d'une réflexion sérieuse & soli-,
de ? Sait-il y proportionner Inactivité,
naturelle de l'on Ame, comme unham-
me, qui en devra un jour, rendre comp-
te? Helasî c'est U la moindre de ces,
inquiétudes 5 il est trop rempli de lui*
même, trop occupé de son mérite &.
de fa réputation pour former de sem-
blables pensées. II s'est fi, fortement,
mis dans l'efp.rk, qu'il est irréprocha-
ble de toutes les .manières , qu'il croit,
iflurije de porter; fa méditation fur uo*,
jugement à venir, & sur une Eternité,
Un homme, dont toutes les pensées
font enflées de son cher individu , de
son précieux moi , peut-il tirer son a-
me de ces bornes étroites, & se donner
carrière sur une durée éternelle , sujet
si immense, & si inconcevable? S'il le
pouvoit , s'il étoit en état de former
quelque idée d'une vie future,, il lui se-
roit impossible de continuer à s'aban-
dpnner à l'assoupissement voluptueux ,
où il s'est jetté par la grande opinion5
qu'il a de îui-même. Le moyen de se
mettre dans l'esprit, que dans le court
espace de cette vie, qui n'est qu'un mo-
ment réel, comparé à l'Eternité , oar
puisse feirc quelque chose , qui mérite
une félicité , qui ne sauroit être bor-
née par le tem ps?
Si toutes nos actions les plus vertueu-
ses rie sont pas proportionnées à cette
récompense infinie, rien n'est plus ab-
íurde, que de croire s'en rendre digne,
par l'inaétion d'une Férttt négative.C'est
à la vûe de l'Eternité par conséquent
que tout l'orgueii du Pharisien doit
disparoître> lá Vertu négative, la Ver-
tu réelle même ne sont rien ici notre
bonheur étemel ne sauroit avoir pour
sa source qu'une borné infinie ^ qui
pour nous récompenser se consulte soi-
même, & qui sans avoir égard à notre
mérite , se proportionne à sa propre
grandeur. Etre jugez selon nos œuvres9
íl Ton entend ces expressions à la lettre,
ne signifie qu'être condamnez. Heureu-
sement íious ne serons jugez , que par
la sincérité de notre repentance,qiu se-
ra recompensée, non pas à proportion
de son mérite réel 9 mais à proportion
de la bonté divine , & du mérite infini
de Jésus-Christ.
Je le repetc: L'Eternité n'est pas
un sujet propre à Vattirerlcs reflexions
d'un homme à Vertu négative. 11 est
trop étendu pour une imagination des-
séchée par Famour propre, & quand
cette Eternité se présentera un jour à
son esprit desabusé , elle sera aussi peu
la source de sa consolation, qu'elle au-
ra été Fobjet de ses pensées.
Cette idée de l'Etemité m'échaustc
Fesprit & le remplit tout d'un coup
d'un si. grand nombre d'images 5 qu'il
m'est impossible de ne me point livrer
à une digression fur une matière si no-
ble. Si le sujet ne déplaît pas à mes
Lecteurs yi\s me pardonneront fans pei~
ne Y écart qu'elle me force de faires
L'E T E RN,LT L
Sujet effrayant & sublime >
Dont rimmenfíté me confond ì >
Goufrc, où l'Esprit se perd, inconcevable abîmes .
Q,uelle$ çQuleiws.te dépeindront l .
Du Temps, qui.passé, Mér profonde\S
T.QJit âge fort de toi, tout siècle y doit finir; r
Tombeau futur de notre Monde l .
Source des Mondes ~à .venir.
Finir, commencer, mourir, vivre*" - .
S'arrêter, différer,.poursuivre, ,
Ne, sont chefc toi que mots vuidès de sens; ,
Tò'tit incident de la Nature,
Les temps passez » l'exiflence future
En-toi comme en un point .conxrentrent letírs
inftans*^
Heures, & jours, semaines,-mois, années,j .
L'un'fur l'autre accumulez-vous;
Courez remplir vos destinées,
Par votre nombre étonnez-nous*''
Quelle fuite prodigieuse1.
En vain l'Algebre ingénieuse
Dans ce calcul veut s'abîmer;;
M$të qu'êtes-vous au prix de la durée immense; ,
Dont í:
Dont vous tirâtes la naissance?
Vous ne sauriez seulement Tenta mer.
Ces.nobles faits,fruits des cœurs intrépides;
Périront avec les Héros.
-'Mille Réflexions.brillantes , & solides,
Suivront leurs- Auteurs aux tombeaux:
• Cette Immortalité .dont leur Ame-est superbe,
N'est áuprès deTEtcrnité,
Que le moindre ruisseau , qui se traînant sur
l'herbe
Se perd dans l'Ocean, au son cours Ta porté.
Durables Monumens, orgueilleux Mausolées,
En-vain vosfondemens& de marbre,& d'airain
Prétendent-ils porter aux races reculées
La gloire ou bien Torgueil du Grec & du Romain l
Vous passerez tous, comme une ombre.
L'Eternìté dans fa nuit sombre
De mille Etres passez, Cahos triste & confus,
Confond ce qui n'est point, avec-ce qui n'est plus.
Eh pourquoi donc avec tant de foiblesse
7Telivres-tu, mon Ame, à ton astliction?
Pourquoi d'une langue traîtresse
Crains - tu -la persécution?
Attache - toi sans trouble à la Sagesse austère;
Méprise un . moment de misère 5
-Perce de l'avenir le voile redouté,
.Que de tes douleurs la durée
A Tinfini soit mesurée;
Croi, que ce qui finit n'a jamais existé:
Que du souverain bien la solide espérance
. T'arme d'une noble constance ,
Bientôt tu recevras de Hmmortalité .
La suprême félicité,
Et la véritable existence.
Je reviens à mon homme à Vertu né-
gative , 6c je le veux supposer un mo-
ment capable de porter sa vue sur la vie
avenir. II ne la sauroit contempler
sans horreur, 6c fans la plus grande in-
quiétude, semblable à Félix Gouverneur
de la Palestine,quand St. Paul lui par-'
la des Vertus Chrétiennes, 6c du der-
nier Jugement. Ce Romain ^ fí je sai
bien développer son caractère, doit a-
voir été un de ces Sages Négatifs dont
le Paganisme abondoit, 6c cependant
les paroles de St. Paul le firent frisson-
ner. Quoique je ne me pique pas d'être
grand Théologien , voici comme je
croi, qu'il faut expliquer ce passage.
Félix étoit fans doute un Philosophe,
auffi bien qu'un homme mis au premier
rang par la faveur de son Maître. Le
respect qu'il avoit pour les Dieux , en
quoi
quoi consistoit parmi les sages Payen$
presque toute la Religion, l'avoit por-
té à la Justice , & à la Tempérance ,
* comme à une conduite, qui devoit ê-
trc récompensée par la félicité des
/'Champs Elyséesj car ridée généraledes
Payens d'àlors étoit que les Dieux é-
toient les Rémunérateurs de la Vertu.
Mais quand l'Apôtre entra en con-
versation avec lui sur les grandes Veri-
tez de notre Religion, il ne lui fut pas
difficile de le désabuser de la haute idée
de son propre mérite. II lui fit voir $
qu'il n'est pas possible que la Divinité
nous soit redevable par la pratique de
la Vertu j qu'une vie sobre & tempé-
rante porte sa récompense avec soi, en
procurant à Phomme un corps sain 8c
, toutes les dispositions nécessaires, pour
jouir comme il faut d'une félicité pré-
sente. II lui prouva qu'un bonheur é-
ternel & sans bornes ne peut avoir pour
source que la bonté illimitée d'un Dieu,
qui, malgré sa Justice offensée par nos
crimes, a établi un Tribunal de Grâce,
où J e s u s-C h ri st , que St. Paul prë-
choit, assignera une gloire éternelle à
ces cœurs froissez , qui se condamnant
eux-mêmes, ôc se repentant vivement
de leurs péchez, ont reçu l'ésprit d'ad-
option, qui seul eít capable de les unir
à leur Rédempteur.
Certainement Félix ne pouvoit que
•trembler-à la vue de ces Veritez morti-
fiantes i il vit fansdoute, que fa Tempe-
rance, fa Justice, & toute fa Philoso-
phie, quand elles auroient été d'une é-
tendue infiniment plus grande, ne dé-
voient être d'aucun, poids-, devant le
Tribunal de la justice Divine , & que
bien loin de lui attirer des récompen-
ses, elles n'étaient pas capables de l'ar*
Tacher aux plus grands supplices.
Quelle étrange idée devoit avoir de
Dieu ce Pharisien^ qui encra dans te
Temple avec le Publicain, pour adres-
ser ses Prières «à la Divinité., II est re-
marquable , qu'il y entra d'un air aíîti-
réj-sans avoir le moindre dessein de po-
ser quelque Offrande sur l'Autel, ou de
faire un aveu de ses péchez , en faifaat
quelque Sacrifice s du moins les Livres
sacrez ne font, mention dans cet en-
droit ni de Victime, ni de Prêtre. II
xi'avoit pas besoin de tout cet attirail
superflu -, ce saint homme n'avoiteom-
Reìlextons t>-E
. gardon à Dieu.* il n'approchoit do 1*Au-
tel
tel que pour solder ses comptes avec la
Divinité, & pour lui montrer qu'il é-
toit tout au moins quitte avec le Ciel.
Semblable à cet autre Pharisien, dont
il est parlé dans FEvangile , il raconta
à Dieu que dès fa jeunesse il avoit rem-
pli toute la Loi ; il en rend grâces d'u-
ne manière cavalière, & il s'en retour-
ne chez lui avec toute la tranquillité
qu'une Sainteté parfaite doit répandre
dans une Ame.
Pour le pauvre Publicain 9 que cet
Hypocrite avoit méprisé? & qui étoit
relié en arriére n'osant approcher du
Lieu saint? il fit un personnage bien
diffèrent. II est vrai que par un prin-
cipe de devoir il avoit d'abord résolu
d'aller au Temple , mais quand il vit
ce Bâtiment superbe, séjour de la Di-
vinité , & représentation vive de sa Gloi-
re , frappé d'une horreur religieuse, il
entra dans son cœur 5 & n'ayant pas
pour se rassurer , la moindre ressource
dans tine Vertu négative , ni dans quel-
ques actes, de Pieté cxterieure,il s'arrête
tout court > il n'a pas le courage d'en-
trer dans cet auguste Lieu, il porte ía
réflexion fur fes péchez , & profondé-,
ment humilié parle triste état de son'
, tome ÏLL P Ame,
'Ame, il baisse ses yeux vers la Tenre?
dans le temps qu'il élevé son Ame vers
le Ciel v avec une Foi vive , accompa-
gnée d'une sincère repentance : Seigneur,
dit-il , *ayez pitié de moi misérable Pé-
cheur.
confession des péchez , la Foi..,5
îa Repentance, l'humilité ? le plus pro-
fond respect pour Dieu , en un mot,9
toutes les Vertus Chrétiennes étoient
jointes dans ce seul acte $ aussi ce seul
acte de Pieté lui obtint-il grâce devant
le Tribunal de la Divine Miséricorde.
.11 s'en retourna justifié. Le"-Pharisien au
contraire 5 rentra dans fa maison a-
vecla írìême haute opinion de son mé-
rite 5 avec la même vanité , en un
mot, avec cette même Vertu orgueil-
leuse , qui mettoit le comble à ses pé-
chez.
De quelles couleurs grandes 6c nobles
TEcriture Sainte ne dépeint-ellepas par
tout la Foi 6c la Répentance, ces deux
Vertus ) qui se tiennent toujours par
la main , êc qui font absolument insé-
parables? Jamais les Livres sacrez ne
nous parlent de la Foi, fans en tracer
un portrait également propre, à lui at-
tirer notre admiration, 6c notre amour-
Cet-
Cette Verta est la pierre angulaire de
tout PEdifice du Christianisme 5 elle
£;uide , & elle soûtient le Chrétien
dans son voyage par ce Monde , &
elle Pintroduit dans cette Vie, où el-
le n'aura plus lieu -, en un mot k
Foi est Peflencc & la baze de toute
la Religion 5 que PEvangile nous en-
seigne.
La véritable Religion a eu trois
différentes bazes 9 en trois Périodes
differens , mais ses trois Règles es-
sentielles ont eu toujours le même
but ; savoir U Fie? ou le Bonheur
éternel.
La première Règle fut donnée à A-
dam dans le Paradis terrestre j les ter-
mes en étoient: Abstenez- 'vous , £5?
vivez.
La seconde fut prescrice aux En&ns
d'Israël, lorsqu'ils reçurent la Loi de
la main de Dieu ;*elle étoit exprimée
ainsi: faites, £5? vivez.
Enfin la troisième est la Règle fon-
damentale de Jésus-Christ , dont
tous les préceptes aboutissent au com-
mandement que voici: Croyez £5?
vivez.
La Foi fait par conséquent toute' la
P z sub-
substance de la Doctrine Evangélique \
elle établit notre Justice , ou plutôt
elle nous approprie la Justice de no-
tre Rédempteur -> c'est le grand &
Tunique moyen de participer au mé-
rite de Jesus-Christ , & de
nous assurer Peffct de toutes ses pro-
messes.
Si ce que je viens de dire est une vé-
rité constante , qu'il est impossible de
révoquer en doute, à tous ceux qui ad-
mettent la Divinité de l'Evangile ,
dont toutes les parties concourent à ré-
tablir; quelle consolation peut-elle ap-
porter à un Chrétien négatif? Iì n'y
a pas plus de Religion négative dans
le Système de la Foi , qu'il y a de
Foi , , dans le plan d'une Religion né-
gative.
Conduisons à présent vers son lit de
mort un Chrétien négatifs vnide d'idées
véritables 6c sensées de la Religion, &
plein d'idées fausses de fa Vertu. Sup-
posons qu'il entre en conversation sur
son état avec un homme vertueux,qui
conrioisse le véritable esprit de l'Evan-
gile. Si cet homme pieux conforme
ses discours à cet Esprit de la Religion
Chrétienne, & s'il tire par là le mo-
ribond de ses notions favorites, il rem-
plie son esprit de confusion, & son cœur
de troubles, il lui tient un langage àpeu
pres incompréhensibles Le malade ne
lait plus où il en est. Dès qu'il ne peut
pas nager fur les vestiges de fes Vertus
négatives , il se noye dans le moment
même. Il-arrive aussi quelquefois qu'un
malheureux de cette espece rejette de
pareils raiíonnemens 9 qui sont tout-à-
fak étrangers à fa manière de concevoir
les choies les çlus imereslàntes, & qu'il
se tient collé a son orgueil sondé sur u-
ne si foibie Baze. 11 est semblable à
ce noble Polonois 5 qu'on exécuta il y
a quelque temps , pour avoir assassiné
un Gentilhomme Anglois 5 quand le
Ministre lui parloir de la repentance y
& du mérite de J e s u s - C h r i s t , il
répondoit , qu'il étoit d'une .de^ plus
illustres Familles de fa Patrie? êc
qu'il esperoit que Dieu auroit quel'
qnes égards pour un homme de fa naiP»
sance.
De quelle manière se conduira un
Ecclésiastique pieux , & raisonnable ,
quand il s'agira de prier Dieu 5 pour
un de ces orgueilleux pécheurs 5 qui
dans peu de momens doit comparoître
P 3 devant
devant le Thrône du Maître du Mon-
de? Dira-t-il 5 Seigneur , reçoi dans
ton CklJAme de cet honnête-homme , il
n7a été nì ivrogne, ni adultère 5 ni blas-
phémateur; il a donné des marques de
justice , {j? de charité; // a fait du bien
à son Prochain , jamais il rCa fait tort
à personne de propos délibéré, 6? // rfau
point donné dans ces irrégularitez exccffî-
ves , que la mode du fiècle autorise $
Seigneur, aye pitié de cet homme ver-
tueux 5 de ce Chrétien fi digne des récom-
penses ^ que tu as attachées à la pratique
de la Pìetéì
Une semblable Prière ne feroit que:
le confirmer dans fa situation déplora-
ble -, un Mini lire bien instruit dans
les devoirs sacrez de sa Charge , plein
de zèle pour la gloire de Dieu , 6c
pour le Salut des hommes s'y prendra
de toute une autre manicre, il ne né-
gligera rien pour découvrir à soi-mê-
me ce pauvre pécheur , qui a travail-
lé pendant toute sa vie à se jettes
dans une agréable , mais dangereuse
illusion. II lui fait sentir , qu'il n'a
rien de recommandable dans lui-mê-
me, & qu'il n'est qu'un pauvre ver de
terre, dont l'unique ressource est de se
jetter
jetter avec humilité entre ks mains
d'un Sauveur dont les Miséricordes sont
infinies.
Dans ce triste Période de la vie , •„
la gertw négative doit faire naufrage 9 ,
pour que lc pécheur soit sauvé»

C H A*»»
544 *VE FLEXIONS J>E
CHAPITRE V.
De la necejjîté d'écouter la Voix de la
Providence.
T Es hommes ont une paresse natu-
relle, qui les empêche d'examiner à
fond ce qu'ils doivent à eux-mêmes ,
& à la Divinité. C'est une étude > dans
laquelle nous n'entrons, qu'avec répu-
gnance, -$c nous sommes charmez d'y
rencontrer quelque difficulté considera-
ble , qui nous fournisse une raison plau-
sible d'arrêter tòut court nos recher-
ches.
Par là il arrive , que les hommes les
pîus éclairez & jes plus capables de
réussir dans cet examen se trompent sur
la nature des devoirs de la Religion, &
qu'ils se contentent de quelques notions
superficielles,ce qui les prive des avan-
tagess considérables qu'ils pourroient ti-
rer d'un examen plus soigneux 6c plus
profond. Ils s'imaginent qu'une con-
noissance generale des principes de nos
devoirs luffit pour leur enseigner lc
chemin du Salut > sans se mettre en pei-
ne de tous les secours r qu'une recher-
che poussée plus avant leur pourroit
donner pour applanir , & pour rendre
plus agréable le sentier étroit, qui me-
ne à la félicité éternelle.
Salomon étoit d'une opinion bien dif-
férente, quand il ordonna aux hommes*
de crier pour la Sagejse, 13 cl élever la voix-
pur r Intelligence ï de creuser pur elle corn*
me pour de Vargent , & de la chercher r
comme un Thrésor caché. II est certain?
que son but étoit de parler de la con*
noislance de la Religion, qui est la feu-
le salutaire. Pour en être persuade,oa
n'a qu'à consulter les paroles suivantes r
par lesquelles ce sage Roi anime les-
hommes à ces recherches utiles. Ahrsy
'dit-il ^vous comprendrez la crainte du Sei-
gneur , £s? vous trouverez la connoiffance*
de Dieu.
Pour moi, je croi fortement, que
c'est pour nous un devoir indispensable,,
dans la carrière, que nous avons cteourir
dans ce monde , de tâcher à pénétrer
dans toutes les parties de la connoissan-
ce de la Religion, qui font proportion-
nées aux bornes d'un esprit fini. S'ar-
rêter dans ces recherches utiles, à eau*
sode quelque difficulté , qui s'applani-
roit devant une attent ion- plus forte 5
I? j£ c est
c'est reslemblcr au paresseux de S a-
3l o M o n. Pour se dcrober au travail,
il dit qu'il y a un Lion clans les rues , 6?
qu'il /era tué s'il fort de fa maison. De
la même manière celui 5 dont Pimagi-
nation grossit lesdifficultezdePexamen,
pour avoir une occasion de s'en dispen-
ser , se forge des chimères, qui Pcf-
frayent , afin d'avoir un motif plausi-
ble pour se livrer à son indolence , ÔC
pour rester dans les ténèbres, qui Pen-
vironnent.
Animons -nous par conséquent à k
recherche de toutes les choses qui re-
gardent la Religion , 6c dont la Divi-
nité ne nous a pas défendu Pexamcn.
II est vrai qu'il y a des Mystères dont 4a
coímoissance appartient à. Dieu seul r
Sc dans lesquels nous ne saurions nous
efforcer à pénétrer , fans la hardiesse la
plus téméraire > auffi suis-jc fortement
résolu à les respecter ici , & à ne pas
toucher au voile, qui les couvre. Heu-
reusement la Divinité par une sagesse
digne de sa nature 5 a rendu impoísible
la connoissance de tout ce qu'elle nous
a défendu d'examiner 5 c'est èn vain
que nous voudrions ne pas lui obeïr à
cet égard. Ce manque de respect: pour
fes ordres , seroit parfaitement infruc-
tueux pour nous. C'eft-là une marque
de la bonté de Dieu, aussi bien que de
fa sigesse , & nous devons lui rendre
grâces de te que parles commandemens,
qu'il nous adonne^ là-dessus 5il nousé-
pargne des peines inutiles.
Notre Sort est infiniment plus heu.
r-eux de ce côté-là, que celui d'Adams
ii voyoit devant íès yeux l'arbre de
Science, comme pour le tenter conti-
nuellement par fa beauté, & en même
temps il lui ctoit défendu d'y toucher,
fous peine de la vie. Pour nous,grâces
à la bonté Divine, nous pouvons man-
ger du fruit de tous les arbres, qui fane
plantez, à notre vue , Scceux auxquels
il ne nous est pas permis de porter une
main audacieuse font éloignez de nos *
yeux, & hors de notre portée.
Mon but est ici de frayer le chemin
vers un de ces arbres de Science reli-
gieuse , où il nous est permis de tou-
cher, II est vrai, qu'il est placé dans
le plus épais de la forêt, & qu'il est
environné de quelques broussailles &de *
quelques épines , qui en défendent en
auelque forte rapproche; mais je me
îais fort de prouver , qu'il cil de notre
P 6 devok
devoir d'en goûter les fruits, 6c que la
choie esttrès-pratiquable pourvû qu'on
veuille bien ne se pas rebuter du tra-
vail.
Pour ne pas pouíler plus loin cette
allégorie , je dirai d'une manière simple,,
que fai intention d'entrer dans la re-
cherche la plus délicate, dont les ma-
tières de la Religion puiíìent être sus-
ceptibles. Pour y réussir il fera néces-
saire , de commencer d'abord par ap-
planir toutes les difficultez autant qu'il
. iëra possible; par expliquer exactement
tous les Principes j par définir les ex-
pressions, en un mot par poser une ba-
se inébranlable. II eít bon, que dans
la conception d'un sujet fi peu familier
avec l'imagination des hommes j & avec
leur manière ordinaire de raisonner, ils
ne soient arrêtez par aucune obscurité,
qui puisse les effrayer, & empêcher de
«neíuivrciians mes réflexion.. -
II s'a^ifc da-ns ce discours tdu devoir
d'écouter la voix de la Providence , & je
suppose d'abord, que je parle à des per-
sonnes, qui admettent les deux Princi-
pes, dont dépend toute la Religion^ fa-<
voir, i°. qu'il y a un Dieu, première
cause Sc premier moteur de toutes cho-
ses , qui donne l'être à tout cc qui
existe, & dont par conséquent le pou-
voir est supérieur à celui de tous les
autres Etres. z°. Que cette puissan-
ce étemelle gouverne tout ce qu'elle
a créé.
Pour éviter ici des distinctions inuti-
les fur la personne de la Divinité, qui
a créé proprement i'Uni vers, & sur cel-
le, dont l'emploi particulier est de veil-
ler à la conservation des choses creéesy
je me contenterai de prier mes Lecteurs
de lire avec attention le Verset 6. du
Pseaume XXXIII, qui ôte tout lieu à
ces sortes de chicanes,en attribuant i'œu-
vrede la Création à toute la Trinité,/5^
la Parole du Seigneur les Cieux ont été
faits , & par le joufle de fa bouche , tou~
tes leurs armées. La Parole, c'est Dieu le
Fils,U Seigneur,c'est Dieu le Pere, 8c
le Jbufie de fa bouche, c'est Dieu le St. Es-
prit.
Ayant supposé de cette manière, que
mes Lecteurs admettent un Dieu, Créa-
teur du Ciel & de la Terre, je ne croi
as avoir besoin d'un plus long préam-
ule, avant que d'établir les deux pro-
positions suivantes.
ï\La Cause première gouverne par
P 7 &
íx Sagessç tout ce qu'elle a créé par
fa puissance. »
z°. La Providence fait éclater un
foin particulier pour l'Hommc fa dernie-
re, mais fa plus excellente Créature.
La Religion Naturelle prouve la pré-,
íniere de ces propositions d'une maniè-
re incontestable. De l'idée que la Na-
ture nous donne de.la Prescience,de la
Sagesse, de laBonté,&de la Justice de
Dieu , la Providence générale fuit par
la conséquence la plus nécessaire. Si
nous admettons tous ces attributs di-.
vins, comme il le faut absolument ,
dès que nous admettons Inexistence d'un
Dieu, iJ nous est impossible de croire,
que rUwivers n'est pas íoûtenu ôc di-.
rigé par la.même vertu , qui l'a tire
du néant.
11 seroit absurde au suprême degré
de concevoir un Dieu, qui par fa puis,
fance infinie crée le Monde , & qui le v
îaisse-là, fans entrer dans les intérêts de
fa Sagesse , qui est la même chose que
fà Providence, fans avoir assez d'a-
mour pour son Ouvrage , pour en
vouloir. conserver l'ordre 6c fharmo-
nie,& pour soûtenir» la subordination
éc$ causes secondes, qni est com-
me
me la vie de tout ce qui a été créé.
La Religion révélée ne nous fait pas
voir avec moins d'évidence le soin, que
la Divinité prend , d'une manière toute
particulière , de l'Homme Pornement
de la Création. Révoquer feulement en
doute cette proposition c'est: rejetter
Pautorité de la Révélation divine.
C'est en faveur de l'Homme , que
Pordre 8c Pharmoniefont conservez par-
mi les autres Créatures , que les Faïs
font habitables, que les fruiis&lachair.
des animaux font nourrissons, & que les
Simples, ont une vertu medicifi&le. II
semble que toute la Terre soit son hé-
ritage , uniquement destinée à son uti-
lité, St entièrement soumise à son pou~
voir, il en esteommèle Ficcroì^ou bien
on peut le considérer comme le feuda-
taire de celui qui en est le Seigneur
absolu. Or le moyen de comprendre,
fans tomber dans Pabsurdité de lier
ensemble des idées absolument incom-
patibles , que Dieu ait abandonné le
Monde à 1a conduite de l'Homme 9
fans diriger d'une manière toute par-
ticulière , celui qu'il a rendu déposi-
taire de son pouvoir fur toutes les
choses créées.
Jappelledonc Providence cette Sages-
se Divine, par laquelle il conduit non
seulement les choses créées par le moyen
de l'Homme, mais par laquelle encore,
il influe fur l'Homme même ,6c le di-
rige dans toutes ses opérations.
Je laisse à certains Philosophes à faire
des distinctions specifiques de 1a Provi-
dence divine & à examiner la manière,
dont elle agit ^ je n'entrerai point dans
toutes ces iubtilitez dePEcoley il suffi-
ra de donner ici une définition de ce
que j'appelle Providence. Ceft cette ac-
tivité de ia puissance , de la sagejse , de la
justice £5? de la bonté de Dieu , par la-
quelle il gouverne , non feulement les éve-
nemenS) mais encore les moyens qui y con-
duisent, £5? les dirige à Vutilité de r hom-
me fa Créature favorite.
Cette idée me paroít claire 6c net-
te & je crois, qu'il est superflu de
mettre notre esprit à la torture pour
développer la manière, dont cette ac-
tivité influe sur les choses humaines, &
la raison pourquoi elle se sert d'une
telle méthode , 6c non d'une telle au-
tre j g est à nous à respecter la Provi*
dencey comme le.doit de Dieu , c'est à
nous à en observer la conduite, à nous
y
ROBI NSON C RVSO E. Cfí, V. 3^3
y soumettre, & à obéïr à ses ordres.
II ne seroit pas hors d'œuvre de met-
tre ici dans tout son jour la bonté de
Dieu, qui paroìt d'unertìaniere si mar-
quée, dans l'interèt particulier , que la
Providence prend , dans tout ce qui
concerne les Créatures humaines,mais
cette espéce de digression pourroit rem-
plir presque tout l'espace, que j'ai des-
tiné dans cet Ouvrage au principal su-
jet, que j'ai promis de traiter. D'ail-
leurs la vérité,pque je viens d'indiquer,
a tant de connexion avec ma matière 5
qu'elle se développera comme d'elle-
même à mesure que je répandrai de la
lumière fur notre devoir indispensable
d'écouter la voix de la Providence.
* Le motif le plus grand , qui. nous
doive porter à prêter cette attention
religieuse à la voix de la Providence,
c'est qu'elle est déterminée d'une ma-
nière toute particulière à nos avanta-
ges êc qu'elle y détermine toutes les
causes secondes.
• La pratique de ce devoir n'est pas
extrêmement facile, rien n'est plus fré-
quent chez les hommes que d'interpré-
ter de travers les effets les plus visibles
de la Providence , 2c les plus propres
à frapper*., par conséquent il rf'est pas/
surprenant qu'on .prenne si peu garde
à.cette voix de la Providence, qui nous*
parle, d'une manière moins éclatante,
ou qu'on n'y donne pas le véritable
sens.
Une marque certaine, que les hom- -
tnes ne font que trop sujets à interpré-
ter les effets même les plus sensibles'
de la Providence > c'est que certaines
gens persuadez, .que rien n'arrive dans >
le Monde fans le concours de Dieu * ren-
dent la Providence divine responsable.:
de leurs folies de leurs extravagan-
ces. Un étourdi , qui fume (kì- tabac
dans un magasin à poudre , s'en pren-
dra à la Providence 5 de ce que tout le
bâtiment faute en Pair j un autre qui
laisse pendant la nuit fa maison ouvei>
te, la chargera de la perte de ses meu-
bles , ou de ses Marchandises. II n'est
pas possible de rien imaginer de plus
absurde &. dç plus ridicule. De cette
même manière un Brigand y & un Meur-
trier pourroient rejetter leurs crimes
fur la Providence , qui gouverne tou-
tes choses.' .
Je ne m'amuscrai pas, pour le pre-
fëpt, .à réfuter ces. erreurs grossières j,
mon k
mon but est ici d'instruire les Lecteurs
de quelques particularitez délicates, qui
concernent la Providence, & fa métho-
de de gouverner le Monde, & qui va-
lent bien la peine d'occuper notre at-
tention.
S'il y a des gens,qui,chargent groí-
sierement la Providence de certaines
choses,, où.elle n'est pas engagée d'urlc
manière directe, il y en a d'autres, qui
donnent dans une erreur encore plus
dangereuse & qui refusent de voirgla
RobinsonCrusoe.Ch.V, 3 s f
elle se fait sentir de la manière du -
monde la. plus directe, 6c la. plus ma-
nifeste..
Ces sortes de gens-là semblent se fai-
re un plaifir de s'aveugler; si la Pro-
vidence guide & dirige le Monde réel-
lement, si de Penchainure de certaines >
circonstances elle fait la cause des éve^
nemens, si d'ailleurs le but général de
la Providence , est de diriger le gou-
vernement du Monde à Tavantage par- .
ticulier de Thomme, cn un mot si l'on
admet les deux propositions 9 que j'ai éta-
blies comme la baie de tout mon dis-,
cours, il en faut inférer cette consé-
quence nécessaire} .que c'est pour nous,
un
un devoir indispensable de prêter la
plus sorte attention à la voix scerettede
cette Providence.
Parfaire attention à la voix de la Pro-
vidence 's entends , en étudier la vérita-
ble signification, dans chaque particu-
larité de chaque événement, & ap-
prendre àconnoître les vues de la Pro-
vidence dans tout "ce qui arrive , & la
manière dont nous devons y répondre
de notre côté. Si un homme se voyoit
en danger dépérir dans un Vaisseau fra-
cassé par un orage, Sc si la Providence
offroit à fa vue une chaloupe, qui a-
vançât de son côté, il seroit inutile de
lui sure cónnoître , que ce seroit son
devoir défaire comprendre à ceux de la.
chaloupe par des signaux réitérez la tris-
te situation , où il se trouveroit. S'il
étoit assez stupide, pour négliger un
moyen si naturel de se sauver, il est cer-
tain , qu'il n'auroit pas la moindre rai-
son imaginable, d'accuser la Providen-
ce de sa mort; c'étoit à lui à écouter la
voix de la Providence , & à saisir l'oc-
casion, qu'elle lui offroit, de se tirer
du péril.
L'Homme se rend quelquefois cou-
pable d'une certaine rébellion contre
la Providence, £c il se précipite de pro-
pos délibéré dans des malheurs , qu'elle
n'est pas obligée d'empêcher par des
miracles. Celui qui se- jette dans une
rivière pour se noyer , qui se pend à
un arbre , ou qui se casse la tête d'un
coup de Pistolet, mourra indubitable-
ment en dépit de toutes nòs idées fur
les Décrets éternels de Dieu , & fur
tout ce qui concerne la Providence.
Elle n'est pas obligée, comme je l'ai
déja dit,d'empêcher ces malheurs d'u-
ne manière directe, & irrésistible3 elle
peut livrer un tel homme â fa détesta-
ble fureur , fans faire 1a moindre brè-
che dans son pouvoir souverain ÔC ab-
solu. -
Quoique la Providence ait détermi*
né que les évenemens doivent être en-
chaînez aux causes par une nécessité in*
dispensable , elle ne laisse pas dans un
grand nombre de cas de nous permettre
la liberté d'appliquer au bìen^ ou au mal
moral les circonstances, où nous nous
trouvons. II ne nous est pas possible de
limiter ces cas, ni de comprendre, de
quelle manière la Providence agit à cet
égard, mais il nous suffit de savoir, que
dans ces cas-là nous sommes des* agents
par»
parfaitement lìhres. Si nous nereconnoifc
sons pas la vérité de ce Principe, en
vain nous adrcsse-t-on des exhortations
pour nous porter à la Vertu y&c pour
nous détourner du Vice , & rien n'est
plus indigne de la Justice Divine, que
de nous proposer des punitions, & des
recompenses. Les promesses & les me-
naces ne sont que des expressions vui-
desde sens 5 fì l'Homme est un agent ne-
-cejsaire, & s'il n'a pas le pouvoir de sc
déterminer d'une manière libre, vers
ce qui s'oíìre à fa Raison comme son
véritable intérêt.
Je suis fortement convaincu que tous
les Evenemenssont entièrement soumis
aux ordres de la Providence > mais je
»e saurois croire que les Etres raisonna-
bles y soient soumis d'une manière pu-
rement passive, & qu'il leur soit impos-
sible de profiter des instructions,6c des
avertissemens que le Ciel leur detane
souvent, pour les exciter à se précau-
tionner contre les desastres, qui sem-
blent leur pendre sur la tête. Vhomme
prudent prévoit le mal, £5? il se cache -,
comment feroit-il son profit de ce qu'il
prevoit, s'iln'avoit pas la liberté de Je
déterminer lui-même?
Bien
Bierì souvent l'homme pmdtntprevôrt
7<? , en prenant garde à certains a-
vertissemens intérieurs , qui le déter-
minent à fi cacher, & à se dérober aux
malheurs /qui le menacent: Ce font pré-
cisément ces avertissemens secrets, qui
font le sujet de ce discours s c'est là
cette voix de la Providence que je
Vfeux enseigner a l'Homme d'écouter.
Je suis d'opinion, qu'il faut placer la
Providence à la tête .du Monde ïnvisibk^
toutdemêmeque nous lui accordons le
gouvernement du Monde visible. II eít
vrai que j'abhorre la notion supersti-
tieuse & cabalistique d'un certain Mon-
de d'Etres invisibles, qu'on partage en
différentes classes., & dontj?aurai lieu
de parler au long dans un autre Traité.
Néanmoins je fuis fortement persuadé
que la main de Dieu, qui gouverne cc
Monde corporel, doit diriger aussi le
Monde invisible des Intelligences spi-
rituelles, & que de lá elle peut nous
envoyer des Mejsagers , qui d'une ma-
nière directe,ou indirecte, pendant le
sommeil ou pendant que nous veillons,
par des pressentimens, ou par des son*
ges, nous donnent des avertissemens ,
qui peuvent nous être d'unegrande uti-
lité, si nous les écoutons, & si nous
nous en servons .pour prévoir le mal^ &
pour nous cacher.
J'avoue , qu'on peut me faire ici u-
ne objection,à laquelle il m'eíl impos-
sible de donner une solution satisfaisan-
te 6c solide j Si ces avertisjemens , dira-
t-on, font un effet de la Providence, qui
a une intention sérieuse de nous protéger $
pourquoi font* ils fi imparfaits , fi mysté-
rieux, & si obscurs , qu'il eji quelquefois
impossible à un homme sensé d'en deviner le
sens , £5? que par conséquent il n'est pas
coupable, s'il ri*en profite pas?
II m'est impossible , j'en conviens ,
de trouver aucun principe , par lequel
on puisse applanir cette 'difficulté. Ce
mystère me paroît de .la même nature,
que ces paroles qu'une main invisible é-
crivit fur la muraille.dans le célèbre
Festin du Roi Belzazar. Par quelle rai-
son ces paroles furent-elles écrites dans
un caractère, que personne ne pouvoit
déchifrer, & dont le sens auroit été ap-
paremment inconnu à jamais , si un
Prophète ne les avoit expliquées, ôc
n'avoit donné par là à ce malheureux
Roi Tunique moyen d'apprendre par ces
caractères la funeste Catastrophe qui le
menaçoit. Quoi-
Quoique les bornes de notre Raison
nous rendent ce mystère impénétrable^
il reste pourtant certain, que c'est pour
nous un devoir indispensable d'étudier,
avec la plus grande application, ces a-
vertissemens secrets, & de ne rien né-
gliger pour en pénétrer le véritable
sens 5 il reste certain , qu'après avoir
fait tous nos efforts, pour réussir dans
cet examen difficile, nous devons nous
conformer avec exactitude à Tordre
que ces avertisiemens semblent contenir^
& ne point négliger cette voix secrette
de la Providence.
Pour donner une idée un peu nette
de ce devoir, il ne sera pas hors d'œu-
vrc [de tracer ici le portrait d'un hom-
me qui écoute avéc attention cette
voix secrette. Un tel homme est for-
tement convaincu de la direction sou-
veraine & générale de la Providence
sur toutes les Créatures 5 il est persuadé
qu'en qualité d'Etre raisonnable il est
soumis à cette Providence d'une maniè-
re toute particulière} que c'est à el-
le qu'il doit son existence & fa conser-
vation, & qu'il n'est pas contraire à la
Majesté d'un í)ieu, infiniment puis-
sant, bon, Ôc sage 5 de^veiller sur 1a
TomelIL moin-
moindre chose,qui concerne l'Homme
qu'il a fait à sou image.
Par une conséquence naturelle de
cette idée générale,il croit fermement
^que la Providence s'intéresse dans tou-
tes les particularitez y qui lui arrivent^
& qu'il est de son utilité ,de faire re-
flexion sur tous les effets de la Provi-
dence , qui tfont à fa portée , pour
voir sfil lui est possible d'en tirer quel-
que avantage.
Quiconque se livre à la distraction à
cet égard, néglige ses propres intérêts,
puisqu'il lui est impossible de savoir, si
les effets de la Providence auxquels il
ne daigne pas prêter une attention re-
ligieuse , ont quelque liaison avéc son
bonheur.
Ce n'est pas mon affaire ici de faire
distinguer à chaque homme les effets
de la Providence, qui peuvent l'interef-
ièr, d'avec ceux y qui n'ont aucun rap-
port à son bonheur , ou à son malheur.
Tout homme doit entrer sérieusement
dans cette étude lui-même , & se faire
un plan de conduite à cet égard. Pour
l'y animer il suffit de lui dire , que c'est
une vérité reconnue de tous les gen$ de
bien, que rien ne nous arrive fans la
vo-
volonté ou fans la permission de Dieu, &
que par conséquent tout homme, qui a
pour soi-même un amour éclairé, ne doit
jamais être dans une indolence stupide
fur les effets de la Providence, où il
pourroít être intéressé. S'il est certain,
comme notre Sauveur nous rassure ,
qu'aucun cheveu ne tombe de notre tête ,
sans la volonté de notre P ère Céleste, il est'
sûr aussi, qu'aucun cheveu ne doit tom-
ber de notre tête , sans que nous por-
tions nos yeux fur ce Pere Céleste, dont
la volonté influe dans un événement si
peu important en apparence.
Comme je prens ce passage dans fa
véritable étendue, ôc que j'entends par
là que le moindre incident de la vie hu-
maine n'arrive fans la volonté affive .de
notre Pere Céleste qui la dirige , ou
fans fa volonté passive qui la souffre;
je prends aussi la conséquence que j'en
tire, dans la même étendue , & j'en
conclus, que rien ne nous fauroit arri-
ver de si mince en apparence, que nous
ne soyons dans l'obligation d'attacher
notre vue fur notre Pere celeìle, de nous
foûmettre à fa volonté , & d'en étudier
le sens pour le tourner à notre profit*
Celui qui néglige ce devoir, méprise
Q.* la
la Providence de k manière la plus in-
solente.
En prêchant ce devoir , je ne suis
nullement responsable des extravagan-
ces , où mes préceptes entendus de tra-
vers pourront çngager des personnes
d'un esprit foible. Je sai parfaitement
bien que ces fortes de gens mettent
souvent fur le compte d'une Providen-
ce directe & particulière les bagatelles
les plus ordinaires, & les moins dignes
d'attention. J'ai entendu, par exem-
ple, un homme fort attaché à la Re-
ligion , qui voyant le bouchon d'une
bouteille pleine d'une bière qui fer-
mentoit , poussé avec bruit contre le
plancher , s'écrioit avec admiration:
Quelle merveille de la Toute-Puijsance Di-
vine! Les maximes les plus sages peu-
vent causer des travers d'esprit les plus
marquez dans PAme de ceux , qui ne
savent pas raisonner , & qui sont inca-
pables de rester dans les bornes des con-
séquences, qui suivent des principes ,
qu'on leur a fait goûter.
Mon unique dessein est ici d'exciter les
Chrétiens à une attention perpétuelle
& respectueuse, pour la direction de la
Providence y sur tout par rapport à
leurs
leurs affaires particulières. Je songe à
les animer à une obéissance parfaite &
constante pour les ordres de cette Pro-
vidence. Je veux les porter à atten-
dre rissue avec résignation -, en un mot,
à écouter soigneusement la voix secreite
de Dieu, afin qu'ils y puissent confor-
mer leur conduite.
C'est un point d'une extrême délica-
tesse de déterminer si cette voix fecret-
te influe dans les augures, les songes , les
apparitions 5 £5? les prcjfentimens. II sem-
ble en quelque forte , que ce font là
les moyens par lesquels le Monde invisi-
. ble se communique avec lc Monde visi-
ble , & dont les Intelligences pures se
fervent, pour avoir commerce avec les
Esprits enfermez dans des corps. Ce-
pendant il faut traiter ce sujet avec la
plus grande précaution 5 Se songer sé-
rieusement à ne rien avancer à cet é-
gard, qui donne dans le Fanatisme , &
qui deshonore la Providence d'un í)ieu
infiniment lage.
Le sentiment des gens de bien dans
tous les siècles a été , qu'il ne falloit
pas négliger entièrement ces sortes d'a-
vertissemens de la Providence Divine.
Mais comme ils ne prescrivent aucunes
a 3 r*--
Règles fixes pour limiter nos réfle-
xions & notre conduite à cet égard, je
trouve bon d'imiter une fi sage reserve.
Je me contenterai de dire * que comme
la certitude de l'Astronomie paroît par
le calcul exact: des Eclipses , la certitu-
de du commerce des Esprits avec les
hommes se prouve par les évenemens ,
qui ont souvent répondu avec la dernie-
re précision y aux» avertissemens, qui a-
voient été donnez par les moyens extrar-
- ordinaires , que je viens d'indiquer.
Cette expérience posée comme incon-
testable , je ne vois pas comment la
Providence, qui s'interefle avec un foin,
si particulier dans tout ce qui nous re-
garde 5 n'influeroit pas dans cette com-
munication que nous avons par ces
moyensavec le Monde invisible. Mais je
n'ai garde de déterminer jusqu'à quel
point va cette influence de la sage di-
rection de Dieu,
Toutes les' fois que la Providence fait
sentir d'une manicre manifeste, qu'elle
influe dans ces sortes d'avertissemens se-
crets , je me crois obligé d'y faire ré-
flexion, & j'exhorte les autres hommes
à suivre cette même route. Je leur di-
rai pourtant, qu'il faut prendre garde
ROBI'N'SON'C RC S'OE.Ch.T.
de près à la nature de ces avertisse-
ments, & ne point prêter attention à
ceux, qui n'ont pas un caractère propre*
à nous persuader , qu?ils nous viennent
du Ciel, & qu'ils sonr ^dirigez à nos
véritables intérêts.
Si dans certains cas nous sommes obli-
gés de faire attention à la voix de la
Nature, & à celle des Députez, invisi-
bles, qui nous font «nvoyez du Monde
des Esprits, il est évident que nous de-
vons beaucoup plus écouter la voix de
la Providence, quand elle nous parle
d'une manière plus directe.
Je le repete 5 le Monde est gouverné
par le même pouvoir -, qui Ta tiré du
néant, & la Providence de Dieu est
aussi digne d'admiration , que fa
ÏÏoute-puijsanee. Or dans tout le cours
de cette Providence , rien ne mérite
plus nos- plus profonds respects, que
cette voix secretîe^ qui d'une manière
mystérieuse nous instruit des causes qui
doivent naturellement produire tels ou
tels effets. Celui qui écoute cette voix
de la Providence, se soumet aux ordres
de la Divinité, & respecte avec admi-
ration les merveilles , qui éclatent
dans fa manière de gouverner l'Univers,
Q^4 comme
4
comme celles qui brillent dans fa fuis*
sance infinie.
» Si les évenemens font du ressort de
la Providence, auíïì bien que les cau-
ses j qui les produisent, rien nc doit
être plus digne de nos reflexions les
plus sérieuses , que la liaison, qui pa-
roi t évidemment entre les évenemens,
& les circonstances, qui concourent, à
lès faire naître. II faut être indolent
jusqu'à la stupidité, & n'avoir pas dans
l'esprit la moindre activité,\ qui nous
puisse porter à Fobfervation des choses
remarquables, pour ne se pas plaire à
découvrir la liaison qu'il y a entre ce
qui arrive dans le Monde, & la Sagesse
suprême, qui ménage toutes les causes
secondes, qui influent dans les évene-
mens d'une manière directe. Quand,
par exemple, des punitions éclatantes
suivent de près des crimes éclatants,&
quand des forfaits Nationaux font punis
par des punitions Nationales, ne faut-
il pas être de la derniere stupidité,.pour
ne pas sentir, que c'est la Justice divi-
ne, qui se déclare d'une manière toute
particulière? Toutes les circonstances
d'un événement conspirent, pour ainsi
dire, à nous en faire découvrir ía cau-
se,
fe, & nous fermerions les yeux à une
vérité íî palpable! En vérité ce seroit
marquer un profond mépris pour la Di-
vinité , & négliger nos propres intérêts,
par la paresse la plus criminelle.
Le concours de plusieurs évencmens
répand du jour fur leur cause, & la
méthode dont le Ciel fe sert à produire
un certain événement, est une règle
par laquelle nous pouvons juger de Tes-
set qui doit suivre les marqdes d'une
méthode toute semblable. Celui qui
n'écoute point cette voix de la Provi-
dence, est sourd à Vinstruction^ & com-
me l'insensé de Salomon$ il hait la-
Science*
Une réflexion attentive peut nous
découvrir fans beaucoup de peine, íî
le Ciel approuve, ou condamne une
entreprise que nous avons formée •> nous ^
voyons par des marques évidentes, si
le Ciel favorise, òu traverse les mesu-
res , que nous prenons pour y réus-
sir. Rarement nous arrivera-1-il de
nous tromper là-dessus,si nous compa-»
rons les choses présentes avec les cho-
ses passées, & si nous examinons k
R o b i nso'n Crusoe. Ch. V. 35p
tommes*
.|7° ReHEMONS DE
Faut-il être fort habile pour deviner
de quelle main partent ces exemples de
la punition la plus scvere, qui fuit sou-
vent dans l'instant même ces impréca-
tions horribles, & infernales, qu'on
regarde comme des traies de la Rhétori-
que moderne? Un homme impie al'au-
uace d'appeller Diéu à témoin d'une
faussetés qu'il est de son intérêt de faire
passer pour véritable $ il souhaite que,
s'il ment , le Ciel le frappe d'aveugle-
ment, de surdité, & même de la mort.
Apeinea-t-il lâchécette parole abomi-
nable , qu'il est exaucé; il devient
sourd, muet ou aveugle, ou bien il
tombe roide mort. Quoi! cette punition
nt marque-t-elle pas de la manière la
plus forte la réalité d'une Providence*
N'est-cepas uae voix du Ciel, qui
crie distinctement, que Dieu est juste,
& qu'il hait les ouvriers d'iniquité?
Celui qui ne l'entend pas doit être bien
sourd, & mille fois pis que sourd, ce-
lui qui l'entend, &qui la méprise. Ces
sortes de supplices marquez ressemblent
à certaines punitions terribles usitées
parmi les hommes à l'égard de certains
criminels distinguez, 8c moins destinées
à faire soufrir des misérables d'une ma-
nière
nsere proportionnée a leurs forfaits, qu'à
effrayer les spectateurs, & à les détour-
ner de semblables fureurs.
La Providence Divine toûjours dis-
posée à nous protéger, & à nous guider
au-bonheur, se sert de mille moyens
différents,pour nous faire sentirlacon-
duite, qu'il attend de nous, dans cer-
tains cas embaraflants, 6c il ne nous est
pas difficile par cela même de remar-
quer, que son intention est de nous Eli-
re trouver notre devoir, dans une re-
ligieuse attention à ces expressions sen-
sibles de fa volonté.
S'il m'est permis de parler ainsi, no-
tre Ame a la vue bien courte j elle ne
découvre qu'à peine les objets qui font
à quelque distance, bien loin de péae-
trer dans leur véritable nature. Mille
exemples nous le font voir tous les jours,
& cette mortifiante expérience doit
nous enseigner, que pour percer le voi-
le, qui couvre les évenemens futurs,
nous devons faire usage de toutes les
lumières, & de tous les secours, que
nous pouvons tirer d'une attention con-
tinuelle , fur les évenemens paíTés &
fur la manière dont ils ont été produits,
II est certain que cette manière d'agir
6 nous
nous seroit d'une utilité extraordinaì*
ra, pour nous debarasser des difficul-
HpZy qui nous empêchent de prendre le
parti le plus salutaire.
Si nous prenions exactement gardes
chaque circonstance de tout ce qui ar-
rive, & fi nous nous en formions Tha-
bitude,nous n'aurions pas besoinjpour
nous conduire dans les cas les plus em-
barassants,d'un secours plus dangereux
Sc plus effrayant, comme celui qu'on
tire des songes, des vifions^ en gêné*
rai du commerce des Intelligences pures..
Un Cavalier de mes amis ayant un
jour un voyage à faire du côté au Nord
de 1*Angleterre-, tomba malade deux-
fois de fuite précisément le mêmejour^.
qu'il avoit destiné pour lecommencer$
il prit sagement cette traverse pour un
avertissement du Ciel 5 & quoique de
fortes raisons dussent le déterminer à
suivre sa prémierc résolution, il y re-
nonça. Peu de jours après se femme
mourut, ce qui lui fit sentir que rien,
n'a voit été plus utile pour lui, que d'ê-
tre dans fa maison de pouvoir pren-
dre garde à ses affaires dans une con*
jonóture si désagréable.
Les Romains avoient quelques idées
confuses du devoir d'écouter la voix de la
Providence , comme on le voit par la
distinction, qu'ils faisoient entre les
jours heureux9 & malheureux. L'Ecritu-
rç Sainte même ne s'éloigne pas de cet-
te pratique, & elle remarque fur tout
le jour,que les Enfans d'Israël étoient
sortis de PEgypte. Lorsqu'elle en faiî
mention 430. ans après cette heureu-
se délivrance, elle dit, * précisément dans
ce même jour ils sortirent dyEgypte. Elle
parle de plusieurs autres jours comme
de jours malheureux $ Vhomme prudent
se taira dans ce temps, car cyeji un temps
malheureux.
Nous voyons que la Divinité neref-
traint pas seulement les actions des
hommes, mais encore ses propres actions
à certains temps , & à certains jours * ce
qu'elle ne fait íans doute , que pour
nous ïe faire remarquer, 6c pour nous
tn faire tirer de Pinstruction. Mon but
principal n'est pas ici de réfléchir fur
certaines révolutions, qui font arrivées
dáns les familles, ou dans toute une Na*
tion, & qui portent les hommes à mar-
quer certains jours, comme, heureux 9 &
Q^7 d'autres
d'autres comme malheureux. Mon in-
tention est plutôt de faire remarquer de
quelle manière la Providence distingue
certains jours par des révolutions extra-
ordinaires, & y attache un caractère
de bonheur, 6c de malheur, pour faire
sentir fortement aux hommes la diffé-
rence qu'il y a entre les aUions^ qu'elle
approuve 6c celles qu'elle n'approuve
point.
Par là les hommes appellent l'Imagi-
nation au secours de leur Raison, ils
apprennent à former Pidée la plus forte
du crime ou du mérite, qu'il y a dans
leurs actions; ils le lisent dans la puni-
tion, ou dans la recompense dont la
Justice divine a voulu qu'elles fussent
suivies, 6cdont l'imagele retrace dans
le caractère d*adversité ou de prospérité,
attaché à r anniversaire des jours où ces
actions ont été faites.
J'ai vu plusieurs Recueils de ces mar-
ques de la Providence imprimées dans
certains jours y dont les unes regardoient
des familles particulières, 6c les autres
des Peuples entiers. On en a vu plu-
sieurs exemples, dans la guerre déna*
turée entre le Roi 6c son Parlement,
dont la mémoire doit être à jamais en
exécration à la postérité la plus recu-
lée. Par exemple , le même jour du
mois & de Tannée, que le Chevalier
Jean Hotham eut Pinsolence de fermer
les portes de la Ville de Hul à son Sou-
verain, 8c de lui en empêcher Tentrée,
il fut mis à mort par ordre du même
Parlement dont il avoit foûtenu les in-
térêts par une action si indigne. D'u-
ne semblable manière le malheureux
Roi Charles!, reçut fa sentence de mort
du Conseil, qu'on appelloit hi\Haute
Cour de Justice, le même jour; du mois,
qu'il avoit eu la foiblesse de signer la
sentence du Comte de *SHrafford^ qu'on
pouvoit regarder comme son bras droit.
II est remarquable encore, que le mê-
-mc jour que le Roi Jaques II. étoit
monté fur le throne en dépit de YaSle
d'exclusion ^ il fut déclaré par le Parle-
ment déchu de la Dignité Royale, Scia
Couronne fut posée fur les têtes du
Prince d'Orange, Sc de son Epouse.
Ces sortes d'évcnemens sont comme
autant de sentences tacites, que la Pro-
vidence prononce contre certaines ac-
tions, afin que les hommes en reçoi-
vent des impressions fortes, & durables,
& qu'ils écoutent avec respect; Sc avec
frayeur
frayeur cette voix du Ciel^ qui parle
d'une maniéré si redoutable.
Lar Providence parle encore de la
manière la plus forte, & la plus signi-
ficative, dans les délivrances signalées?'
par lesquelles elle tire quelquefois les
hommes d'un danger éminent, dans le
temps qu'ils ne pouvoient plus compter
fur la moindre ressource. Cette voix
nous appelle alors à lareconnoissance,-
& à bénir à jamais cette main forte, &
ce bras étendu, par laquelle la bonté^
divine a bien voulu nous protéger, &
nous sauver contre toutes les apparen-
ces. Cette voix du Ciel, qui éclate
dans ces délivrances inattendues , nous
prêche la repentance de la manière la
plus énergique,& nous enfeigneà nous
précautionner à l'avenir, par une con-
duite prudente, & vertueuse, contre
les dangers,, où nous avons été préci-
pitez par nos extravagances, & d'où
nous n'avons pu être tirez, que par une
puissance & par une bonté infinies.
Ce* délivrances ne font pas rares, &
ii n'y a point d'homme, qui retourne
ses yeux avec attention fur fa vie pas-
fée , qui ne doive se souvenir d'un grand
âombre de ças y t)ù il se scroit plongé:
dans
dans un abîme de misères, si la Provi-
dence n'avoit veillé pour lui avec plus
de soin 3 que n'a fait fa propre pruden-
ce. Malheureusement les réflexions de
cette nature font fort rares, & faute de
tirer, par leur moyen, du profit des
révolutions de fa vie passée, & de ré-
peter à foi même cette voix de la Provi-
dence, on fe précipite dans des malheurs
plus grands ^ fans trouver de nouveau 3
le même secours.
Chaque jour nous rencontrons des
occasions, où la Providence nous parle
avec toute la force imaginable 5 tantôt
en nous protégeant par une assistance
inattendue, pour nous exciter à la re-
connoissance, & tantôt en nous pré-
sentant des périls, & des embarras, pour
nous apprendre à marcher avec pru-
dence & avec circonspection, & pour
nous porter à prendre garde à chaque
pas que nous faisons dans le chemin ra-
botteux de cette vie.
Ceux qui se laissent reveiller de leur
Létargie dangereuse , par cette voix,
pathétique , 6c qui se disposent à en
suivre les ordres, cueillent d'ordinai-
re dans le moment même le fruit de leur
attention, en se tirant; des plus graij-
des difficultez , tandis que ceux, qui>
ferment l'oreille à ces avertissemens
paternels, sont punis de leur stupide
indolence.
Je fai bien qu'on pallie cette mal-
heureuse sécurité, en prétextant une
confiance entière sur cette Providence
même, qu'on insulte par cette condui-
te. Cette confiance n'est dans le fond
que l'indolence la plus dangereuse^ &
ceux qui osent en faire ostentation fe
démentent à -chaque moment. II est
certain qu'il faut confier à la Provider
ce les moyens, que nous avons de sub-
sister, mais cette vérité n'empêche pas
un homme de bien de travailler avec
application à se procurer, & à se con-
server ces moyens. De la même manière
nous devons nous reposer sur la Provi-
dence de la conservation de notre vie,
sans négliger toute la précaution né-
cessaire , pour éviter les dangers, &
fans mépriser les avertissemens, que la
bonté divine nous donne, dans le des-
sein de nous faire veiller à notre propre
conservation. Si'nous ne les recevons
pas avec le plus profond respect, & fí
nous n'en tirons pas les avantages,, qu'ils
»aus. offrent , nous devons justifier la
Provi-
Providence divine , & nous accuser
nous-mêmes des Catastrophes que no-
tre sécurité nous attire.
Rien n'est plus criminel, à mon avis,
qu'une négligence générale de ces
avertissemens 5 c'est une espèce d'jf-
theïsme pratique., ou du moins-un mé-
pris formel de Dieu , 6c un outrage per-
pétuel fait à cette Bonté infinie, qui
s'offre elle-même d'avoir foin de tout
ce qui nous regarde.
Un tel homme reçoit des faveurs dti
Ciel, fans songer à la source dont elles
dérivent j il en reçoit des châtïmens>,
fans aller jusqu'au Législateur Souverain
qui est jaloux de la iaintetédesesLoixj
il n'est ni reconnoissant à la vuë des
bénédictions de Dieu , ni sensible aux
marques de la colère céleste-, fa stupi-
dité est égale dans la prospérité, &
dans l'adversité, comme s'il étoit hors
de la sphère de la Providence, & com-
ce si Dieu étoit hors de la sphère de sès
réflexions; En un mot il est précisé-
ment dans une disposition diamétrale-
ment opposée à celle que je recomman-
de ici y & qui doit faire l'essentiel du
caractère d'un homme, qui prête atten-
tion à la voix de la Providence.
Cette
Cette voix parle quelquefois d'une
manière íî intelligible, qu'il est pres-
que impossible de n'en pas comprendre
le sens.
Lorsque le Prince de Vaudemont
cammanda Parmée des Alliez en Flan-
dre , la même càmpagnc, que le Roi
Guillaume assiégea 6c prit Namur^ quel-
ques troupes eurent ordre de marcher
du côté de Nieuport pour faire une di-
version, & pour tirer de ce côté4à le
Comte de Montais qui commandoit un
camp volant auprès de Menin, & qui
fans cette diversion auroit pu se joindre
au Duc de Vìlleroì, qui étoit à la tête
de las grande armée des Ennemis.
On avoit ordonné aux Soldats,fous
peine de la vie 9 de ne pas s'éloigner du
camp , & de ne point piller lesPaïíans.
La raison de cette sévérité étoit, que
les vivres n'étoient pas abondants dans
l'armée , & que si on n'avoit pas pro-
tégé les gens du païs, ils s'en .feroient
allez avec leurs provisions , ce qui au-
roit pu reduire nos troupes à la plus
grande disette.
Malgré des ordres si précis, il arri-
va,"que cinq Soldats Anglois s'éloignè-
rent du camp & se mirent à courir le
païs. Ils furent attaqués , près d'une
ferme, par un bon nombre de païsans,.
qui s'étoiënt mis dans Fesprit qu'ils
avoiént pillé cette maison, ce que pour-
tant ils n'avoient pas fait. Les Soldats
connoissant l'humeur impitoyable des
Païfans, qui épargnent rarement les
gens de guerre, quand ils les trouvent
à Fécart, se défendirent avec vigueur,
eurent le dessus, & mirent leurs enne-
mis en fuite, après en avoir tué deux.
Irritez par cette injuste attaque, ils
forcèrent la porte de la ferme, dont
j'ai parlé,& maltraitterent assez ceuá
qui y demeuroient.
Après avoir chassé ceux de la mai-
son, ils se mirent à la fouragerj mais
ils y trouvèrent peu de chose, excepté
une grande quantité de pommes, dont
ils résolurent de se régaler. Aïant chauf-
fé le four, ils étoient occupés à y faire
rôtir des pommes, quand les Païsans
qui s'en étoient fuis, & qui favoient
quelesAnglois n'étoient qu'au nombre
de cinq, vinrent les attaquer de nou-
veau assistez de plusieurs deJeurs voisins.
Us furent victorieux à leur tour, tuè-
rent deux Anglois, 6c firent prisonnier
un troisième, que par une inhumani-
té
té des plus barbares, ils jetterent dans
le^four, où il fut étouffé.
Les deux autres Anglois échappè-
rent , mais à peine étoient-ils revenus
au camp, qu'ils furent mis aux arrêts,
& menez devant le Conseil de guerre,
non pour avoir maraudé > car on n'en
avoit pas la moindre preuve, mais sim-
plement pour s'être écarté de leur Ré-
giment contre les ordres du Général.
Ils furent condamnez tous deux à
perdre la vie, mais le jour qu'il s'agif-
ioit d'exécuter cette sentence, le Gé-
néral ayant envie d'en sauver un, or-
donna qu'ils tiralîcnt au fort. On fait
que cela se fait d'ordinaire, parmi les
gens de guerre, en jettant des dez fur
un tambour > 6c qu'on exécute celui
qui a amené le plus ou le moins de points,
selon que la chose a été réglée aupara-
vant. Dans le cas dont il s'agit ici,
c'étoitle plus grand nombre de points.,
qui devoit condamner un des coupa-
bles.
Quand les deux malheureux surent
menez devant la fatale Caisse > celui, à
qui on donna les Dez , les jetta d'une
main tremblante & voyant àeuxjìx fur
le tambour il se mit à se tordre les
mains,

mains, 8c à donner toutes les marques
de desespoirj mais fa joye fut toutaujfîï
viye, qu'avoit été fa douleur,quand il
vit sortir les mêmes fi&Aé Ja main de
son Camarade.
L'Offieier, qui devoit assister à Féxe-
cution, étoít fort surpris d'un cas si ex-
traordinaire, & ne favoit presque quel
parti prendre, mais ayant des ordres
positifs,, il ordonna aux deux Soldats
de recommencer5 ils le firent, 8c au
grand étonnement des spectateurs, ils
jetterent chacun deux cinq. Là-dessus
Tes gens de guerre, qui étoient déta-
chez pour conduire le malheureux au.
supplice, se mirent à pousser de grands
cris, çn di&nt qu'il falloit les sauver
l'un & l'autre.
L'Offieier, dont j'ai parlé, étant
un homme à réflexion, 'avoua que la
cliose étóit extraordinaire & qu'il pa-
joissojt y- avoir quelque chose de divin;
il crut^ qtftl étoit de son devoir de sus-
pendreTéxecution, & de consulter sur
un c$s si particulier le Conseil de guer-
re, qui étoit justement assemblé alors.
Çeux qui composoient ce Conseil or-
donnèrent après une mûre délibéra-
tion , qu'on (Jonneroit d'autres Dez aux
'" deux
deux coupables, ôf qu'on lesferoitjetter
de nouveau. Ils le firent avec le même
succès que les autres fois, & Ton vit fur
1c tambour deux fois de fuite deux
quatre.
L'Officier mille fois plus surpris en-
core qu'auparavant, s'en retourna au
Conseil de Guerre, qui étonné au su-
prême degré d'une chose fi éloignée du
cours ordinaire de la Nature, & croyant
y trouver du miracle, résolut de sus*
pendre Téxecution , jusqu'à ce qu'on
eut consulté le Général.
Ce Seigneur étant instruit de toute
l'afFaire fit venir les deux Anglois,
& leur ayant fait conter tout ce qui
leur étoit arrivé dans leur course, il
leur pardonna en se servant des expres-
sions suivantes : .J'aime dans des cas si
extraordinaires à prêter attention à la Voix
de la Providence.
Pendant que nous sommes dans cette
vie imparfaite, où nous connoiíTons si
peu le Monde invisible , il feroit fort
avantageux pour nous d'avoir unecon-
noissance juste, fans aucun mélange
d'idées fanatiques & superstitieuses, de
la manière de profiter des directions,
qui nous viennent d'enhaut.
11
II a plu à Dieu, dans ía sagesse infi-
nie, de renfermer dans des bornes beau-
coup plus étroites les avertissemens ,
qu'il nous donne à présent> que ceux
u'il donnoit autrefois à son Peuple,
'une manière immédiate -, mais je n'o-
scrois dire que ce commerce de Dieu
avec PHomme a cessé absolument. Les
Livres sacrez font mention , dans un
grand nombre de passages, de ce com-
merce immédiat, & des ordres que la
Divinité prescrivoit autrefois aux hom-
mes par des voix sorties du Ciel, ou
par le moyen des Anges, ou bien par
celui des Songes ,& des Visions. Dieu
ne se servoit pas seulement de ces aver-
tìjjemens clireïïs, par rapport aux affai-
res publiques , mais encore à Pégard
des affaires de famille. C'est ainsi que
Dieu eit apparu à Abraham, ìLot, à
Jacob, 8c qu'il a député des Anges à
plusieurs personnes, comme à Manoab
& à fa femme , à Zacharie, à la Sainte,
Vierge, & aux Apôtres. A d'autres»
il a parlé par des Songes, comme au
Roi jîbìmeìech, au Prophète \Balaam, à
PEpoufe de Ponce Pilate, à Herode, à
Joseph, &c.
On étoit II persuadé, que toutes ces
> Tome sll R diffe-
/'
différentes sortes de voix venoient du
Ciel d'une manière miraculeuse, que
les Prophètes , qui s'en servoient pour
annoncer au Peuple les ordres du Ciel,
commençoient d'ordinaire leurs Pro-
phéties par Aìnfi a dit leSeigneur.11 n'est
pas surprenant que ces sortes de voix ne
se fassent plus entendre parmi nous j
les Evangélistes & les Apôtres nous
ont donné de la part de Dieu une voix
plus sûre, & plus claire $ une parole plus
étendue & mieux développée; nous
sommes les maîtres de la consulter, &
même il est de notre devoir d'y prêter
une attention continuelle. Cette paro-
le d'ailleurs est soutenue de la Grâce de
celui qui nous a dit 5 je suis avec vous
jusqu'à la fin du Monde, & par consé-
quent nous sommes bien éloignez de
perdre quelque chose à ce changement
d'Ecohomie, pourvu que nous pre-
nions une forte resolution d'obeïr aux
ordres sacrez, qui nous ont été donnez
par cette voix céleste.
Jc me fuis un peu étendu fur cet ar-
ticle pour payer Thommage > * que tout
Chrétien doit à la perfection .salutaire
de la Révélation Evangélique, accompa-
gnée de la direction deTEspí-udeDieu,
qui
qui, par rapport à toutes les choses
qui concernent le salut, nous mine en tou-
te vérité*
Nous n'avons pas besoin dans notre
vie spirituelle d'un commerce direct: avec
la Divinité > ce n'est pas auflì de cette
espece de vie, que je parle * je n'ai ici
en vue que la vie civile, & je soûtiens
qu'à cet égard la voix immédiate du
Ciel se fait encore souvent entendre ,
.par différents moyens, & qu'il est de
notre devoir d'y prendre garde.
Nos Théologiens les plus éclai-
rez distinguent entre deux voix de
Dieu, dont l'une parle dans fa Parole,
& l'autre dans ses Ouvrages, 6c l'étude
de la derniere ne le cède gueres à celle
de l'autre,en utilité.
On pe^it étudier cette derniere Pa-
role de Dieu de deux manières, ou dans
les ouvrages de la Création, qui nous
remplissent d'admiration,d'étonnement,
de respect:, & de pieté* ou dans les ef-
fets de fa Providence , donç la variété
infinie nous offre une source continuel-
le d'instructions aussi agréables qu'im-
portantes. II est certain que rien n'est
plus digne de Pexcellencede notre Na-
ture, & plus capable de nousprocu-
R 2. rer
.rer les plus grands avantages, que de
nous appliquer sérieusement à cette E-
tude-, je conviens qu'elle est: difficile,
& épineuse, & qu'il faut l'entrepren-
xlre avec la plus grande prudence,avec
la .plus sege circonspection. II est si
difficile de ne se point .égarer dans cet-
te route rque des gens éclairez & pieux
même abhorrent cette entreprise com-
me uniquement propre àporter les hom-
mes foibles à la superstition, & àl'en-
thouziasme, & à remplir les têtes d€
certaines vapeurs mélancoliques.
Je ne nie point, qu'on ne puisse fai-
re un mauvais usage de ridée que je
donne ici, & que je croi parfaitement
bonne en elle-même. Prescrire aux
hommes un devoir général,en leurirn-
jposant la nécessité de se conduire par
leurs prçpres lumières, dans le detail,
c'est mettre des cerveaux foibles en
danger de donner dans les plus hautes
extravagances, de répandre un air ri-
dicule fur les «chofes les plus graves, 6c
les plus sublimes, & de confondre leurs
imaginations absurdes , avec les effets
respectables de la Providence.
De cet abus qu'on fait d'une vérité
lî utile, dérive comme d'une source fé-
conde
conde une attention absurde & supers-
titieuse pour les augures, pour le vol
des oiseaux, pourcertains bruits* ècpour
mille autres objets imaginaires, ou fri-
voles, qui n'entrent point du tout dans
mon sujet, & dont je me ferai toute ma-
vie un devoir de desabuser les hom-
mes.
Je laisserai là tous ces sujets; noir que
je croye qu'il n'y faille jamais faire at-
tention , mais qu'il est impossible de
prescrire à cet égard des règles sûresr
& infaillibles; j'aime mieux me borner
à certains incidents , à certaines cir-
constances extraordinaires^ dont la vie
de chaque homme est pleine, ôc qui
paroissent avoir une rélation toute par-
ticulière avec lui, ou avec fa famille.
Par prêter attention à la voix du
Ciel, qui éclate dans ces incidents,
j'entends, en faire un usage digne d'un'
Chrétien, en recevoir instruction, 6c
en apprendre à se conduire d'une ma-
niere prudente, 8c circonspecte-, j'en-
tends par là, respecter les avertissemens,
qui paroissent nous venir d'enfyaut, ÔC^
adorer, dans tout ce qui nous arriver
la lainte volonté de notre Créateur ,
fans jamais l'accuser d'injustice, & fans
R 3 se
se révolter jamais contrescs-ordres. En-
fin j'entends par écouter cette voix, com-
parer les différents incidents de notre
vie les uns avec les autres, & tirer de
cette comparaison des règles utiles, &
de sages leçons pour notre conduite.
J'alléguerai pour exemple le com-
mencement de ma propre Histoire. XJn
jeune homme quite la maison de son
pere, en méprisant ses avis, & ses ex*
hortations tendres 8c raisonnables* il n'a
Ìpoint d'égard pour les prières, 6c pour
es larmes d'une Mere, qui fait tous
ses efforts pour le retenir. II se met en
mer , mais au commencement de fa
prémiere course il est arrêté par un
naufrage, il ne se sauve d'une mort
presque certaine, que par le moyen d'u-
ne Chaloupe, qui vient au secours de
l'Equipage* à peine y a-t-ilmislepied,
qu'il voit le navire, dont il fort, cou*
ler à fond. De quelle manière ce jeu-
ne-homme devroit-il feconduire? N'est-
il pas obligé d'écouter cette voix de la
Providence, qui lui difrdejta manière
la plus claire, qu'il ne doit pas pousser
plus loin son dessein criminel, qu'il
faut qu'il retourne dans le sein de fa fa-
mille y Sc qu'il suive les conseils de ses
parens', s'il nc veut pas se précipiter,
dans un goufre de malheurs. Cepen-
dant ce fils rebelle néglige cet avis sa-
lutaire du Ciel, & il en est puni par
une vie qui n'est qu'un tissu de Catas-
trophes.
Un homme de ma connoiílance qui
avoit rencontré plusieurs de ces inci-
dens, que j'ose appeller avertiffemens du
Ciel^ les avoit entièrement négligez,
& s'étoit moqué ouvertement de ceux
qui en étoient plus frappez que lui.
11 avoit pris un appartement, dans un
Village près de Londres , où il cher-
choit mauvaise compagnie , ou du moins
où il lui étoic fort difficile d'en trouver
de bonnes.
La Providence Divine qui fembloit
s'intereíîcr dans fa conduite , dirigea
les choses de telle manière , que dans
cette maison, ou dans le chemin, qu'il
devoit prendre pour y arriver , il eut
toûjpurs quelque rencontre désagréable.
II fut plusieurs fois attaqué par des bri-
gands 5 'deux fois il tomba malade , en
voulant y aller, & presque toûjours ses
affaires prenoient un mauvais tour pen-
dant qu'il se divertissoit dans ce Villa-
ge avec les compagnons de ses debau-
R 4 ches.
ches. Ses amis ne négligèrent rien ,
pour lui faire faire reflexion à tous ces
desastres, & pour l'en faire conclure ,
que le Ciel Pavertissoìt de ne plus met-
tre le pied dans ce fatal endroit; il mé-
prisa leur conseil à son ordinaire ^& dès
que ses affaires ou fa santé étoient réta-
blies , ses passions Tentrainoient vers
ses dangereux amis. Un jour qu'il é-
toit en chemin , il fut prodigieusement
surpris par un coup de Tonnerre effroya-
ble , qui tomba tout près de lui ; ce
Phénomène fit de plus profondes impres-
sions fur son esprit, que tout ce qui lui
étoit arrivé auparavant de plus capable
de le détourner de ses courses j il re-
tourna à la Ville dans le dessein de pro-
fiter de cette voix du Ciel , & de nc
jamais remettre le pied dans cette fata-
le maison. Peu de temps après il vit
la sagesse du parti qu'il avoit pris 5 un
incendie terrible ruina de fond en com-
ble la maison en question, & la plupart
de ses amis furent consumez par les
flammes.
On formeroit une idée très-fausse &
très-absurdc de la conduite de la Pro-
vidence àPégard de la Créature raison-
nable, fi l'on se mettoit dans Pefprit^
que
que chaque circonstance d'un événe-
ment est déterminée d'une manière íî
nécessaire & si inévitable , que rien
n'en sauroit détourner le coup, & que
par conséquent ces fortes' d'avertisse-
mens du Ciel sont inutiles & incom-
patibles avec la nature même de la Pro-
vidence, Une opinion si bisarre, bien
loin de donner une notion sublime de
la certitude des Décrets, disputeroit U
Souveraineté à la Providence Divine 5
elle ôteroit à Dieu le privilège d'être
un agent libre, & elle seroit démentie
par rexperience continuelle de THom-
mc, qui dans la variété des incidens,
qui lui arrivent, découvre parfaitement
& k liberté de Dieu, & la liberté de
VHomme. Un nombre considérable de
maux, qui semblent nous pendre fur
la tête nous font prédits d'une manière
si claire, que par cela même nous trou-
vons les moyens de les éviter 6c quancì
nous les avons évitez, nous pouvons-
juger, qu'en vertu des Décrets éternels,,
ils ne dévoient pas nous arriver, & que
nous les éviterions par notre pru*
dence.
Ceux qui supposent une chaîne né-
cessaire & invariable de causes,& d'é-
R f ve-
394 R.EFLEXI OiN s de
venemens, semblent priver la Provi-
dence divine du Gouvernement pré-
sent de ce Monde, & ne lui laisser pas
la moindre occasion de ley diriger d'u-
ne manière conforme à fa sagesse.
II me semble, qu'on forme une idée
fort nette de l'immutabilité de la Sa-
gesse, & de la Puissance du Créateur,
quoiqu'on la suppose dans une liberté
absolue de conduire actuellement le cours
des causes naturelles 6c des évenemens
qu'elles produisent > il suffit à mon avis,
pour Tbonneur d'une Divinité immua-
ble, que les incidens communs de la
vie soient laissez a la disposition de cet-
te vertu divine, que nous appelions Pro"
videnceitpoxiY en ordonner, comme el-
le le trouve à propos, fans déranger le
fy sterne des causes secondes, Ôc les rè-
gles du mouvement.
Cette idée me paroît bien plus na-
turelle que cette notion , qui attache,
pour ainsi dire, les mains de laPuiffance
divine à un faijseauàc causes & d'effets,
cíe manière qu'elle ne sauroit produire
ni permettre, que ce qu'elle a produit y
ou permis de toute éternité.
» Avouons, si l'on veut, que nous ne
pouvons pas comprendre l'immutabili-
té
té de la nature, & desaótionsdeDieu,
& qu'il nous est absolument impossible
de la concilier, avec cette variété de
la Providence, qui dans toutes ses ac-
tions nous paroît dans une liberté en-
tière de former tous les jours de nou-
veaux desseins, & de tourner les évé-
nemens d'un tel ou d'un tel côté ,
comme il plait à fa souveraine Sagesse 5
qu'en fuivroit-il? Peut-on conclure, de
ce que nous ne saurions coricilier ces
choses, qu'elles font absolument in-
compatibles? II vaudroit autant soute-
nir que la Nature de Dieu est entière-
ment incompréhensible, parce que
nous ne la comprenons pas, & que dans
la Nature, tout Phénomène, qù nous
ne pénétrons point, est impénétrable.
Où est le Philosophe, qui ose se van-
ter qu'il comprend la cause, qui fait
tourner vers le Pôle une aiguille aiman-
tée , & la manière dont la vertu magne*
tique est communiquée par un simple
attouchement? Qui médira, pourquoi
cette vertu ne peut être communiquée
qu'au fer, & pourquoi elle ne s'attache
pasàPor, à Pargent,& aux autres mé-
taux? Quel commerce secret y a-t-ií
entre VAirnan ôc le Pôle du Nordy Sc
R 6 pair
par quelle force mystérieuse l'aiguille
qu'on y a frottée, se tourne-t-elle du
côté du Pôle du Sud9 àès qu'on a passé
la Ligne équinoïïialeì Nous ne compre-
nons rien à ces opérations de la Nature,
cependant nos Sens nous affurent, de
la manière du monde la plus incontes-
table, de la réalité de ces opérations.
A moins que de pousser le Scepticisme
jusqu'au plus haut degré d'absurdité*
xxo\x%\ devons avouer qu'il n'y a rien de
contradictoire dans ces Phénomènes y
quoiqu'il nous soit impossible de les
concilier ensemble, & qu'ils font corn-'
prehensibles, quoique nous ne les com-
prenions pas.
Pourquoi notre sagesse ne nous en-
gage-t-elle pas à suivre la même mé-
thode de raisonner, par rapport au su-
jet en question? II est naturel de croi-
re que malgré cette apparence de chan-
gement, que nous découvrons dansiez
actes de la Providence, malgré ces des-
seins qui paroissent se détruire mutuel-
lement'6c s'élever l'un fur la ruine de
l'autre, rien n'est plus certain, 6cplus
réel que Pimmutabilité de la Nature,
& des Décrets de Dieu. Qu'y a-t-il de
plus téméraire, que d'alléguer lafoiblesse
& k petite étendue de la Raison, com-
me une preuve contre l'éxistence de$
choses? Rien n'est plus bisarre que de
raisonner juste sur les bornes de notre
Esprit, par rapport aux sujets finis de la;
Physique, 6c de ne point faire atten-
tion à la nature de notre Ame, quand
il s'agit des opérations d^un Etre infini
disproportionné à nos lumières.
S'il est donc raisonnable de croire
que la Providence divine est libre dans
ses actions, & que dirigée par fa pro-
pre Souveraineté , elle fuit, dans le
cours ordinaire des choses humaines y
les méthodes y qu'elle trouve à pro-
pos , c'est notre devoir de lier un:
commerce étroit avec cette partie ac-
tive de la Providence, qui influe di-
rectement dans notre conduite, fans
nous embarasser Pefprit de vaines dis-
cussions fur la manière dont cette'Pro-
vidence influe dans nos affaires, Sc fur
le but, qu'elle se propose.
En entrant dans cette correspondan-
ce avec cette venu aïïive de la sagesse
de Dieu, nous devons en examiner les
voyes, autant qu'elles paroissent acces-
sibles à notre pénétration, & à nos re-
cherches -, nous devons prêter la même
R 7 atter^
attention àjp voixsecrette> que j'ai dé-
ja eu soin de décrire , qu'à cette voix
claire &l forte ,. qui nous parle dans les
événemens les plus propres à nous
frappen
Quiconque ne se fait pas une étude
sérieuse de pénétrer dans le sens de cet te
voix secrette^qui s'offre à son attention,
se prive, de propos délibéré d'^un grand
nombre de conseils utiles, & de fortes
consolations, dont il sent si souvent le
besoin, dans la carrière, qu'il doit cqu-
rir dans ce monde.
Quelle consolation n'est-ce pas pour
ceux qui écoutent cette voix, de voir à
chaque moment, qu'un pouvoir invi-
sible, 8c infiniment puissant se fait une
occupation , de les conserver , & de
ménager leurs intérêts? Avec cette at-
tention religieuse, il n'est pas possible
de ne se pas appercevoir de cette pro-
tection; il n'est pas possible de réflé-
chir fur les délivrances inattendues ,
que tout homme rencontre dans la va-
riété des incidens de la vie humaine,
fans voir évidemment, qu'il ne les doit
point à fa propre prudence, mais uni-
quement au secours efficace d'une Puis-
sance infinie, qui le favorise, parce qu'el-
le Paime, La
La manière , dont nous voyons des
événemcns heureux pour nous produits
par les causes les plus effrayantes, & qui
iembloient nous présager les plus grands
desastres , est une marque certaine, non
seulement qu'ils sont dirigez par une
Cause suprême, qui est Farbitre absolu
dçs causes, & des effets, mais encore,
que cette Cause arme 8c protège la Créa-
ture raisonnable. Dans cette occasion
nous devons répondre à des bienfaits si
marquez, & qui nous surprennent d u-
ne manière fi agréable , par une joye
pieuse, & par une vive reconnoissan-
ce; mais quand cette même vertu de
Dieu, qui gouverne le Monde, semble
se déclarer contre nous, nous sommes
dans une obligation tout auíîîindispen-
sable, de nous allarmer de la colère de
notrá Créateur, & de nous courber avec
humilité, avec douleur, 6c avec un vif
repentir, fous la main, qui nous châ-
tie pour notre amendement.
Je fuis bien sûr, que ces règles de
conduite que je viens d'établir feront
tournées en ridicule par certaines gens
à la mode $ mais ce n'est pas à
eux , que ,j'adresse ce discours; je
parle à des personnes qui admettent une
vie
vie future, & qui reconnoissent TE-
eonomie d'un Monde invisible, &noiï
pas ádes Athées, à des Sceptiques, ou à
des gens indifférents fur leurs-plus
grands intérêts, & dignes d'être con^
fondus avec ceux qui fe font une fa*
gesse de leur ii*réligron/!
Comme il est juste de faire ces far-
tes de réflexions fur la conduite de Dieu
avec THomme par rapport aux diffèrent
incidens'dc la vie, il est raisonnable
de prendre garde à la méthode avec la-
quelle la Divinité ménage un nombre
infini de circonstances -, afin d'en tirer
des règles, par lesquelles nous puissions
éviter le mal y oc nous procurer le
bien.
II y a des gens qui se livrent à une
indolence générale sur tous ces objets
importants , & qui privent par là la.
divine Providence d'une grande partie
des hommages, qui font dûs à fa bon-
té pour nous. 11 y en a encore d'u-
ne classe plus abominable , qui
frappez d'une délivrance merveil-
leuse ou d'une terreur subite, regar-
dent les unes fans reconnoissance
pour leur Créateur,. £t les autres
sens respect: pour fa Majesté redoutable.
Ils font ingénieux au contraire à se
forger quelque autre objet, pour lui
payer l'hommage de l'amour & de la
crainte. S'il leur arrive du bien, ils
en cherchent la cause dans les espaces
imaginaires > la prospérité leur vient,
ils ne savent pas comment 5 ou par un heu-
reux hazard. Ce font là des termes en-
tièrement destituez de sens C'est le
langage d'un Sujet séditieu:-; , qui ne
veut pas reconnoître Pccnpirc de son
Maître, & de son Roi.
S'ils tombent dans quelque malheur,
c'est bien pis encore * ils tombent dans
une rébellion ouverte, 6c dans le cri-
me de haute trahison. Non contens de
ne point reconnoître leur dépendance
du Souverain Etrey ils se soûmettent à
l'empire du Diable l'ennemi de la gloi-
re de Dieu, & k rival de sa puis-
sance.
II y a quelques années, que j*eus
le desagrément d'avoir pour compar-
gnons d'un petit voyage deux de ces
hommes coupables de rébellion-contre
la Providence Divine. Après avoir été
séparés de moi pendant quelques jour-
nées, ils me réjoignirent à un certain
gite, & ils me racontèrent une avan-
ture
ture qui leur étoit arrivée pendant îe
temps qu'ils avoient été séparez de moi.
Us me dirent, que dans le chemin de
Huntington à ^Londres, se trouvant dans
quelques allées, qui sont entre Hun-
tington £s? Caxton^ l'un fut arrêté pen-
dant une demie heure par son cheval,'
qui en bronchant s'étoit fait du mal à
un pied , & que dans cet'intervalle il
avoit été attaqué & dépouillé par des
Brigands , pendant que son Camarade,
ayant continué son chemin fans s'infor-
mer de ce qu'étoit devenu son compa-
gnon, avoit échappé à ces scélérats1,
qui avoient poussé à toute bride à tra-
vers les champs du côté de Cam-
bridge.
Eh comment avez-vous été si.heu-
reux que d'échapper à ces coquins, dis-
je au premier? Je ne fai^me répondit-
il, le hazard voulut que je ne regardasse
f as derrière moi^ quand le cheval de Mon-
sieur broncha , par bonheur, je n'ai
rien vu de toute r affaire. Hazard^bonheury
voila les causes de la délivrance de ce
sage mortel j il sembloit réaliser çes
chimères exprès, pour priver la Pro-
vidence de {'honneur qui lui étoit dû
pour une protection si visible.
N'est-
N'est-ce pas une infamie horrible
pour un Chrétien, de mettre à la pla-
ce du Maître du Monde une idole plus
indigne de notre culte, que celles des
Chinois, dont j'ai donné la description.
II est vrai que ce sont des monstres
horribles, uniquement proprés à ef-
frayer rimagination 5 mais du moins
c'est quelque çhofê; elles ont une exis-
tence réelle, au lieu que hazard-,sort9
bonheur ,sont des Phantomes, à laquel-
le on prête une fausse existence, exprès
pour ne pas s'acquiter de ses devoirs en-
vers Vexistence suprême par qui tous les
autres Etres existent.
A quelque degré d'extravagance que
les hommes portent la biíàrrerie de
leurs idées, j'avoue que je n'ai jamais
rencontré un exemple pareil de hon-
teuse , & de ridicule ingratitude. Mais
s'il y avoit dans le discours de ce pre-
mier uíl travers d'esprit impertinent au
suprême degré > je trouvai dans le lan-
gage de l'autre une impieté si abomina-
ble, que j'en fus effrayé.
Après avoir écouté cette extravagan-
te rélation,je me tournai vers celui qui
avoit été volé, en lui demandant de
quelle manière cette malheureuse avan-
mre
turc lui étoit arrivée. Que sai-je moi?
me dit - il , sétois un pçu en arriére; mon
cheval bronche parhazard , il lui fût
impoffible de marcher pendant quelques m -
mens. Monsieur ne laisioit pas d'aller tou-
jours son chemin , quand le Diablequi ne
dort jamais y m'envoya ces trois marauts ,
qui m*arrêtèrent ) & ^e mirent nud com*
me la main,
C'étoit le hazard , qui avoit fait
broncher son cheval, mais c'étoit par
la direction du Diable , que les voleurs
de grand chemin l'avoicnt dépouillé.
J'avouerai volontiers, que ces bri-
gands par leur profession méme étoient
au service du Diable, & qu'ils imitoicnt
leur Maître en courant çà & là , pour
chercher de la proye; Mais je fai bien
aussi, que c'étoit un pouvoir supérieur
à celui du Démon , qui avoit livré ce
Voyageur entre les mains de ces Servi*
leurs de VEnfer.
On peut prouver cette vérité d'une
jnaniere incontestable , par la phrase
dont se sert PEcriture Sainte , en par-
lant des Homicides , qui font faits fans
mauvaise intention,& comme l'on par-
le* d'une manière cafuellej Exod.XXl.
v* 13. nous voyons ces paroles, sir un
hom-
tomme ne tend point des embûches à un au*
ire, 13 que Dieu le livre entre ses mains.
C'est-à-dire si un homme n'a pas inten-
tion d'ôter la vie à un-autre , mais s'il
le fait pourtant , par imprudence^ ou
par ùn incident , qu'il n'a pas été îc
maître de prévoir, Sec.
On voit par là que c'est la Providence
Divine qui dirige de pareils malheurs, 6c
qu'un homme tué par un cas imprévu,
est un homme que Dieu a livré entre
les mains d'un autre. Ce si'est pas à
nous 4 rechercher ici avec curiosité ,
quelle raison porte la Divinité à causer
des malheurs de cette nature. Si nous
n'y découvrons pas une punition évi-
dente, noua n'avons qu'à supposer, que
la Providence ne fait rien d'indigne de
la Sagesse 6c de la Justice de Dieu.
De quel front un homme ose-t-il
mettre sur le compte d'un hazard
malheureux 5 ou <^ Diable , ces évene-
mens, que Dieu lui-même attribue à
ía Providence? Quelle ridicule audace
n'ry a-t-il pas à se servir d'expressions
vuides de sens , pour se détourner de
Tamour, & de la crainte , qu'on doit
à la Bonté 6c à la Justice du Créa-
teur?
Pour
\
Pour faire sentir encore plus forte-
ment à ces impies Pextravagance cri-
minelle de leurs discours & de leurs
pensées, il fera bon d'alléguer un autre
passage très-propre à éclaircir celui que
je viens de citer. Voici ce que nous
lisons au Chap. XIX. du Déuteronom,
v. f. Quand un homme entre dans la forêt
avec son prochain pour couper du bois 5 £5?
que fa main levé la hache pour porter un
coup $ fi la hache glisse fur Vécorce £5? tom-
be fur la tête de son prochain 5 qu'il en
meure, il s"enfuira dans une de ces Villes,
£5? il vivra. Ce font là ces sortes d'ac-
cidms que Dieu veut qu'on attribue à
fa Providence , 8c certainement ils ne
font pas d'une nature différente avec le
malheur 5 qui étoit arrivé à mon com-
pagnon de voyage. La manière dont
ion cheval blessé Pavoit arrêté juste-
ment le temps qu'il falloit pour être
rencontre par des voleurs , qui pi-
quoient à travers champs , apparem-
ment pour faire quelque autre expédi-
tion, auroit dû lui faire penser , -que
toutes ces circonstances avoient été mé-
nagées par la Providence, pour le châ- *
tier5 & pour lui faire sentir qu'il étoit
dépendant de son Créateur* II étoit
de son devoir de recevoir ce châtiment
avec une pieuse mortification, comme
son compagnon , que son inattention
pour son camarade avoit dérobé à un
malheur semblable , étoit obligé de re-
pondre à cette délivrance, par une gra-
titude vive & sincère.
Malheureusement la conduite de ces
étourdis n'a pas un caractère de singu-
larité, & je croi qu'il y a fort peu de
mes Lecteurs 5 qui n'ayent vu de pareils
scntimens exprimez par un semblable
Langage.
11 est vrai d'un autre côté , qu'il y
a un nombre considérable de personnes,
qui ne se rendent pas coupables de
Thorribìe impieté de mépriser la Pro-
vidence 5 & d'en attribuer les effets
respectables au Hazard, ou bien au Dé-
mon. Mais il ne suffit pas d'éviter un
crime si grossier 5 pour être dans la
dispoiîtion, que j'ai pour but principal
de recommander ici. II y a une auíîi
grande différence entre reconnoître les
Opérations de la Providence, & prêter at-
tention à fa voix secrette, qu'il y a entre
admettre Vexistence d'un Dieu, & obéir à.
fes ordres.
, Ecouter la vok dé cette Providence,
c'est
c'est prendre garde de près à chacune
de ces opérations , qui semblent nous
concerner d'une manière particulière,
c'est remarquer avec attention s'il n'y a
pas quelque chose de capable, de nous
prescrire des règles de conduite > si el-
les ne contiennent pas quelques avertis-
semens pour nous détourner d'un dan-
ger, ou si elles n'indiquent pas certains
moyens de nous procurer quelque avan-
tage* y si elles ne nous rappellent pas
dans Pefprit quelque chose que nous
soyons négligé de faire, ou quelque fau-
te dont nous nous soyons rendus coupa-
bles. Enfin si elles ne nous offrent pas
quelque marqUe de la Justice Divine ,
qui ait rélation à un crime qui y soit
proportionné.
11 n'est pas difficile d'appercevoir h
différence essentielle qu'il y a entre les
Avertiffemens de la Providence , quand
on y fait Pattention , qu'ils méritent ,
& entre ceux , qui nous viennent des
~ Esprits , qui nous font députez d'un
Monde invisible. Les derniers indi-
quent le mal d'une manière obscure, 6c
ne font pas accompagnez d'ordinaire
des préceptes nécessaires, pour nous le
faire éviter > mais les premiers, quoi-
qu'ils nous soient donnez pa:r une voix
qui n'est guere éclatante , nous ensei-
gnent[la plupart du temps les moyens de
iortir de l'embarras, qu'ils nous font dé-
couvrir$ souvent même ils nous pren-
nent ,pour ainsi dire,par la main, pour
nous faire prendre des mesures justes ^
& ils convainquent notre Raison de la
nécessité qu'il y a à s'en servir.
En vain ajoûterois-je à ce pe-
tit nombre de préceptes, un ample re-
cueil de faits, pour les appuyer par la
force des exemples 5 la variété des ope-
rations de k Providence est infinie > el-
les varient selon les circonstances parti-
culières , où se trouve chaque individu
humain , Sc par conséquent chaque
homme attentif, comme il faut, aux
incidens*, dont fa vie est pleine , doit
se former des règles particulières, pour
profiter de mesPrinçipes généraux. S'il
en fait un bon usage , il trouvera dan£
les Avantures de ía Vie un grand nom-
bre de motifs qui le portent à regar-
der vers le Ciel , à regarder autour
de lui y £5? à jetter les yeux fur son propre
cœur.
Chacun de ces trois chefs pour-
roit fournir matière à un Traité corn-
3ome UL S pletj
plet ; mais ma Profession ne m'enga-
ge pas à faire des Serpions en forme $
je me contente de faire quelques ré-
flexions détachées , permis à ceux ,
qui le trouveront à propos 5 de les é-
tendre,. &t de les mettre dans un plus -
grand jour. Je me contenterai de
donner une courte description des
trois points dont je viens de faire
mention.
i.° Les effets de la Providence
font regarder les hommes en haut >
quand ils recohnoissent la Clcmence de
Dieu, qui les épargne 5 fa Bonté qui
pourvoit à leurs beíoins, la Puissance 5
dont il fe sert pour les protéger , 8c
pour les tirer des dangers , & la Jus-
tice qui les châtie. 5 & fous laquelle
ils doivent s'humilier avec la plus pro* -
.fonde douleur.
zv° Les effets de la; Providence nous
engagent à regarder autour, de nous ,
quand dopiles aux avertiíîeftiens du'
Ciel nous prenpns les précautions ne*
cessaires 5 pour éviter les malheurs ,
ou pour les soutenir avec une fermeté
Chrétienne.
3.011$ nous foirtJetter-jjes ymx fût
notre propre mm 3 <paflá'nous cher*
... çhom
chons en nous-mêmes les mauvaises
dispositions, qui nous attirent ces châ-
îimens de Dieu , & quand devenus
sages par ces desastres , nous formons
le dessein de nous en repentir , 8c de
réformer notre conduite:
Voilà en peu de mots ce que
j'appelle écouter la Foix de la Provi-
dence.
S z ÇHÀ-
v C H A PITRE VL
\ J)e la proportion qu'il y a entre le Monde
, Chrétien , & le Monde Payen.
*T'Ai déja touché cette matière ,
*J dans mes recherches à l'égard
l'état où la Religion se trouve dans Je
monde. Mais après avoir fini cet Ar-
ticle, il m'est venu dans Pesprit un bon
nombre de Réflexions , que je crois
trop instructives & trop_ curieuses pour
ne les pa$ communiquer wà mes Lec-
teurs.
Quand nous exammoas le Globe
Terrestre d'une.maniere .géographique,
6c que nous en partageons toute PE-
tendue en Degrez, & en Lieues, nous
cn voyons une bonne partie fous le
Gouvernement de Princes Chrétiens ,
ou du moins dépendante de leur Com-
merce & de leurs Colonies.
Je n'oscrois dire néanmoins, que cet-
te vue me découvre un accomplisse-
ment absolu de cette Prophétie , qui
promet au Royaume de J. Christ un
Empire fur toutes les Nations, jusqu'aux
hun de la ferre. Je croi pouvoir dire
ECotfittsoitf Crusoe. ChîVI.4ï$v"
satis profanation , que nous pouvons'
espérer, que Dieu ne nous obligera pas-
de prendre ainfr ses promesses au -
rabais.
Je fuis persuadé, que Dieu toûjours;
fldelle dans ses promesses, fera voir un"
jour aux Chrétiens-un temps heureux^-
où la connoìjsanee de Dieu couvrira toute "\
la Terre yçomme les Eaux couvrent le fond {
de la Mer; ou le Temple du Seigneur fera,- -
ouvert vers les quatre Vents\ ou la Mon^
tagne de fa Maison -fera exaltée au dessus"
du sommet des ' autres Montagnes % i3 okS î
Pous les Peuples s'empresseront d'y entrer;.
enfin où la Religion Chrétienne se-; ~
ra TEglise dominante de tout TU-
nivers. , .. ..
Dàns une-race d'homme ^uffi charnel- *
te aussi mondaine que celle-ci , jc
ECotfittsoitf Crusoe. ChîVI.4ï$v"
apocalyptique & visionaire, si j'entre-
prenois de commenter ces passages 5
ainsi fans m'ériger en Interprète de
F Ecriture Sainte, je me contenterai der
profiter moi-même des lumières que. je
puis avoir là-dessus. On aimera mieux
fans doute que je fasse quelques réfle*
xiòns fur les choses présentes, dont on
pe^it examiner la réalité par le seul fe-
S 5 . coùis •
cours des Sens, 6c que je laisse ies éve~
nemens futursN à la libre disposition de
celui qui a réglé les choses passées 5
& qui íeul a une idée juste de l'a-
venir.
Mon but principal est de parler dans
ce discours de la proportion géométri-
que, qu'on peut observer fur le Globe
entre l'espace de la Terre , qu'occu-
pent les Peuples Chrétiens , & entre
celui qui est habité par les Peuples qui
professent un autre Culte. En exami-*
mnt ces Païs occupez par les Chré-
tiens, je me bornerai à ceux , où leur
Religion est dominante & National 9
fans prendre garde aux autres Sectes i
qui peuvent être mêlées parmi eux. De
cette manicre je rendrai mon calcul
aussi avantageux pour eux , qu'il fera
possible.
Je ne me mêlerai pas de distinguer
les Chrétiens en différentes classes, &
de ne donner ce titre , qu'à ceux dont
la Religion épurée Sc conforme à TE-
crîïure Sainte paroît mériter feule d'ê-
tre appellée Chrétienne. On voudra
bien me permettre de donner ce nom
glorieux à VEglise Romaine, 8c de n'ê-
tre pas moins favorable à VEglise Gre-
qtte^ quoiqu'elle soit extrêmement char-
gée de Coutumes superstitieuses & bar-
bares , fur tout dans la Géorgie , dans
l'Arménie , comme auffi íur les Fron-
tières de la Perse & de la Grande Tar-
tarie. La Religion Grecque n'est pas
moins mêlée d'absurditez grossières
dans TEmpire du Czar de Molcovie -,
où à peine prononce-t-on le nom de J.
Christ, bien loin d'avoir une idée
exacte de fa Personne , de sâ Nature , &
de sa Dignité.
En donnant de cette manière le nom
de Chrétiens à tous les Peuples chez
qui la Religion de J. Christ est
dominante , fans avoir égard anx dif-
férentes Sectes , &: à leurs subdivi-
sions , on peut mettre dans cette clas-
se , les Nations qui habitent les Païs
suivans. ^
1. En Europe il y a l'Allemagne 5
la France , TEspagne , l'Italie , la
Grande Bretagne , le Danemarc , la
Suéde, la Moscovie , la Pologne , la
Hongrie, la Transilvanie , la Molda-
vie, & la Walachie.
z. En Asie l'on trouve la Géorgie 5
& TArmenie.
5» En Afrique lc Christianisme n'efl:
S 4 nulle
nulle part # National, & il n'est, pro-
fessé que dans quelques Bureaux de
Marchands Européens.
4. Dans PAmeriquc il n'y a que les
Colonies suivantes des Peuples de P Eu-
rope.
1. Celles des Espagnols dans le Me-
xique , dans le Pérou, fur les Côtes du
Chili,de Carthagene, & de Ste. Mar-
the , à Buenos Ayres près de la
Rivière de la Plata.
2. Celles des Portugais dans le
Brezil.
3. Celles de la Nation Britannique
fur les Côtes de PAmeriquc , depuis le
Golphc de la Floride jusqu'au Cap
Breton vers PEmbouchure du Golphe
de St. Laurent , ou de la grande Ri-
vière de Canada , auxquelles il faut a-
joûter les petites Colonies, qu'elle a
dans la Terre-Neuve , & près de la
Baye de Hudfon.
4. Celles des Frarççoîs fur la Riviè-
re de Canada , & fur le grand Fleuve
Miísissipi.
r. Celles des Anglois, des François,
&
* II est surprenant que l'Àuteur oublie VAbys-
sinie y cette grande partie de TAfriquc peuplée
de Chrétiens.
RotfiisrsoN "Cktjfc'Ofc1' Ch. Vï. 4^ f
Sc'des Hollandois dans les Isles Ca-
raïbes.
On voit par là que le Siègedu Chris-'
tianisme est principalement en Europe.
Cependant fi en mesurant sur lé Globe
cette partie du Monde , nous jettons*
ks yeux fur ses Contrées les plus sep-
tentrionales ,quc le Froid excessif rencf
presque inhabitables, comme la Lapo-
nne, Petzora , Candora , Obdora, le
Païs des Samoiedes, & une bonne par-'
rie de la Sibérie ,: nous n'y trouverons"
gueres que des Payens. On peut dire
de méme de certains Déserts, qui ne
font pas extrêmement peuplez, du cô-'
té de rOrient, vòrs les Frontières de
Perse. Quoique cette étendue de Ter-
rain dépende de TEmpire du Czar de
Moscovie , les Habitans en général ne
sont guidez dans leur Culte > que par
les Coutumes barbares d'un Paganisme'
grossier.
Si de là nous nous tournions du côte
du Sud, nous devons séparer de l'Eu-
rope Chrétienne tous les Tartares Eu-
ropéens, comme ceux de CircaJJie^ de'
Crimée, & de Budziack. De plus , il'
faut tirer une ligne de la petite Tarta-
rie jusqu'au Danube , & de là jusqu'à
S f h
la Mer Adriatique, pour couper des
Etats Chrétiens tous les Païs qui dé-,
pensent de PEmpire Turc , & de cet-
te manière il ne restera guères pour lc
Christianisme , que les deux tiers xde
cette partie du Monde , dont il s'agit,
ici. Si Ton vouloit en retrancher en-
core la Laponie Suédoise, & la Nçrwe-
gienne, avec les parties les plus Orien-
tales , & les plus Méridionales de la
Moscovie, de l'autre côté.du Wolga,
qui,s'étendent jusqu'à la Grande Tar-
tarie,.nous verrions qu'à peine une moi-
tié de PEurope resteroit pour le Chris-
tianisme.
Le Czar de Moscovie, dont les Su-
jets ont une Religion telle que je Pai
dépeinte, est Seigneur d'une si grande
étendue de Païs que ceux, qui Pont ex-
aminée avec attention, soûtiennent
qu'elle égale la moitié de PEurope.
Mais parmi les Nations , qui lui font
soûmisès > il y en a plusieurs qui font
Mahométanes , ou Payennes.
Cependant puisque ces Peuples font
gouvernez par un Prince Chrétien , je
v<eux selon le plai> que J'ai d'abord dres-
se, donner le nonj de Païs Chrétien à
tout ce vaste espace 5 Ôc íçlpn çe calcul
on peut donner à peu près au Christia-
nisme les deux tiers de l'Europe.
En récompense je fuis d'avis qu'il ne
faut pas compter un seul Chrétien dans
les trois autres Parties du Monde 5 ex-
cepté tes Arméniens , & les Géorgiens'
dans l'Asie. Ceux qui se trouvent dans
le Continent de TAfrique 5 sont en íi
petit nombre , qu'ils ne peuvent pres-
que point entrer en ìignede compte.Us
ne consistent qu'en quelques Marchands
qui résident dans les Villes qui font fur
les Côtes de la Mer Méditerranée ,
comme Alexandrie , le Grand Caire ,
Tunis, Tripoli? Alger j on doit y a-
joûter encore les Bureaux 5. qu'ont les
Anglois Bc les Hollandois fur la Côte
de Guinée5 fur la Côte d'or > fur celle
d'Angola 5 & au Cap de Bonne-Espé-
rance 5 mais tòus ces Chrétiens ne vont
pas selon le calcul 5 qu'en ont fait de
très-habiles gens , au nombre de cinq
mille , excepté pourtant les Esclaves
Chrétiens, qui se trouvent à Salé 5 à
Alger, à Tunis , & à Tripoli 3 mais
qui ne font pas à beaucoup près aussi,
nombreux que lés premiers.
II faut avouer qu'il y a une quantité
considérable de Chrétiens dans i'Am >
S 6 ri-
riquej Dieu sait jusqu'à quel point ils
méritent ce nom $ de quelque Nation
qji'ils puissent être, François, Anglois,
Hollandois ou Espagnols, ils ont laRe-
ligion fort peu à cœur > à peine en ont-
ils une idée superficielle. 11 y a des
parties de l'Amerique entièrement assu-
jetties aux Nations Européennes , qui
ont presque absolument détruit les gens
du Païs, & par conséquent selon mon
plan ces Contrées boivent passer pour
Chrétiennes.
Mais qu'est-ce que c'est que leur
nombre en comparaison des Habitans
naturels de cette grande Partie du Mon-
de, qui a crois fois plus d'étendue que
notre Europe , & dans laquelle il y a
un nombre infini de Peuples inconnus,
où ni les Espagnols, ni les François ,
ni les Anglois n'ont jamais pénétré.
Témoin ces Villes peuplées & ces Na-
tions nombreuses que le Chevalier Gau-
tier Rakig dit avoir rencontrez dans son
Voyage sur le Fleuve Oronooque , ôc
dont il y en a qui se vantent d'être com-
posées de plus de deux millions d'Ames.
Témoins cette foule de Peuples répan^
dus de l'un 8c de l'autre côté de la Ri-
vière des Amazones , & le vaste espace
de Pais, qui est entre ses deux Fleuves,
& qui s'étend plus de quatre cens
Miles en largeur , 6c tout au moins
seize cens en longueur , fans compter
son étendue du côté du Sud, 8c du cô-
té du Sud-Est, vers le Brezil,ce Païs fí
riche, si fertile, 8c si peuplé, 8c dans
lequel selon ridée qu'on nous en donne,
il doit y avoir plus d'Habitans , qu'on
n'en trouve dans toute la partie del'Eu-
rope occupée par les Chrétiens. II n'y
a rien là de surprenant 5 c'est le princi-
pal Païs de TAmérique , où les Eípa-
gnols n'ont jamais mis le pied , 8c où
se sont retirez les Peuples qui ont été
effrayez par leurs armes, & par le bruit
de leurs cruautez. II est tellement for-
tifié de larges Rivières, de Bayes diffi-
ciles à passer, Sc de Courans rapides 8c
dangereux; il est si bien défendu par
le nombre des Habitans, par la chaleur
du Climat, par les Montagnes, 8c par
d'autres Remparts naturels, que jamais
les Espagnols n'ont osé former le dessein
de se Passujettir.
II est aisé de comprendre par là, que
le nombre des Chrétiens en Amérique
doit être très-peu de chose en compa-
raison de cette foule de Peuples , qui
S 7 occu-
occupent rout ce vaste terrain, sur tout
si Ton y ajoute les Nations qui doivent
habiter le Nord duquel on n'a pas en-
core fait la découverte. Les Colonies
de la Nation Britannique, sont beau-
coup mieux peuplées à proportion, que
celles des Espagnols, qui occupent un
terrain beaucoup plus étendu.
Celles qué nous avons dans le Nord
de l'Ameriquc contiennent plus de trois
cens mille ames, si l'on y renferme k
Nouvelle Ecosse, la Nouvelle Angleterre,
la Nouvelle York, la Nouvelle Jersey, la
Penfilvanìe Orientale, £5? Occidentale, la
^Virginie, la Caroline ^ &c. Toutes ces
Colonies font étendues fur la côte de-
puis la Latitude de jidegrez, jusqu'à
celle de47, ce qui fait à peu près75-0
Miles en longueur. Mais il faut consi-
dérer qu'une grande partie de-ce Pais,
est fort maigrement peuplé, & que du
côré de TOuest fa largeur est très-peu
de chose. Excepté quelques planta-
tions dans la Virginieï dans le païs ap-
pellé RaphanoC) & dans un petit nom-
bre d'autres endroits, on ne voit rien
-à cent Miles dans les terres, que des
Déserts^ & d'épaisses Forêts $ dont les
habitáns se sont retirez apparemment
'plus.
plus avant dans le païs, pour éviter
leurs ennemis les Chrétiens.
De cette manière toutes ces Colo-
nies , quelque considérables qu'elles
soient, n'occupent qu'une Langue de
terre fort étroite sur les côtes de la
Mer, & les Plantations des Anglois
ne font gueres éloignées de plus de
vingt milles de l'Ocean, ou de quelque
Rivière navigable, & l'on peut dire
encore que cette langue de terre n'est
pas extrêmement habitée, fur tout de-
puis la Nouvelle Onglet erre jusqu'à la
Nouvelle. York $ depuis h Nouvelle An-
gleterre jusqu'à Annapolts , & depuis la
Virginie jujqu"à la Caroline. Ainsi tou-
tes ces Colonies ensemble,quand on y
joindroit celle des François à Canada^
n'occupent qu'un point de terrain, en
comparaison de cette vaste étendue de
païs qui est à l'Ouest & au Nord-Ouest
d'elles, jusques à la Mer du Sud, &
qui est remplie d'un nombre prodi-
gieux de grandes Nations, qu'on ne
connoit que par les Rélations confu-
ses, que nous en ont données d'autres
Peuples Ameriquains.
. Si nous séparons la partie septentrio-
nale $e FAmerique de tout ce que les
Efpa:
Espagnols posledent sous le nom de
l'Empire de Mexique, & de tout ce
que les Angiois ont occupé, nous trou-
verons un païs fort peuplé , autant4
qu'on en peut juger par les courses-
qu'on a faites dans quelques-unes de
ses parties, & beaucoup plus grand
que toute l'Europe.
Dans cette étendue de terrain je
ne mets pas seulement en ligne de
compte les païs les plus avancez vers
le Pôle, & presque inhabitables par
le froid excessif. II n'est pas possible
d'en trouver la fin, &'il est indubita-
ble que c'est un même Continent avec
les parties les plus septentrionales de
FAsie, ou du moins, qu'il ne doit y
avoir entre deux, qu'un petit Détroit
facile à paster par les hommes & parles
bêtes. Sans cela il est très-malaisé de
rendre compte de la manière dont cet-
te grande partie du Monde a été peu-
plée. Quoiqu'il en soit, ce Continent
d'une grandeur prodigieuse est sans
doute habité par plusieurs millions
d'hommes enveloppez des ténèbres de
Tldolatrie, 6c du Paganisme, adora-
teurs ignorans & aveugles du Soleil,de
la Lune, des Etoiles, des Montagnes,
& même du Diable, Pouç
Eour ce qui regarde la connoissanec
du vrai Dieu v & la doctrine de l'E-
vangile, les Ameriquains n'en ont ja*
mais entendu parler, jusqu'à l'arrivéc
des Espagnols dans l'Amérique. Je dis
plusj à présent même que les Chré-
tiens sont mêlez avec eux,, on- ne vdít
gueres que leur Idolâtrie soit beaucoup
diminuée , si ce n'est par les ravages
épouvantables, que les Espagnols ont
fait par tout où ils ont mis le pied, &
par la cruauté avec laquelle ils ont
détruit les Idolâtres au lieu de les con-r
vertir. On peut en juger-* par ,1a Ré?
Jation, qu'en donnent leurs propres
Ecrivains, qui assurent, que ceux de
leur Nation ont massacré, plus de 70
millions de ces pauvres Indiens.
Sans cette barbarie afreusc l'Ame-
rique scroit encore dans le même état
où elle se trouvoit il n'y a qu'une cen^
taine d'Années, quand tout ce Conti-
nent étendu presque d'un Pôle à l'au*-
tre, avec toutes les Isles dont il étoit
environné, 6c avec ce prodigieux nom-
bre d'habitans étoit entièrement dé-
voué au culte du Diable» II y a beau*
coup d'apparence que cette abominable
Religion qui a, duré jusqu'à ccquejRgr*
dinand
iinanâ Cortés fameux Capitaine de Char-
les Quint débarqua dans le Golphe de
Mexique3 a en la vogue chez tous ces
Peuples, depuis le commencement du
Monde , ou- du moins depuis que la
Terre a été peuplée de nouveau par
Noé, 6c pai; fa famille.
II est vrai, que nous aVons entendu
dire des choses terribles de la fureur $
dont les Espagnols ont exterminé des
Nations entières par le fer, & par le
feu, mais comme je fuis du sentiment,
que nous devons attribuer tout ce qui
arrive dans le Monde à la direction de
la Providence, je regarde les malheurs
de ce' Peuple comme un effet de la Van-
geance divine ^ dont les Espagnols n'ont
été que les Instrumcns, Certainement
ces Nations avoiént bien mérité les
châtimens les plus rudes, puisque par
l'instigation du Diable, ils avoient
poussé leur horrible coutume de sacri-
fier des hommes à un tel excès, qu'il
écoit temps, que le Ciel arrêtât cette
barbarie , qui auroit détruit à la fin
des Nations entières par une boucherie
continuelle.
On peut juger de l'énormité de ces
sacrifices par le seul temple consacré à la
grande
grande Idole Fiztîipuztli dans k Ville
de Mexique , où par ordre du Roi
Motezuma , on immoloitr chaque an-
née vingt-mille personnes, & dont
les murailles étoient couvertes d'un
pied de íang caillé qu'on y jettoit ap-'
paremment, pour observer quelque ri-
te de cette Religion infernale.
La Justice Divine trouva bon à k
fin de mettre des bornes à toutes ces
abominations 5 en effaçant ces Peuples
de dessus la surface de la Terre, par le
moyen d'une Nation étrangère , qui
détruisit leur Idolâtrie en renversant
les Temples des Idoles 9 & en taillant
en pieces toús les habitans fans respec-
ter ni sexe , ni âge. Cette Nation *
quoiqu'elle commît un crime afreux
par ce massacre, doit pourtant être
considérée â cet égard,comme unins-
trument , dont Dieu trouvoit a pro-
pos de se servir, pour exterminer des
Peuples, qui avoient comblé la mesure
de leurs iniquitez, & qui étoient in-
dignes d'être au nombre des vivants.
II est: fort apparent ,quë quand Dieu
extermina tant de Peuples Payens par
les Israélites , Moïse , Josué , Se les
Enfans d'Israël ne forent pas moins
accu-
accusez d'inhumanité pour avoir rasé
les villes 5 & détruit les peuples, fans
épargner le bétail, ôc les arbres; frui-
tiers, que le font les Espagnols-pour
les massacres,, qu'ils *om faits en con<-
querant k Mexique.
On peut deviner l'idée horrible, qui
s'étoit répandue de tous cotez ^ de la
barbarie des Israélites, par la fuite de
tous les Peuples d'alentour y qui se hâ*
terent de chercher un azile dans d'au-
tres partie* -du Monde. Les premier*
fondateurs de Carthage, à ce que nous
disent les. Histoires, étoient quelques
Phéniciens, ou plutôt Cananéens, qui
long-temps avant TEpoque de la fable
de Didon, s'étant retirez de leur pat
trie, & étant.arrivez fur les Côtes
d'Afrique , trouvèrent bon d'y bâtir
une Ville. La vérité de ce fait est prou-
vée par une Colonne de pierre, qu'on
a trouvée à une petite distance de Tri-
poli, & où Ton a trouvé gravez ces
mots en Caractères Phéniciens > nous
sommes de ceuxqui s'en fimt fuis de devant
la face de Josué k Brigand. La différen-
ce, qu'il y a pourtant entre la condui-
te des Enfans d'Israël , entre celles
des Espagnols, c'est, que Jofué est ju£-
tifié,par les ordres positifs, qu'il avoit
reçus de la bouche de Dieu même, de
mettre tous ces peuples à Vinterdit; au
lieu que les Espagnols n'ont exterminé
les Nations les plus abominables'de Ja
-Terre, que par une direction secrette
de la Providence, qui ne sauroit ja-
*mais servir d'excuse aux, crimes des
-Hommes.
J'en reviens à^mon calcul. Quoique
les Espagnols, à qui je veux bien don-
ner le titre glorieux de Chrétiens, se
soient mis en possession de l'Empire du
Mexique, & de celui du Pérou , &
^qu'ils y ayent exterminé plusieurs mil-
lions d'hommes, le nombre des habi-
tans naturels cependant est supérieur
de beaucoup, à celui des Maîtres de
ces Païs; qu'on ajoute encore à ces der-
niers les Indiens qui n'ont du Christia-
nisme que la simple dénomination,- tous
les Portugais du Brezil, tojps les Anglois,
François, qui se font établis dans le
Nord $ èn un mot qu'on mette.enfem-
ble tcus les Chrétiens qui se trouvent
dans TAmérique, ils ne -pourront pas
contrebalancer une feule N atioa Payen-
ne ou Mahométane de l'Europe. Prc-
.nons, par exemple, les Mahométans,
qui habitent sur les bords du Pont
Euxin, le païs, qu'on appelle h petite
Tartariei il est certain, qu'ils sont su-
périeurs en nombre à tous les Chrétiens
de P Amérique. Par conséquent on
voit sans peine, que je ne fais pas le
moindre tort à Y étendue du Chriítia*-
íiisine en fupposmt, qu'il n'y a pas un
seul Chrétien dans PAfrique, dans PA-
merique & dans P Asie, excepté les
Géorgiens , & les Arméniens $ à con-
dition que de l'autre côté on considérer
comme Païs Chrétiens toutes les con-
trées de PEurope, soumises à des Prin-
ces, qui font profession d'adhérer à la
Religion de Jesus-Christ.
Voila un compte juste mais morti-
fiant de Pétendue du Christianisme dans
le Monde. Sï* les Souverains les plus
puissants de PEurope y faiíbient une
sérieuse réflexion,il est vrai-semblable*
qu'ils songeçoient à trouver quelque
moyen pour rendre les autres païs du
Monde accessibles à la Foi. Je ne fuis
nullement d'opinion , que la guerre
puisse être une méthode légitime &
raisonnable de Convertir les hommes,
mais puisque les Monarques Chrétiens
de PEurope5 malgré leur petit nombre,
sont fi fort supérieurs aux autres Sou-
verains du Monde , par rapport à la
bonté des troupes, 6c à l'art de faire la
guerre, il est certain,qu'ils pourroienf
préparer la voye à la Religion de Je-
sus-Christ, si un intérêt commun les
portoit à unir leurs forces. Ils fe~
roient en état, dans ce cas, non feu-
lemdntde bannir le Paganisme du Mon*»
de èn très-peu de temps, mais encore
de détruire l'Bmpire de Mahomet en
ruinant la puissance du grand Seigneur,
& du fameux Monarque des Períàns.
Je ne crois pas donner dans Phy-
perbole en soutenant, que nos Soldats
íbnt tellement supérieurs à présent à
ceqx des Turcs, que si les Monarques
'Chrétiens, aprês la Bataille de Bel-
grade, avoient envoyé au Prince Eu-
gène quatre vingt mille Hommes de
vieilles troupes, &C qu'ils les euíîenc
pourvus de vivres & d'argent par la
Mer Adriatique & dans l'Archipel, ce
Général auroit été capable de chasser
Ics Mahométans de l'Europe, en deux <
ou trois campagnes, de prendre Constan*
tinople, & de ruiner de fond cn com^
ble l'Empire des Turcs. Une conquê-
te si importante j & en même temps fi
légitime, n'auroit-elle pas donné à h
Religion Chrétienne une excellente
occasion de sortir de ses bornes , & de
s'étendre considérablement ? Le Roi
d'Espagne pourroit chasser de leurs nids
avec la même facilité ces fils de PEn-
fer, les Hábitans d'Alger, de Tunis,&
de Tripoli avec les autres Corsaires
Mahométans, qui occupent la même
Côte & relever de leurs ruines les Siè-
ges fameux de Tertullien> & de St. Cy*
frien.
Que dirons-nous du Grand Czar de
Moscovie, ce Prince si glorieux, 5t si
entreprenant? Ne po»urroit*H pas, étant
assisté, comme il faut , des Monarques
du Nord ses voisins, qui ont à leur
disposition les meilleures troupes de
TUnivers , marcher avec une armée
invincible de 360000 Fantassins & de
itfoooo Cavaliers , en dépit,des Forêts
& des Déserts, à la conquête du célè-
bre Empire de la Chine? Cette fiere
Nation, malgré ses forces innombra-
bles , malgré les ressorts prétendus de
fa politique rafince, malgré fa discipli-
ne militaire, dont .elle se vante avec
tant d'ostentation , auroit bien de la
peine à se défendre contre une telle ar»
méc.
mée. Pour moi je suis sûr, qu'elle ruï»
neroit toutes les armées réunies de cc
vaste Empire avec moins de peine, que
n'en eut Alexandre avec ses trente mil*
le Macédoniens, à détruire l'armée de
Darius forte de <58oooo Combatants.
Ce projet n'eft nullement ridicule
8c impratiquable % je sai bien qu'il
faudroit faire un chemin de plus
de 3000 Miles d'Angleterre > mais
quand une armée ne trouve pas d'au-
tres obstacles, que la longueur de la
route, elle les surmonte avec moins de
peine, qu'on ne se Timagine.
11 y auroit une autre difficulté, qui
paroît d'abord plus terrible , c'est de
trouver des vivres pour cette armée
dans cette longue marche à travers des
déserts. Mais un Prince aussi puiflant
que le Czar,& Maître Despotique d'un
si prodigieux nombre de Sujets , ne
trouveroit-il pas assez de gens, pour
conduire à des lieux marquez une quan-
tité suffisante de toutes sortes de pro-
visions?
II me semble que d'entreprendre de
pareilles expéditions devroit paroître
aux Princes Chrétiens un acte de cha-
rité pour tant de milliers d'ames plon-
Tome III T gées
gées dans les plus funestes ténèbres ,
& qu'ils devroient se croire heureux
d'être des instrumens entre les mains
de la Providence, pour accomplir les
promesses du Sauveur , en plantant la
Religion Chrétienne parmi les Maho-
métans , & parmi les Payens, & en
soumettant tout l'Univers à Jesus-
Christ son véritable Roi. Je suis
bien sûr, que de cette manière ils ne
pourroient pas planter réellement la
Religion dans i'ame des Infidelles. La
force ne sauroit qu'ouvrir une route
à la Paix Evangélique. II faut que les
Soldats des Rois de la Terre combat-
tent, afin que les Soldats du Roi du
Ciel trouvent occasion de faire des Con*
quêtes.
il ne s'agit que de frayer le chemin
à la Prédication de la Parole de Jesus-
Christ, & de rendre les Payens, Sc
les Mahométans accessibles au Ministère
de TEvangile. Si alors les Prédicateurs
ne réussissent pas malgré tout leur zè-
le, & tous leurs efforts, & que les In-
fidelles continuent à s'attacher avec
opiniâtreté à leurs erreurs grossières,
les Princes Chrétiens, & les Ministres
de l'Evangile auront fait leur devoir,
&
& si les ennemis de notre Foi restent
dans leur malheur, ce fera leur propre
faute; mais je ne croí pas qu'une fi
mauvaise réussite soit fort à craindre.
Que ía force dçs armes bannisse feule-
ment de la face de la Terre le Diable ^
tkMahomet, qu'on ne néglige rien pour
répandre dans leurs Empires les veritcz
salutaires du Christianisme, & qu'on
y instruise les Peuples avec douceur,
& avec charité 5 il est probable qu'en
peu de temps le succès répondra aux
efforts, 8c que l'étude de la véritable
Religion deviendra l'étude favorite de
tout le Genre-humain.
Je m'attends ici à une objection as-
sez forte de la part de certaines gens,
qui se font toujours un plaisir de tra-
verser les meilleurs desseins par leurs
difficultez. De quelle manière, diront-
ils, les Chrétiens, tels qu'ils font à pré-
sents peuvent-ils se mettre dans Vesprit de
convertir les Infidelles à la Religion de
Jesus-Ghrïst , dans le temps qu'ils ne
conviennent pas les uns avec les autres des
points fondamentaux de cette Religion?
Elle est tellement divisée en différentes Sec-
tes , £s? chaque SeSle est sujette à tant de
nouvelles subdivisons, qu'il est impossible
T i de
de s'accorder fur les articles dont il fau-
drait instruire les Payens, les Maho-
métans. D""ailleurs il y a fi peu de charités
parmi ces Chrétiens fi malheureusement di-
visez , que plusieurs d'entre eux aimer oient
mieux fe déclarer pour Mahomet, que
contribuer à la propagation d'une doctrine,
qu'ils condamnent comme hérétique. Les
Membres du Corps P rote fiant fe ferment une
affaire capitale de ne pas foufrir, que par
une telle conquête le Papisme f acquît de
nouvelles for ces les Catholiques R. regar-
deroient comme un devoir aujfi essentiel
ïextirpation du Protestantisme qu'ils con-
sidèrent comme une Hérésie damnable, que
de ruiner le Paganisme, £s? k Culte a~
dressé au Démon.
Je ne sai que trop , que même de
Protestans à Protestans, les divisions
fur les matières de la Religion Chré-
tienne sont poussées à un tel excès de
fureur, par un Zeip destitué de chari-
té, que, s'ils ne le traitent pas"les uns
les autres d'adorateurs du Diable, ils
ne laissent pas d'appeller souvent les
fentimens opposez à leurs principes,
des Hérésies abominables & des Doc-
trines du Démon, & qu'ils se persécu-
tent mutuellement avec une rage égale
à celle dont autrefois les Payens furent
animez contre les Chrétiens de l'Egli-
se primitive. Témoin ces abomina-
bles violences, qui ont régné parmi
les Presbytériens & les Episcopaux
dans P Ecosse, & dans le Nord de l'Ir-
lande, qui ont souvent éclaté en guer-
res cruelles dont les flammes n?ont ja-
mais été éteintes que par le sang, des*
deux partis.
Témoin encore ces persécutions san-
glantes, ces Massacres, & ces autres
actions barbares, qui ont été parmi les
Chrétiens, les effets d'un zele aveugle:
pour leur Religion. Dans son institu-
tion elle ne fut pas plantée r par le feiv
& arrosée de sang $ & par conséquent:
il n'y a rien au monde de plus contrai-
re aux intentions de son fondateur,que
de forcer ses frères par ces moyens,
cruels & violents, à embrasser quelque-
opinion particulière.
Quoique je tombe d'accord de tou-
tes ces tristes veritez je n'y trouve
point une raison, qui doive nous faire
négliger le devoir indispensable de tâ-
cher à nous soumettre lesPeuples Ido~
latres, dans la vue d'extirper le culte*
du Diable, qui non seulement est l'En^
T 3 nemi
nemi de Dieu, 8c de la véritable Re-
ligion, mais qui est le destructeur des
hommes en général, & de leur félici-
té future, en faisant tous ses efforts,
pour les retenir dans Terreur, 8c dans
Tignorancci
Je croi qu'il faut distinguer extrê-
mement entre forcer les gens à embrasser
tel ou tel sentiment en matière de Religion^
8c ouvrir les fortes à la Religion, pour lui
ménager un passage vers les Nations infidel-
les. Dans le premier de ces partis se
trouve une violence incompatible avec
la nature même de la Religion, dont
toute la force consiste dans la persua-
sion, 8c dans la manière de développer
^évidence qui est essentielle à toutes
les veritez, qui doivent être à la por-
tée de tout le monde. Le second par-
ti au contraire ne tend qu'à délivrer
les hommes de la violence par laquelle
le Démon maîtrise les Esprits , pour
les éloigner de la feule Religion vérita-
ble j ainsi il ne s'agit ici proprement,
que de déclarer k guerre au Démon
lui-même, afin de détruire l'in juste ty-
rannie, qu'il exerce fur tant de Nations
8c de les rendre accessibles à la doctri-
ne dçs veritefc Evangéliques,
Le but d'une telle-guerre ne seroit
en un mot, que d'ôter les chaînes de
la servitude à la volonté des hommes»
& de mettre leur Raison en liberté
de disposer de leurs opinions, afin qu'ils
fussent en état de profiter de la prédi-
cation de la Religion Chrétienne. S'ils
refusent de l'écouter, ou s'ils la reçoi-
vent avec la docilité nécessaire, c'est a
ce qui n'entre point dans mon sujet, 8c
qui n'a point une liaison nécessaire avec
les efforts qu'il est de notre devoir de
faire, pour réussir dans une si noble
entreprise. Ce seroit toû jours faire
beaucoup , que de détruire l'Empire
temporel du Diable, 6c de ruiner cette
Puissance, qui est armée continuelle-
ment contre la Lumière, en faveur de
l'ignqrance la plus opiniâtre.
Cette guerre me paroît juste & lé-
gitime, & si elle étoit exécutée avec
toute la modération possible, bien loir*
d'être cruelle, çe seroit Pacte de cha-
rité le plus grand, qu'il fçroit possible
de faire en faveur de ces malheureux
& de leur Postérité. On peut en juger
par ce qui est arrive à notre propre*
patrie.
Supposons que jamais m Jules Césary
T 4, ni
ni quelque autre Général Romain
n'eût jetté la vue sur la conquête de
la Grande-Bretagne, ou bien qu'elle
n'eût été attaquée que long- temps après
que la Religion Chrétienne fut répan-
due fur la surface de la Terre > il est
vrai que la Nation Britannique auroit
pu recevoir à la fin cette Sainte Reli-
a gion , avec les autres Peuples Septen-
trionaux, mais il est vrai auffi, qu'elle
auroit été ensevelie dans les ténèbres
du Paganisme plus long-temps de trois
siécles, qu'elle ne l'a été, & que dans
ce cas plusieurs milliers de personnes,
qu'on a vu Disciples zelez.de Jesus-
Christ , & dont plusieurs oot prou-
vé leur foi par le martyre, auroientété
privez, dans le sein du Paganisme de
leurs ancêtres, des glorieux avantages
attachez à la Doctrine de TEvangile.
Je íai bien que cette invasion des
Romains dans la Grande-Bretagne étoit
une entreprise cruelle, injuste, & ty-
rannique i qu'elle étoit contraire au
Droit naturel, & l'effet d'une ambition
criminelle. Cependant il a plu à la
Divinité, de faire sortir de cette vio-
lence la marque la plus précieuse de
íabonté paternelle pour nous, puisque
nou:ç;
notre esclavage extérieur nous a ser-vi à
nous affranchir de bonne heure de la
servitude de TErreur,. & à nous faire
embrasser la Doctrine salutaire de l'E-
vangile.
C'est ainsi que le Ciel fait tourner
ïts plus mauvais desseins, que les pas-
sions inspirent aux homnjes,.verslebut
de fa Providence y & en tirer des effets
directement opposez à Tintemíon de
ceux qui travaillent à l'ëxecution dé
ces desseins. Ces fortes de gçns font
criminels, dans le temps même qu'ils
procurent au Genre humain les avan-
tages les plus précieux. II n'en feroit
pas de même des Monarques Chrétiens,
s'ils unissoient leurs forces, dans Tin-
tention. religieuse d obliger les Infidè-
les d'ouvrir une porte à la Religion
Ghrétiennç, ôc de lui rendre leurs
oreilles , & leurs cœurs accessibles. Il<
est naturel de croire que la Providence
accorderoit à cette entreprise pieuse %,
des succès du moins aslez favorables %:
pour introduire dans le Monde infidelle%)
une connoissance générale du Christian
niíme.. Pour ce qui regardé la poíïï^
bilite de lè porter ensuite à embrasser
fcelles ou telles opinions particulières»-
c'est ce qui n'entre pas dans le sujet,
que je me suis proposé de traiter.
On ne doit pas s'imaginer ici, que
ce que je viens de dire autorise les dif-
férentes Sectes des Chrétiens, à se per-
sécuter les uns les autres, & à contrain-
dre ceux qui ne font pas de leur sen-
timent à entrer dans le système, qu'el-
les crpyent le seul conforme à la vo-
lonté révélée de Dieu j comme si tou-
tes les Brebis de Jesus-Christ dé-
voient être du même Bercail.
Je trouve une grande différence, en-
tre employer la force pour reduire au
Christianisme des Payens &des Sauva-
ges, 8c entre forcer ceux qui font dé-
ja Chrétiens, d'embrasser telles ou*
telles opinions particulières. Quand il
scroit juste & légitime de se servir de
la voye des armes, pour obliger les.
Idolâtres à connoître, & à adorer Je-
sus-Christ, je ne laisserois pas de trou-
ver une injustice criante, dans une guer-
re que • des Protestants déclareroient
aux Papistes pour les faire renoncer à
leurs chimères, & à leurs institutions,
humaines, en. faveur d'un Christianis-
me épuré.
Ce n*eít pas quç j'approuvasse en au*
eune manière une guerre, qu'on feroit
aux Payens, pour les forcer à embras-
ser notre Religion. Je voudrois, qu'on
tâchât de les vaincre par les armes r
afin de détruire leurs Idoles, & d'ense-
velir leur Idolâtrie sous les ruines de-
leurs Temples \ mais je trouverois fort
déraisonnable de les persécuter & de les
punir , s'ils s'opiniâtroient à ne point
croire cn Jesus-Christ. Si la Foi,<
comme TEcriture nous l'cnseigne, est.
un don de Dieu , par quel princi-
pe de Religion , pouvons-nous punir
des malheureux , pour ne point faire
usage d'un don,, dont il ne plait pas au
Ciel de les favoriser?
II s'enfuit à plus forte raison, qu'il
n'y a rien de si impie, & de fi contrais
re à la Religion Chrétienne , que la
violence,- dont se sert une Secte de
Chrétiens, pour imposer à une au-
tre le joug de ses scntimens particu-
liers.
II me semble, qu'il ne fera pas hors
d'œuvre de dire ici un mot de la mal-
heureuse coûtume, qui règne parmi
plusieurs Chrétiens,. de maltraiter de
paroles, ceux qui n'ont pas les même^
ktées qu'eux , fur quelques articles de
T & 1*
k Religion. C'est une maxime que les-
Rabbins ont laissée à leur postérité par
tradition y qu'U ne faut pas tourner enrìr
dicule les Dieux des Payens. Mais nous
sommes bien éloignez d une fi sege
discrétion > puisque nous accablons
tous les jours nos Frères, de satires, de
noms injurieux ôc d'indignes sobriquets,
parce qu'ils n'adorent pas le même
Dieu y précisément à notre maniè-
re. Comment est-il possible, que nous
&ous mettions dans F Esprit, que
dans la calomnie , dans les repro-
ches , & dans les Pasquinades, il n'y
ait pas une détestable especç de persé-
cution?:
Pour moi je m'imagine que la per-
secution de la langue égale presque en
cruauté, la persécution, qui se fait
|>ar Iç fer, & par le feu. Salomon com<-
pare certaines paroles à des emps d'épée y
& David est^ si sensible aux. discours
injurieux de ses ennemis, qu'il fait sou*
vent fur ce sujet les plus trustes excla-
mations. Ils m'ont ajfíegéj dit-il, de pa-
roles de haine , & dans ìe même Pseaur
me , II Je couvre d'imprécations comme
d\u% habit.
Je; conviens que je m'écarte de mon
sujet.
sujet en étendant mes réflexions tou-
chant la persécution, de la langue, plus
loin que fur les matières de la Reli-
gion. Mais puisque des remarques uti-
les ne font, à proprementparkr y ja-
mais hors de saison, quand elles font
utiles, j'espere qu*on me pardonnera
la digression où j'ai envie d'entrer.
Dans tous mes Voyages , je n'ai pas
vu un païs, où non feulement les dif-
férentes Sectes, mais encore les diffé-
rentes Factions, se font un si grand
plaisir de choquer la charité, & de se
déchirer de la manière du monde la
plus cruelle, pour des fautes, que la
foiblesse humaine devroit rendre excu-
sables. Nous prenons un si grand goût
à censurer, & à condamner ceux qui
n'embrassent pas, nos fentimens, de
quelque nature qu'ils puissent être,
que nous ne briderions pas notre lan-
gue ^ quand nous verrions la ruine de
la Nation toute prête à sortir de nos
dissensions malheureuses.
J'ai vu quelquefois parmi mes Com-
patriotes des gens éclairez & vertueux
tomber dans le malheur de se tromper
aussi bien sur la Religion, que sur les
vrais intexêts de la patrie $ jc les ai vus
T 7 pouf*
poussez infiniment plus qu'ils n'àvoient
d'abord dessein d'aller , par la haine
farouche & implacable de ceux donc
ils avoient abandonné le parti. J'ai
vécu assez long-temps pourvoir ces
mêmes personnes revenues de leur
égarement faire un aveu public & sin-
cère de leur faute, 6c en témoigner le
repentir le plus vif. Mais je n'ai ja-
mais vu y qu'on eût assez de charité r
pour leur pardonner leur erreur , &
pour fe reconcilier avec eux.
Peut-être que le Siécle dans lequel
j'ai vécu n'est pas un temps propre
pour l'exercice de la Charité, & que
les âges futurs seront plus fertiles en
bons Chrétiens; peut-être auffi cet in-
convénient eífc-il ménagé par la Provi-
dence, pour répandre par notre dure-
té plus de jour, fur la miséricorde de
Dieu, & pour faire sentir fortement
aux hommes , qu'ils font les seules
Créatures,. qui ne savent pas pardon>
ner.
J'ai connu un fort honnête honv
me, qui desabusé d un parti,qu'il avoit
embrassé avec imprudence , fans rien
commettre pourtant de contraire au
Citriítianifmc^ Ôc aux bonnes mœurs ,
jpe~
retourna vers ses vieux amis, leur fie
un aveu touchant de fa foiblesse , &
leur en demanda pardon de la manière
du monde la plus pathétique. Mais
ils ne lui répondirent, que par des rail-
leries, & en insultant à sa soumission,
comme à une marque characteristique
d'une ame basse & lâche. II ne se rebu-
ta pas par une réception si mal- hon-
nête y &si outrageante * il leur deman-
da, pourquoi ils n'agissoient pas avec
lui comme avec un pécheur penitenc,
en se conformant à la règle que Dieu
prescrit aux hommes, & qu'il pratique
lui-même. Une leçon si sage ne les
toucha point; ils lui répliquèrent, que
le Ciel pouvoit lui pardonner, s'il le
trouvoit à propos 3 mais qu'ils ne le
feroient jamais, & ensuite ils racontè-
rent au premier venu tout ce qui ve-
noit de se passer, comme un sujet de
raillerie, & de jurlupinades.
II est vrai qu'en même temps des
personnes sages & vertueuses trou-
voient que par cette conduite ils ne
faisoient queïe deshonorer eux-mêmes,
& mettre dans un plus grand jour la
gloire de celui qu'ils rebutoient avec
une dureté fi indigne.
Cc
Ce que je rapporte ici me toucher
d'une manière trop sensible pour m'y
étendre davantage. On ne peut oppo-
ser à une férocité si barbare que la pa-
tience Chrétienne, qui estr à mon a-
yis, Punique méthode de triompher
même du mépris général du Genre hu-
main. Non seulement elle nous, conr
soie, en répandant dans notre Ame une
paix fecrette, qui ne sauroit être trou-
blée par tous les embarras de dehors $
mais elle est propre encore à domeer ar
vec le temps ia fureur des hommes > il
n'est pas possible , qu'ils continuent ì.
s'aveugler toujours fur un attachement
constant & sincère à la Vertu y par le-
cjuel on fait voir, que malgré quelques,
eg^remens passagers, on a toujours eu
un fond inaltérable des probité , & ua
véritable caractère d'honnête homme.
Si un Chrétien se conduit de cette
manière y il n'est pas croyable que là
Justice souveraine permettra, qu'il soit
toujours accablé sous le poids d'une
mauvaise réputation , & d'un mépris
public.
C'est le pauvre Rpbinson Crusoe. vieilli
dans l'afflictrion abbatu continuelle-
ment gàr des censures > & par des ca-
lomnies , mais fortifié par des secours
intérieurs, qui ose prescrire ce remède
contre les cris & contre les reproches
d'un Peuple précipité dans ses juge-
mens. La Patience , jointe à un de -
vouement sincère pour la Vertu 5 & à
une soumission respectueuse pour la
Providence Divine , est la seule chose
capable de rétablir la réputation d'un
homme, & de ïe justifier dans Pesprit
de ses ennemis les plus opiniâtres. S'il
ne réussit pas par ce moyen y il aura du
moins la satisfaction de se rendre justi-
ce à lui-même , de mépriser ceux qui
n'ont ni charité ni politesse 5 & de les
abandonner à leurs passions ôc à leur ra*
ge, qui se punissent elles-mêmes par les
troubles qui les accompagnent.
C'est cette pensée y qui m'oblige à
m'appropriçr en quelque sorte certains
vieux Vers faits par le fameux George
Withers , dans le temps qu'il étoit em-
prisonné dans la Tour.
C'étoit un Gentilhomme qui aimoit
k Poésie , ôc qui avoit été si malheu-
reux à changer plusieurs fois de parti
dans les Guerres Civiles d'Angleterre,
qu'il avoit été mis à la Tour tantôt par
une des Factions, Ôc tantôt par l'autre.
II y avoit été emprisonne par le Roi ,
par le Parlement, par l'Armée> & par
ce Parlement poítiche 5 que Cromwel
avoit mis à la place de celui qu'il avoit
chassé. II me íémble qu'il fut encore
traité de la même manière par le Géné-
ral Monk, en sorte, que par une des-
tinée toute particulière il étoit tou-
jours du parti qui avoic le dessous.
Voici les Vers que j'ai en vue.
Aux ordres du Public d'un faux éclat surpris
Je fus toujours rebelle >
Mais notre mutuel mépris
Finit notre querelle.
Peu prudent, mais naïf,j'eus toûjours le dessein
De servir ma Patrie,.
Ainie-t-elîe un esprit libre de flatterie r
Elle me donnera du. pain..
Sinon? la Paix de l'Arne est un charmant Festin,
Qu'elle voudroit me dérober en vain.
II çst temps die mettre des bornes à
nia Digression de revenir à mon su-
jçt principal.
J'ai parlé d'un projet r qui convien-
droit au Czar, ce puissant Maître de:
cette
cette grande étendue de Païs, connue
dans le Monde sous le nom de VEmpire
de Rujsie^ & qui fait presque une hui-
tième partie du Monde.- J'ai fait voir
évidemment , ce me semble, qu'un tel
projet n'a rien de criminel, 8c qu'il n'y
a pas la moindre teinture de Persécu-
tion , dans le dessein de faire une guer-
re de cette nature , uniquement pour
ouvrir un passage à la Religion de J e-
su s-Christ.
Si tous les Princes Chrétiens , qui
employent à présent si mal leurs forces,
Sc dont bien souvent le but est de se
persécuter les uns les autres, vouloient
agir de concert, & joindre leurs armes
contre le Paganisme, Ôc contre le Cul-
te du Diable, il y a grande apparence
que dans un seul siècle, toute la partie
abrutie du Genre humain auroit appris,
à fléchir les genoux devant le Dieu de
Vérité , 6c qu'ils béniraient l'heureuse
violence qui auroit produit pour eux
les effets de la plus fervente charité.
Une semblable entreprise ne pourroit
pas manquer d'un heureux succès , à
moins que la Justice Divine n'eût réso-
lu de tenir les hommes encore plus
long-temps dans les ténèbres del'Erreur
&
& de Tlgnorance , parce que la coupe
de leurs abominations n'est pas encore
pleine. Quoiqu'il en puisse arriver, il
y auroic pour les Princes Chrétiens
lieu d'espérer dans un tel projet le con-
cours puissant du Ciel, infiniment da-
vantage , que lorsqu'ils plongent le fer
dans le sein de leurs Frères , & qu'ils
répandent des Fleuves de sang Chrétien,
pour des raisons auffi frivoles que celles,
qui ont rempli TEurope de funérailles
pendant plus de trente années consécu-
tives.
Je pourrois descendre ici dans un plus
grand détail, & remarejuer , que si le
Terrain , que les Chrétiens occupent
siir le Globe , est si peu de chose
en comparaison de la vaste étendue
qui est habitée par les Infidelles , le
nombre des vrais Chrétiens est encore
bien- moins proportionné à celui de&
Chrétiens de nom, "II y a un nombre in-
fini de gens qui s'honorent hardiment
de ce titre glorieux , quoiqu'ils, con?
noissent à peine l'écorce du Christianis-
me, & qu'ils n'ayent pas 1a moindre en-
vie d'en savoir davantage.
. Ceux qui voudroient entrer dans,
eette mortifiante discussion , seroient.
obligez de reduire les vrais Chrétiens ,
& les fidelles Sujets de J. Christ à
un -nombre inférieur non seulement à
celui des Disciples de Mahomet, mais
encore à celui des Habitans de l'Alle-
magne. A cet égard le Royaume du
Messie paroît plus soible que celui de
plusieurs Monarques de la Terre.
Le Roi de France , à ce qu'on m'a
assuré, avoit coûtume de dire,qu'il a-
voit plus de fidelles Sujets que Jésus-
Christ, & je croi fort, que fa Ma-
jesté Très-Chrétienne ne se trompoit
pas beaucoup. Mais ce n est pas là
proprement le sujet de mes Réflexions.
Le nombre des vrais Chrétiens ne
fera jamais connu d'une manière certai-
ne de ce côté de l'Eternité. Ce n'est
pas une question d'Arithmétique j les
vrais Chrétiens font si fort mêlez avec
ies faux dans ce Monde,& ces derniers
attrapent l'art d'imiter les autres si
bien , qu'il est très-difficile de ne s'y
pas tromper.
Nous serons fans doute dans une
grande surprise le jour du Jugement
dernier, quand nous verrons plusieurs
de nos contemporains , que notre zèle
avoit condamnez aux Ténèbres éter-
nel.
nelles, destinez par le souverain Juge
du Monde à vivre auprès de la Source
des Lumières. La Charité, de la maniè-
re dont elle est exercée dans le Monde,
est si fort dépendante de nos foiblesses,
de notre orgueil, de la haute opinion
que nous avons de nous-mêmes* & de
la témérité de nos jugemens,que d'or-
dinaire elle fuit des Guides aveugles ,
& qu'elle forme touchant les choses ,
& touchant les personnes , des idées
fort éloignées de leur valeur réelle. II
n'y, a point de maxime générale , qui
puisse régler notre conduite à cet é-
gard, si ce n'est ce passage de l'Ecri-
ture Sainte, qui nous ordonne de croire
en toute humilité chacun plus excellent que
nous. Maxime , pour le dire en pas-
sant, qui est très-difficile dans la pra-
tique.
Que le nombre des vrais Chrétiens
soit plus ou moins grand, selon qu'il
plaît à celui, qui seul est le Maître de
planter le vrai Christianisme dans le
cœur 5 c'est là un sujet hors de la
Sphère de notre cúriosité & de nos re-
cherches. II nous est impossible de fai-
re des Chrétiens j mais nous pouvons
& nous devons ouvrir la porte à la
Pré-
Prédication de TEvangile parmi les
Payéns -, c'est là le seul moyen , qui
puisse donner occasion à la véritable
Religion de s'étendre au long & au
large.
Les habiles gens du monde don*
nent la torture à leur esprit, concen*
trent tous leurs efforts & réunissent
toute leur invention , pour former des
projets, &pour faire faire àtssouscrip-
tions afin d'avancer & d'augmenter la
Navigation , & le Commerce. Mais
on traiteroit de projet chimérique &:
du plus grand de tous les # Bubbles le
plan de faire souscrire , pour dix óu
douze Millions destinez à équiper des
Flottes, & de fournir des armes pour
abbattre le Paganisme , & pour secon-
der des Missionaires prêts à ne rien né-
gliger, pour communiquer aux Payens
la Doctrine salutaire de F Evangile.
Une telle entreprise néanmoins feroit
extrêmement avantageuse aux Peuples
qui Pentreprendroient, & à la Nation
qui en feroit le but.
Dans plusieurs conversations que j'ai
eues fur ce sujet avec des Personnes ípi-
ri-
* Le Commerce des Actions n'a que trop
fait connoître la signification de ce terme
Anglois.
rituelles & judicieuses, on m'a demandé
souvent de quelle:manière je voudrois
conduire un tel dessein , pour en faire
répondre le succès à mon intention.
J'ai envie de leur répondre ici, 8c de
leur faire voir, qu'il ne s'agit pas d'un
projet de pure spéculation > màis qu'il
est réellement facile dans la pratique.
J'en dresserai un plan fort abrégé, & fi
Ton veut bien le considérer d'une ma-
nière attentive & sérieuse, je rtíe flatte
qu'on verra disparoître dans un instant
toutes les difficuitez, qu'on pourroit y
trouver avec le plus de vraisemblance,
Je commencerai par supposer , qu'une
Nation Chrétienne ait assez de zèle
pour former un dessein de ceite natu-
re, sur quelque Peuple Mahométan ou
Payen, dans un Pais fort éloignés que
ce soit, par exemple,rifle de Madagas-
car, PIsle de Ccylon, celle de Bornéo
ou celles du Japon. Prenons ces der-
nieres j l'on dit qu'elles font habitées
par une Nation nombreuse, ingénieu-
se, prudente , & soumise à une excel-
lerìte ferme dé Gouvernement. Par là
elle est d'un côté en état de faire tête
à ceux qui l'attaqueroient, & de l'au-
tre elle est susceptible des impressions,
que
que la Raison soutenue par Pexcmple est
capable de faire dans l'csprit. Com-
me ces Iílcs ne sont pas inaccessi-
bles à des forces étrangères, on peut
supposer encore, qu'une armée puis-
sante d'Européens ait détruit entière-
ment les troupes de -cette Nation >dans
plusieurs Batailles, &c se soit assuré par
là la conquête de tout le païs. La
chose est de la même possibilité, que
la conquête de la Morée, que les Vé-
nitiens firent autrefois fur les Turcs,
& que celle de Cypre , & de Candie»
que les Turcs ont faite fur les Véni-
tiens.
Les affaires se trouvant en cet état;
voici les mesures, qu'il faudroit pren-
dre , pour rendre cette expédition avan*
tageufe au Royaume de Jesus-
Christ.
Premièrement, comme cette guerre
cil destinée propròment contre PEm~
pire du Diable, & contre le culte qu'il
a su se faire adresser, il faudroit faire
main basse sur tout ce qui a la moin-
dre liaison, avec cet empire & avec ce
culte. Ce devroit être là le centre de
toute la violence, dont on se serviròit;
il faudroit renverser toute Téconomie
Tome IIL V du
Démon; toutes les Idoles devroient
être détruites, & brûlées en présence
de leurs adorateurs > il faudroit en user
de même avec leurs Pagodes, & avec
leurs Temples > en un mot il foudroie
ruiner de fond en comble le Paganisme
extérieur, & tout ce qui peut y avoir
du rapport.
En second lieu, les Prêtres, les Sacri-
ficateurs, ôcxoutçs les personnes con-
sacrées au service des Idoles, quelle
qu'en pussent être les fonctions, de-
vroient être chassez du moins , si on
trouvoit à propos de leur laisser la
vie.
: En troifieme lieu , il faudroit abolir
entièrement, toutes les cérémonies ,
tous les rites, toutes les fêíres, & tou-
tes les solennitcz, qui ont leur source
dans Pldolatrie, afin qu'avec le temps
on en perdît jusqu'au souvenir, & qu'el-
les fussent bannies $en seulement de la
pratique des habitans, mais encore de
leur imagination. Voila toute la vio-
lence que je propose, & qui me pa-
roît absolument nécessaire pour exé-
cuter avec succès une entreprise íï
glorieuse. Je sai bien que par la voye
dçs armes, on ne sauroic rendre uh
Peuple
Peuple véritablement religieux,& que
la persécution, au lieu de faire des Chré-
tiens, ne produit que des Hypocrites *f
mais je fuis persuadé, qu'on peut em-
ployer la force avec toute la justice ima-
ginable pour ensevelir fous leurs pro-
pres ruines le Paganisme, & le Culte
dn Démon, le principal ennemi de h
Divinité. Je crois même que nous
sommes iudispensablement obligez de
ne rien négliger pour en venir,à bour.
Tout le païs étant de cette manière
réduit fous le pouvoir des vainqueurs,
il faudroit traiter les habitans, s'ils re-
cevoient le joug d'une manière tran-
quille, & paisible, avec toute la dou-
ceur, & avec toute l'équité imagina-
bles; il faudroit prendre les mesures les
plus justes, pour qu'ils ne soufrissent
aucun outrage, aucune oppression, &
pour que la conduite de leurs nou-
veaux Maîtres ne fît point dans leurs
esprits des impressions propres à les
éloigner de notre sainte Doctrine. Rien
ne seroit plus dangereux, Stplus capa-
ble de détruire toute l'entreprife, que
de leur inspirer de l'horreur pour le
Christianisme en leur rendant, odieux
les Chrétiens, par des cruautez. ÔC par
V z des
des injustices. On en a vu un triste
exemple chez les Ameriquains nouvel-
lement vaincus par les Espagnols. Lors-
qu'on leur parloit de la resurrefîion des
morts , & du séjour des Bienheureux , ils
demandoient, quelle étoit la demeure des
Espagnols, après cette vie , & quand on
leur eut répondu que c'étoit le Ciel,
ils disoient , qu'ils aìmoient donc mieux
aller en enfer , £5? que Vidée feule d'un Ciel
habité far les Espagnols leur donnoit de
ï horreur.
Une conduite juste , généreuse , &
douce, avec les gens du païs, du moins
avec ceux, qui iè soûmettroient paisi-
blement aux vainqueurs, produiroit un
efíet tout contraire. 11s s'accoutume-
roient bientôt à prendre avec chaleur
les intérêts de leurs maîtres, & à rece-
voir fans répugnance les Principes d'u-
ne Religion, qui inspire des scntimens
£1 humains à ceux qui l'ont embrassée.
Cette équité & cette douceur ban,-
niroient de leurs ames tous les préju-
gez desavantageux à la Religion Chré-
tienne, & ce seroit alors le temps,
pour les Ministres de P Evangile, de
commencer leur ouvrage. Ilsdevroient
être, en état d'eníeigner aux Naturels
du païs une Langue Européenne, afin
de les rendre capables de recevoir avec
plus de facilité les vcritez salutaires de
PEvangile.
Ces hommes pieux 6c éclairez de-
vroicnt s'attacher fur tout à enseigner
leur Langue aux Enfans, qui par là
regarderoient les Chrétiens, plûtôt
comme leurs bienfaiteurs , que com-
me leurs maîtres, Sedans peu de temps
la Postérité de ceux,qu'on auroit fou-
rnis par la force-, mêlée avec les Con-
quérants, ne feroit qu'une feule 6c mê-
me Nation avec eux.
Si quelques-uns d'entre ces gens re-
jèttoient Tinstruction, 6c s'opiniâtroient
â s'attacher à r Idolâtrie , il faudroit,
selon l'exigence des cas, prendre de
justes mesures, pour les empêcher de
se faire un parti, & de porter leurs
compatriotes à fe remettre en liberté
de servir leurs Dieux à la manière de
leurs Ancêtres. La force redeviendroit
juste dans une telle circonstance * íi
l'on peut l'employer , pour arracher
les Payens à leur infâme Idolâtrie j ii
doit être permis aussi de s'en servir*
pour les empêcher de s'y attacher de
nouveau.
V i Par
f
Paf des conquêtes de cette nature
la Religion* Chrétienne, seroit domi-
nante en fort peu de temps chez pl1u-
íîeurs Peuples Sauvages, Sc Idolâtres, &
le nombre.des Sujets de Jesus-Christ
seroit bientôt doublé.
Voila la Croisade, que je prêche,
& je soûtiens que ce seroit une guerre
tout auíîî légitime, qu'aucune de cel-
les qui ont été entreprises depuis la
Création du Monde. Elle procureroit
une gloire immortelle aux Conqué-
rants, & les plus précieuses bénédic-
tions aux Peuples vaincus. II me se-
roit aisé de former, selon cc plan gé-
néral , différents projets de la même
naturfc, pour les différents Monarques
Chrétiens , ôc je pourrois les fonder
fur des principes si sûrs,que si onvou-
loit í'erieusemènt songer à les exécu-
ter, il eít très-vraisemblable, qu'ils au-
roient tout le succès, qu'on en pour*
roic espérer.
Une expédition contre les Maures
de la Barbarie pourroit être entreprise,
par les Espagnols, par lc s François,^ &
par les Princes de î'Italie, qui sont dans
une guerre continuelle avec ces bri-
gands* Tous/ces Souverains soufrent
tous
tous les jours des pertes si considéra-
bles par les Pyrateries de ces scélérats,
que ce pourroit être pour eux un mo-
tif subordonné, pour faire ensemble
une Ligue Chrétienne ,dans le dessein
de relever la Religion dans les Royau-
mes de Numidic , & de Mauritanie,
où Ton voyoit autrefois cette fameuse
Eglise de Carthage, cette Pépinière de
fidèles, & même de Martyrs. Ce fut
là jadis cette riche moisson > dans la-
quelle ont travaille St. Cyprien^ Tertul-
lienJ £c d'aun;es Pères de TEglise pri-
mitive. Se peut-il rien de plus morti-
fiant, que de voir la postérité de tant
de Saints du premier ordre, s'égarer
dans les Chimères de Mahomet le plus
ignorant £c-le plus grossier de tous les
Imposteurs?
Malheureusement des divisions trés-
éloignées de l'esprit du Christianisme,
ont été toujours un obstacle invincible
à la propagation de la Religion de Jé-
sus-Christ. Des guerres contraires
non ieulcment à la charité Chrétienne,
mais encore au Droit naturel, occupent
tellement les Souverains de r Europe ,
que je ne m'attends pas à les voir dans
ce Siécle corrompu, s'animer mutuel-
V 4 lement,
lemcnt à saisir l'occasion de réussir
dans ces entreprises glorieuses, dont
je viens de tracer le plan. J'ose me
persuader pourtant , qu'on verra un
jour toutes les Puissances Chrétiennes
dociles à une inspiration du Ciel,join-
dre leurs forces pour réussir dans des
desseins si glorieux. Alors la facilité,
qu'on trouvera à se soumettre ces
Royaumes d'Afrique , répandra de la
honte fur l'indolence des Générations
passées, qui auront négligé une occa-
lion si favorable.
J'ai déja insinué, qu'une double rai-
son devroit, par rapport à ce dessein
particulier, engager les Princes Chré-
tiens à se liguer ensemble. II ne sera
pas inutile de m'expliquerià-dessus d'u-
ne manière un peu plus développée. II
est de rinterêt générai de presque* tous
les Princes de PEuropc, de s'emparer
des cotes de Barbarie , pour mettre
leur commerce en fureté; tant que
cette partie de l'Afrique, qui domine
la, mer de ce côté-là, fera entre les
mains des Pirates , il est impossible,
que la navigation ne soit pas continuel-
lement troublée. Or les Souverains
ont un droit incontestable de défendre,
& de soûtenir le commerce de leurs
Sujets, par la force des armes y c'est
la pratique constante de tous les Peu-
ples fondée fur le sentiment général;
qu'une guerre est juste quand elle est
entreprise contre une Puissance , qui
trouble le commerce, fans y être por-
tée par une raison valable. C'est fur ce
fondement que les Princes Chrétiens
les plus modérez ne fe font jamais fait
le moindre scrupule des'attaquer les uns
les autres. A plus forte raison il doit:
être permis d'atcaquer fans le moindre .
ménagement des Peuples, qui font pro-
fession d'être Voleurs, &.Pirates , 8c
qui ne subsistent, que par des Brigan-
dages.
S'il arrive qu'une Nation s'empare
d'un vaisseau, qui appartienne à une
autre, on ne manque jamais de le re-
clamer , & de demander au Prince,
dont le Pirate est le Sujet, la punition
du coupable; s'il refuse de satisfaire à
une demande si juste , on le regarde
comme le prémicr aggresseur, & l'on
se croit autorisé à lui faire la guerre.
Nous nous croyons en droit d'agir
d'e cette manière, de Chrétiens à
Chrétiens 7 6c nous nous ferions un
scrupule d'exterminer une race de Bri-
gands, qui vivent du fruit de leurs vio-
lences, & qui semblables aux tygres de
leurs desests, ne songent qu'à dévorer
tout ce qui se trouve à portée de leur
fureur! En vérité une pareille guerre
n'est pas feulement juste par des Prin-
cipes de Religion, eiíc eíi encore jus-
te j & .même nécessaire par les priricí-.
pes de la Politique & du Droit na-
turel.
Une pareille guerre étant légitime
de toutes les manières, & à tous les
différents égards fous lesquels on peut
la considérer, il me semble qu'il feroit
très naturel de diriger la victoire à Pex-
tirpation de TErreur, & de la Supersti-
tion. Puisque c'est Dieu seul, qui est
l'Etcrnel des Armées, & qui donne la
Victoire, rien n'est plus raisonnable,
que de ne vouloir vaincre , que dans
rintention de s'intéresser dans fa Gloi-
re, cn étendant le Royaume de Jésus-
Christ. Ces veritez font sensibles ôc
évidentes, mais malheureusement elles
ne font pas d'une nature à faire de fortes
impressions, tant que d?autres motifs de
faire lá guerre & la paix exerceront un
pouvoir absolu fur k$ esprits.
Je pourrois me laisser entraîner ici
dans une digression fort utile fur la lé-
gèreté des raisons, qui portent d'ordi*
naire les Etats, & les Princes à s'en-
gager dans les guerres les plus sanglan-
tes les uns contre les autres. La matiè-
re est féconde. L'un se jette surfes voi-
sins, & y met tout à feu 8c à sang pour
un mécontentement personnel > l'autre
sacrifie des milliers d'ames, aux inté-
rêts d'une ridicule ambition; un troi-
sième prétexte la conservation d'un
équilibre de puijsance entre les Etats de
f'Europe. Les premiers font couler
des fleuves de sang pour un simple rien;
l'autre est cause de semblables malheurs,
pour un sujet qui n'a gueres plus de
réalité. Mais cette matière est d'une
extrême délicatesse, & dans les,circon-
stances, où nous nous trouvons, ii fe-
roit dangereux peut-être d'en dire son
sentiment d'une manière ouverte & na-
turelle.
II vaut mieux que je garde là-dessus
un profond silence, & que je revienne'
à mon sujet principal 5 je le répète*
rien n'est plus juste, plus pratiquable,
& plus facile, que les projets que j'ai
proposez, Mais je doute fort que nous
V 6 trou-
4^8 Repl. deRob. Cr. Çh.VL
trouvions.dans notre Siécle 6c dans d'au-
tres Siécles suivants le zele qui feroit
nécessaire pour entreprendre &; pour
exécuter heureusement des desseins si
grands, & fi glorieux.
Pour engager les hommes dans cette
guerre pieuse , il faudra que le Ciel
îui-mêpie sonne la trompette, ôt que
des Légions d'Anges descendent pour
se liguer avec les Souverains de la Ter-
re animez par une inspiration divine,
à reduire tout PUnivers fous PEmpire
de Jesus-Christ. Certaines gens pré-
tendent que le temps, où ce grand ou-
vrage doit s'achever n'est pas loin-, mais
je n'en ai rien entendudire,nidans mes
Voyages fur cette Terre, ni dans la Vi-
sion qui m'a transporté dans le Monde
invisible.
FIN.

V I SI O N
DU MONDE
ANGELiaUE.
IL faut être fortement occupé de ce
que l'on est actuellement, & de Té-
tât dans lequel on se trouve dans ce
Monde pour ne jamais tourner ses ré-
flexions vers ce que Ton doit être un
jour.
Le séjour, la compagnie,& Inoccu-
pation, que nous aurons dans la Vie
à venir valent bien la peine, ce me sem-
ble , d'exciter notre curiosité , & de
nous engager à porter nos recherches
fur des sujets, qui nous regardent deíî
prés.
Je croi que la raison la plus forte,
qui peut avoir interrompu dans ces sor-
tes de recherches, ceux qui y étoient
entrez, & qui peut en avoir détourné
d'autres, qui ne s'en étoient pas enco-
re mis en peine, consiste en certaines
notions chimériques, Sc en certaines
V 7 idées
476 Vision
idées pleines de Fanatisme, qu'on adon-
nées au public fur des i#átic!res si gra-
ves, si importantes, & si dignes de no-
tre attention.
Comme je ne néglige rien pour me
former des idées justes fur ces sujets,
je ferai tous mes efforts pour en parler
d'une manière claire & distincte, & je
me fais fort de n'en rien diie, qui soit
confus , mal digéré , & uniquement
propre à rendre plus épaisses, les ténè-
bres, qui empêchent les hommes de pé-
nétrer dans ces sujets si éloignez de nos
conceptions ordinaires.
Je ne donnerai pas la torture à mon
esprit, pour déterminer la place fixe,
du Ciel, & de PEnfer^ ce n'est pas
que je ne fois très-persuadé qu'il doit y
avoir un lieu déterminé, qui recevra
nos Ames au sortir du Corps. Si
nous devons exister après cette vie, il
faut bien que nous existions quelque
part.
On voit par un grand nombre d'exem-
ples rapportez dans les Evangiles , que
du temps que Jésus Christ comment
ça à prêcher fa Doctrine, ceux fur
ksqucîs elle faifoit les impressions les
plus: fortes étoient d'une stupidité qui
'du Monde Angeliqjje. 471
passe ['imagination. Cette crasse igno-
rance dura encore long-tcms aprês la
mort de notre Sauveur, ce qu'il est ai-
sé de voir par les discours, extravagans
que tinrent ensemble les deux Disciples
qui alloient à Emaiis. Pendant bien du
temps encore ils eurent des notions fort
bisarres du Royaume de Jésus Christ,
& des Dignitez qu'il devoir procurer
à ses favoris > témoin la Prière, que
lui fit la femme de Zebedée, de mettre
un de ses fils à fa main droite, & l'au-
tre à fa main gauche, C'étoit à peu
près comme si la pauvre femme 4e-
mandoit pour l'un de ses cnfans la char-
ge de Secrétaire d'Etats pour l'autre
celle de Chancelier, persuadée, que sa
sollicitation étoit proportionnée à la
faveur où elle voyoit ses fils auprès de
leur Maître.
La frayeur qu'eurent les Apôtres ,
de ce qu'ils prenoient pour un Esprit,
venoit de la même source j frayeur íî
grande qu'elle leur ôta l'usage des Sens,
& de la Raison. Si la moindre liberté
d'esprit leur étoit restée, ils se seroient
réjouis de la vue d'un Ange^ & aurpicnt
prêté une attention religieuse à cé
qu'il ayoit à leur di^re de la part da
Ciel, ou bien ils auroient prie le Maî-
tre des Esprits, de les sauver de la ma-
lice du Démon, supposé qu'ils eussent
cru que c'étoit l'apparition d'un Esprit
infernal Heureusement pour eux , ils
ne restèrent pas long-temps plongez
dans une ignorance si funeste, & les
lumières vives, qu'ils reçurent du Ciel,
chassa bientôt de leiirs ames, toutes ces
notions absurdes & extravagantes.
Tout ce que je prétens inférer de ce
que je viens de dire, c'est que dans ce
temps-là c'étoit une opinion générale-
ment reçue, que les Esprits semêloient
des affaires humaines. Le Peuple de
47^ Vision
trouvoit rien dans les Livres du Vieux-
Testament, qui fût capable de l'en
desabuser j II y voyoit au contraire un
grand nombre de paíîages propres à le
confirmer dans ce sentiment* telleitoit
entre autres une Loi expresse contre
ceux, qui avoient un Esprit familier,
c'est à dire contre ceux qui avoient
un commerce particulier avec un des
mauvais Esprits habitans du Monde in-
visible ^ dont il est question ici.
En vain certaines personríes, qui se
plaisent (Jans leur incrédulité, donnent--
ils
ils la torture à leur imagination pour
décréditer PHiíloire de Y Enchanteresse
d'Endor^qni fit paroitre à Sàiïl un vieil-
lard semblable au Prophète Samuel-, ce
fait est rapporté dans l'Ecriture Sainte
d'une manière si circonstanciée, qu'il
faut s'aveugler de propos délibéré , si
Ton n'y découvre pas que les appari-
tions des Esprits ne font point incom-
Í>atibles aver la Nature, & avec la Re-
igion. Cette Histoire attribue même
à cette femmel'art que les Ameriquains
appellent Paw <wau, c'est-à-dire de con-
jurer les Esprits, &de les forcer à par-
ler aux hommes. U Esprit de Samuel
paroît effectivement, il prophétise,&
prédit au Roi toutes les malheureuses
particularités de la Catastrophe terri-
ble , qui devoit lui arriver le jour
après.
Cet Esprit qui apparut alors à Saiïl
devoit être, à mon avis, un bon Esprit,
qu'on appelloit P Ange d'un Homme,
comme il paroît par ce que disoit cet-
te Servante des Aêies des Apôtres , en
voyant devant la porte Pierre sorti mi-
raculeusement de la prison. Si l'on
prend la chose de cette manière , elle
confirme mon idée touchant le com-
mer-
merce des Esprits purs avec les Esprits
enfermez dans des corps, & touchant
les avantages ? que les hommes peuvent
retirer d'un tel commerce. Ceux qui
prétendent que ce fut un mauvais Es-
prit, doivent supposer en même temps
que Dieu peut fc servir du Diable com-
me d'un Prophète, mettre dans la bou-
che du Pere du Mensonge les veritez
qu'il trouve,bon de révéler aux hom-
mes, & soufrir qu'il prêche auxtrans-
gresseurs de ses Loix la justice des châ-
timens, qu'il a résolu de leur infliger.
Je ne íai pas de quel biais ces Interprè-
tes se ferviroieat pour sauver tous les
inconveniens d'une telle opinion, Pour
moi je ne vois pas qu'il convienne à la
Majesté divine, de prêter à Satan son
Esprit de vérités & d'en faire un Pré*
dicateur, & un Prophète.
Quand j'étois dans ma solitude, mon
Imagination étoit continuellement
pleine des idées d'Esprits 6ç d'appari-
tions, & fur tout lorsque je sortois de
ma caverne au clair de la Lune, qui
me faifoit prendre chaque brouílaiile
pour un homme, & chaque arbre pour
un Hortime à cheval. Ma frayeur donna
tant de force à cette prévention f que
peu-
pendant long-temps je n'osois sortir de
nuit , ou du moins regarder derrière
moi quand une grande nécessité me for-
çoit de quitter mon antre. Jetois alors
aussi fermement persuadé qu'il y avoit
de la réalité aux illusions, que je me
faisois à moi-même, que je fuis con-
vaincu à présent , que ce n'étoient que
les effets d'une imagination frappée, &
d'un esprit hypocondriaque.
Cependant pour faire voir au Lec-
teur jusqu'à quel point peut aller la sor-
ce de rimagination , & pour le fáire
juger, si dans mes circoníìances laplû-
part des Hommes n'auroient pas donné
dans des chimères semblables, íl ne fe-
ra pas inutile, que je lui fasse ici un
récit un peu détaillé de certains Phé-
nomènes, qui me troublèrent extrême-
ment, & qui me remplirent d'inquiétu-
des afreuses.
Le premier objet que m'înspirerent ces
sortes d'idées, fut la vieille chèvre que
je trouvai mourante dans la Caverne
où j'étois entré. Ce fait est vrai, j' n
assure le Public, n'importe dans quel
endroit du Monde il soit arrivé, & ii
vaut bien la peine que je rapporte dans
toute leur fuite les différendeffets qu'il
pro:
produisit successivement sur mon ima-
gination.
Quand je fus d'abord arrêté par le
bruit que fit cet animal moribond, fa
voix me parut en tout semblable à cel-
le d'un homme} je la trouvois même
articulée, quoiqu'il me fût impossible
de former un sens de ses differens sons.
U étoit très-naturel pour moi d'en in-
férer, que j'entendois parler,mais que
c'étoit dans un langage , qui m'étoit
inconnu. S'il m'étoit possible de décri-
re, avec exactitude, la situation où je
me trouvai alors, je Pentreprendrois
volontiers > je dirai seulement qu'à cet-
te voix inattendue tout mon sang sem-
bla s'arrêter, comme glacé dans mes
veines. Une sueur froide découla de-
tout mon corps; toutes mes jointures,
comme les genoux de Belsatzar^ se cho-
quèrent les unes les autres, & mes che-
veux scmbloient se dresser fur ma
tête.
Ce h'est pas tout; après les gémisse -
mens de cet animal, qui n'étoient, com-
me je le vis après, qu'une manière lan-
guissante de bêler, j'entendis deux ou
trois soupirs , qui ressembloient aussi
naturellement à ceux d'une Créature
hu-
humaine, qu'il est poffible.de sel'ima-
giner. Ces soupirs accompagnez de la
lumière qui sortoit des yeux de ce pau-
vre Animal me confirmèrent dans ma
frayeur, & la portèrent au plus haut
dégré. Cependant, comme je J'ai dit
dans mon prepier volume,, je ramassai
assez de courage pour vaincre cette
crainte puérile, £c pour rentrer dans
la caverne dont ma pejur m'avoit chassé
avec un morceau de bois brûlant., ejti
guise de flambeau, qui me fit décou-
vrir d'une manière fort agréable pour
moi, qu'il n'y avoit rien que de natu-
rel dans tout ce qui avoit fait de si ter-
ribles impressions fur mon esprit.
Néanmoins cette frayeur , quoique
calmée par la découverte de ía vérita-
ble cause , me laissa une certaine dis-
position , & certaines traces dans le
cerveau, qui ne passèrent pas vîte, 8c
que je ne fus de long-temps effacer,
malgré tous mes efforts de raisonne-
ment. Les vapeurs que ma crainte chi-
mérique avoit fait monter dans mon cer-
veau, ne purent pas être sibienabatues,
qu'à la moindre occasion elles ne re-
prissent la même route. Depuis ce
xemps-là je vis non seulement, mais en-
core?
\
core, s'il m'est permis de m'exprimer
de cette manière , je sentis des appari-
tions les sentisd'une maniereauffi
distincte, qu'il est possible de sentir les
choses les plus réelles. En un mot je
me trouvai dans un état semblable à la
lîtuation mélancolique où m'avoít mis
autrefois, pour un temps considérable,
le vestige d'Homme^ que j'avois vu fur
le rivage dans la partie septentrionale
démon Isle;
-Non seulement je fus sujet à ces va-
peurs dans des occasions,qui pouvoient
y donner quelque prétexte, mais mê-
me, quand il n'étoit pas possible d'en
alléguer la moindre raison, & qu'on n'en
pouvoittrouver la source, que dans la
rat te.
Une nuit, par exemple,après avoir
remarqué dans Pair quelques figures que
mon Imagination frappée avoit arran-
gées à fa fantaisie, je m'étois mis au
lit, mais il me fut impossible de fermer
l'œuii. Ayant veillé quelque temps, je
sentis une douleur dans un de mes pieds,
accompagnée d'une espece d'engourdis-
sement, dont je fus un peu surpris ,
quoiqu'il n'y eût rien là que de fort or-
dinaire. Quelques momens après un pe-
tit tremblement attaqua les nerfs de
ma jambe, comme il arrive, quand une
humeur acre tombe fur quelque partie
du corps.
Tout d'un coup je sentis comme quel-
que chose de vivant,qui étoit couché
fur moi, tout de même quefl un chien
s'étoic jecté fur mon lit , ôc s'il s'é-
toit couché fur ma jambe $ de moment
en moment je trouvai plus pesant cc
que je fentois, & il me fembloit, qu'il
se rouloit continuellement depuis mon
genou jusqu'au haut de la cuiíTe. Cc
Phénomène fit sur mes sens des effets
si naturels, fi vifs, & fi sensibles,
que quojque la choie soit passée il y
a très-long-tems, je m'en souviens par-
faitement bien, & qu'en la décrivant
le sang se glace encore dans mes
veines.
Dans le moment même je me jet-
tâi hors du lit tout nud,& je me saisis
d'un de mes mousquets qui étoient tou-
jours chargez auprès de mon lit; j'y
fouillai par tout , &ò je fus chercher
dans toutes les parties de ma hute,
où quelqu'un pouyoit se cacher, mais
je ne découvris rien du tout. Ì>tsest-
ce que ceci $eut êtreì m'écriai-je. Sei-
gneur
gneur^ délivre-moi des mauvais Esprit s. E-
tant fatigué d'examiner à tâtons tout
ce qui étoit autour de moi, & ayant
cassé dans l'obtcurité plusieurs de mes
pots déterre, en donnant des coups
de côte & d'autre à tout hazard , je
pris le parti d aller allumer une de mes
chandelles , car ma lampe , dont je
me iervois d'ordinaire pendant la nuit,
s'etoit éteinte, ou bien j'avois oublié de
rallumer avant que de me coucher.
Dès que j'eus de la lumière il me fut
aisé de voir qu'il n'y avoit ame vivan-
te dans ma hute , excepté le pauvre
Perroquet qui éveillé & effrayé par le
bruit que je faisois, s'écria, taisez-
vous donc, tenez-vous en repos, paroles,
qu'il avoit apprises de moi quand je
voulois Tempccher de m'importuncr
par des cris désagréables.
Le dérangement d'esprit, où j'étois,
me fit écouter les paroles de cette pau-
vre bête avec tant de colère que, si fa
cage avoit été suspendue plus près de
moi, je croi que jc lui aurois tordu le
cou. Jc pris cependant la résolution
de m'habiller, n'ayant pas le cœur de
me remettre au lit, & tout occupé des
réflexions les plus tristes, je fuis terri*
blemcnt
blement effrayé , m'écriai-je tout haut;
tenez-vous en repos, me dit encorc mon
Perroquet. Maraut^ lui dis je avec em-
portement , fi je vous tenois je vous cas-
serais la tète. Taise£-vous, me repli-
ua-t-il, & ensuite il se mit à babiller
e toutes ses forces, en m'appellant
Robin Crufoey ôc pauvre Robin Cru/be,
d'un petit ton tendre, comme c'étoit
fa coûtume,
* Si j'avois été en état de me remettre
l'esprit, c'en auroit été assez pour cal-
mer toutes mes inquiétudes, mais mon
imagination s'étoit entièrement déro-
bée à l'empire de ma Raison, & j*é-
/ tois persuadé, que ce que j'avois senti
ne pouvoit être que le Diable, Dans
cette idée j'adreflai à Dieu les prières
les plus ardentes,afin qu'il me délivrât
de l'Esprit malin.
Cet acte de pieté remit une espece
de calme dans mon cœur, Sc j'eus le
courage de me remettre au lit. J'étoi$
justement dans la même posture que la
prémiere sois quand j'apperçus de nou-
veau ce même tremblement dâns les
nerfs de ma jambe; cependant je réso-
lus de me tranquilliser cc de rester dans
la mêipc situation , quelque chose
{ 2"me III X qui
qui put m'arriver. Ce mouvement áî-
4^ V I S \ ON
nière qu'auparavant, mais il ne monta
pas plus'haut., ce qui me fk compren-
dre, que ce qui m'avoit tant effrayé
n'avoit été quel'effet de quelque indif-
position, 6c qu'une humeur paralyti-
que, qui m'avoit affeété les nerfs. Je
n'en étois pas pourtant foien convain-
cu encore, n'ayant pas la moindre expç-
xienec des symptômes des maladies, qui
se font remarquer dans le corps humain,
& ne sachant pas si un commencement
de Paralysie pouvoit naturellement pro-
duire un tel effet fur ma jambe, & fur
ma cuisse j mais quelques mois après
je sentis précisément la même chose
trois ou quatre nuits tout de fuite, ce
qui me fit bien craindre un peu quel-
que indisposition, mais cette crainte
étoit entièrement calmée par la fatis-
faétíon inexprimable que je tirai de
la découverte de la véritable caufe de
$e Phénomène $ j'étois charmé , que
cequej'avois pris pour le Diable n'étoit
qu'une maladie, & je ne fongeois pas
seulement au danger dont cette mala-
die pouvoit me menacer. Cependant
dans le triste état où je me trolivois
'dans
âans cette solitude, rien ne pouvoic
m'arriverde plus fâcheux, qu'unePa*
raly/ïe, puisque n'ayant avec moi ame
qui vive, qui put me soigner,je serois
mort par pure disette de vivres, étant
moi-même incapable de me transpor-
ter d'un lieu dans un autre. ,
Pendant tout l'intervalle qu'il y
eut entre le prémier accès de cette ma-
ladie & les autres, je nc sortis jamais
de chez moi fans être accablé des pen-
sées les plus mélancoliques, ne pou-
vant pas me débarrasser l'efprit de }'i Jée,
que le Diable avoit été dans ma cham-
bre , ôc qu'il s'étoit couché fur mon
lit.
Je m'eflforçoìs quelquefois à faire for-
tir cette chirrìere de mon imagination,
par le moyen du raifonnemenc$ je me
demandois s'il étoit naturel de s'ima-
giner , que le Diable se divertissoit à
venir se coucher sur moi & ensuite à
s'en aller fans me dire un seul mot ,
quel but il pouvoit avoir en me jouant
ce tour d'espiègle, & s'il n'avoit pas
ailleurs des affaires assez importantes,
pour ne pas perdre son temps à de pa-
reilles boufonneries,dont il ne pouvoit
tirer la moindre utilité.
X i Quoi-
Quoique ces demandes fussent très-
raisonnables, & qu'il me fût impossi-
ble d'y répondre rien de juste, elles ne
furent pas capables néanmoins de me
tranquilliser ^ je me confirmais dans ma
chimère, en me disant à moi-même>
st ce rì étoit pas k Diable, qu'est-ce que
c'étoit doncì Je n'étois pas assex éclairé
pour me satisfaire là-dessus, & ainsi-,
je continuai à croire , que c'étoit le
Diable, & que ce ne pouvoit être au-
tre chose que le Diable.
On croira sans peine, que tant que
j'eus cette noire fantaisie dans Tesprit,
mon cerveau étoit rempli des plus som-
bres vapeurs, & de toutes les chimè-
res hypocondriaques, qui peuvent naî-
tre de la solitude, & d'une mauvaise
constitution dans le sang & dans les
organes. Je combinois ce Phénomè-
ne avec le vestige, que j'avois vu fur
le fable, quelque temps auparavant,
& j'en inferai comme une conclusion
très-évidente , que feette Isle étoit
hantée. Si jamais homme fut dans une
situation propre á être possédé du Dé-
mon, c'étoit moi dans l'assiette d'esprit
où je me trouvois alors, puisque je m'é-
tois Assez abandonné à mes rêveries pour
croi-
croire, que toute l'Isle étoit enchanv
tée, que c'étoit le séjour d'un million
de Diables , & que le Monarque de
l'Enfer en étoit lui-même le Seigneur
& le Souverain.
Dans cette triste prévention, je n'en*
tcndois jamais le moindre bruit de près
ni de loin, fans tressaillir, Sc fans m'at-
tendre à Tarrivée du Diable > chaque
arbrisseau qui paroissoit fur une colli-
ne , où je ne me souvenois pas de L'a-
voir vu auparavant, me fembloit une
figure humaine, &je prenois chaque
vieux tronc pour un spectre.
Je ne laissbis pas de temps en temps
de reprendre cœur & de me dire, hé
bien, que ce soit le Diable; qu'importe?
Dieu .est le maître du Démon , £5? il peut
Vempêcher de me faire le moindre mal^ Sa-
tan nesauroit être nulle part que son Créa-
teur n'y soit ausji\ d?ailleurs rien n'est plus,
ridicule pour un homme qui doit passer
toute sa vie dans un désert, que de crain-
dre la puissance des mauvais Esprits.
Cependant ces sages reflexions n'é-
toient capables que de me ranimer le
courage, & de me soutenir contre mes
extravagantes appréhensions, pendant
fort peu de temps \ ma Raison ne pou-
X 5 voit
voit pas gagner un empire absolu fur
les vapeurs, qui m'accabloient le cer-
veau. Le dérèglement de mon Imagi^
íjation étoit devenu une maladie dans,
les formés ^ & il m'étoit auíî^ impossi-
ble de m'en guérir par le raisonnement,
qu'il est possible au plus grand Philo-
sophe de se tirer de la fièvre par le
Hioycn de la réflexion. Je ne revins,
entièrement de cette indisposition mal-
heureuse, que lorsque j'eus le bonheur
de trouver mon fidèle Vendredis dont:
Pagréable compagnie fit sortir tous les.
£)iables de mon Imagination,
Avant que de quitter ce sujet, jc
ne ferai pas mal de donner quelques
conseils fondez fur ma propre expérien-
ce , à ceux , qui sont assefc malheureux,
pour être en proye à leurs propres chi-.
mères, & aux fantômes qu'une noire
mélancolie engendre dáns le cerveau.
Je les exhorte, à ne point s'habituer
à regarder derrière eux, quand jls se
trouvent dans un lieu sombre , à ne
point aller fureter ávec une chandelle
qans les coins de leur chambre. Jç fuis sûr,
que s'ils négligent ce conseil, chaque
objet leur paroitra un spectre afreux,Sc
leur Imagination ingénieuse à fairenai-
tre des démons à chaque pas deviendra
/ réellement un Diable, qui ne cessera ja-
mais de les tourmenter.
Que d^un autre côté les Esprits forts
- n'infèrent pas de ces Diables chiméri-
ques, & de ces apparitions imaginai-
res , qu'un Esprit déréglé & malade
fait sortir du cerveau d'un hypocon-
driaque, qu'il n'y a point d'apparitions*
réelles5 & que le commerce d'Esprits,
bons ou mauvais avec les hommes n'eít*
qu'une fable impertinente j qu'ils en*
concluent encore beaucoup moins que
le Diable n'e^iste pas..
II y a dans, la Nature dés ptewes dè,
l'existence & de la nature du Diafelè,,
comme il y en a de l'exiíteaeej &\de
la nature de Dieu* Ges premières ne
sont pas si sensibles que les autres;, ni -
m si grand nombrermais cependant
hous^ pouvons les tirer de notre fragi-
lité & de nos faiblesses* comme nous *
prisons, les autres dans les différentes sa-
ouliez de notre Aine, & dans la coniî*
guration merveilleuse de notre Corps,
Comme les penchants 5 qui nous por-
tent vers le mal, plutôt que vers le
bïen, sont une preuve de notre corrup*
tion naturelle, ainsi rharmonie perpe*-
X 4, tuci*
tuelle, qae nous remarquons entre ces
penchants £5? les occasions, meparoit une
preuve incontestable de Pinfluence dii
Démon fur notre conduite.
Ce n'est pas que je prétende que le
Diable est la cause principale de nos
égaremens & de nos crimes. II est vrai
que cet Esprit est d'une activité, &
d'une diligence extraordinaire $ & qu'il
est toujours prêt à concourir avec nos
inclinations vicieuses. Mais ses tenta-
tions ne sont jamais absolument effica-
ces, & irrésistibles. L'Ecriture Sainte
nous en assure de la manière du monde
la plus positive , & par conséquent
c'est notre propre faute, si nous nous
laissons aller à la tentation ï un Homme
est tenté, dit TEcritUre Sainte, quand
il est engagé dans le piège par ses propre?
convoitises. Tout ce que le Diable fait
pour étendre Pempire de l'Enfer, c'est
de ménager àvec toute la finesse imagi-
nable^ des objets agréables à nos in-
clinations vicieuses 5 il arrange fous nos
pas tous les pièges dans lesquels il fait
que nos penchants sont propres à nous
engager. Voila ses stratagèmes, Sc
malheureusement ils ne réussissent
que trop souvent , à la faveur de
xlotre indolence, & de nptre inatten-
tion.
Si jc crois être en droit de charger le
Diable de ces finesses infernales, qui
nous font tomber si souvent, il faut
d'un autre, côte,que je lui rende justi-
ce , & que je plaide fa cause. II est cer-
tain qu'il n'y a point de Créature, dans
l'Univcrs,qu'on charge de tant de Ca-
lomnies y on met fur son compte mille
crimes dont il n'est pas PAuteur, &
nous le faisons la cause d'une infinité
de nos péchez , dont il ne s'est pas mê-
lé feulement , & qui lui sont même
entièrement inconnus. Nòtre excuse est
d'abord prêtev dès que nous sommes
entraînez par nos propres convoitises ^
nous en donnons la faute au Diable,
& bien des gens seroient fâchez que
ce Tentateur n'existât point, parce qu'il
est si commode pour servir de man-
teau à tous nos dereglemens,
Pour revenir de cette digression, je-v
dirai que l'existence du Diable Ôcsoi*
commerce avec les hommes me paroît
un article incontestable, & de la der-
niere évidence. Ce n'est pas tout} je
croi qu'il n'est pas moins évident, que
saous avon^biensouventeommerceavec
X f. tour*
490' V i r t '-or «r
tous les autres Esprits qui composent^
lc Monde invisible. Je vais expliquer
ce que je pense là-dessus avec toute
la netteté dont je fuis capable , &
j'espere de n'en rien dire, qui ne soit
clair & facile à comprendre aux per--
sonnes d'un génie médiocre.
Qu'il y ait des Esprits,qui existent
J fans corps, c'est une chose dont aucunj
N Ghrçtien ne doute, & il n'est pas pos-
sible d alléguer la moindre raison, pour-
quoi il ne pourroit pas yavoir un com-
merce mutuel entre nos Ames, 6c
ces Esprits purs > & dégagez de la1
matière.
Ce principe étant posé, j'òfe soute-
nir, que nous pouvons nous assurer de
la réalité de ce commerce mutuel,si nous
voulons bien faire attention à notre
propre expérience. II est vrai que nous
sommes absolument ignorans fur la ma-
nière , dont se fait un commerce,
dont nous pourrions tirer de si grands
ávahtages y il nous est impossible de
savoir comment les idées passent de ces
Intelligences pures, dans nos Ames, ÔC
de quelle manière nos Ames commua
, aiiquent leurs pensées aux Esprits dé-
gagez de la matière j tout #èfe que
noua
&V M ON*DÈ A y G JE LÍQ^CT E. 4PÎ 3
tfous íàvons, c'est que cette correspon-
dance -seerette se seic sans le secours
des - organes.
Ce sujet étant donc parfaitement
obscur dè ce côté~là, & inaccessible à
notre pénétration, je ne m?attácherai$ «
qu'à développer les effets de ce com-
merce, fans y comprendre les appari-
tions, que bien des g«ns ne veulent
point admettre, & que dans le fond il:
est trés-difficile de distinguer des fan-
tômes de notre imagination, & des
chimères , dont la ratte remplit le cer-
veau.»
Les effets les plus sensibles de notre
commerce avec les Intelligences pures, >
& qui me paroissënt si sensibles, qu'il
est impossible de les nier, font• les •
saivants ; -
Des Songes, •
Certaines voix,,
, Certains bruits >
Des avertiJsemenS) *
Des prejsentimens,
Des appréhensions y
Une triftejse involontaire, &c.
Pour les Songes ^ c'est ua sujet dontr
l'txamen est fort dangereux 7 & nous
X 6 som-
4pi V i s i a n
{bjmmes si accoutumez à rêver creux
fur les rêves^ qu'en exhortant les gens
à faire la moindre attention aux Son*
ges, c'est en quelque forte les porter
à rêver en veillant. On pouíTe d'ordi*
mire le cas, qu'on en fait, à des ex-
cès si ridicules., & si extravagans ,
qu'un Auteur ne fauroit traiter ces for-
tes de matières, avec unç trop grande
précaution*
II est certain cependant, qu'autre*-
fois les Songes étoient un des moyens
les plus ordinaires dont Dieu se servoit*
pour avertir les hommes, de ce qu'ils,
dévoient faire , 8c de ce qu'ils dévoient
éviter de faire. C'est ainsi que Joseph *
l'Epoux de la bénite Vierge, fut averti
en songe de se retirer en, Egypte c'én
7^ toit encore par un songe que Dieu lui
ordonna de revenir de là daps la Judée,
& dans le même chapitre les Sages'de
rOrient font avertis de la route qu'ils
dévoient prendre pour échapper à la
# fureur d'Hérode, en retournant; dans
Içur patrie.
Puisque ces Passages de ^Ecriture
Saisite, 8c un nombre infini d'autres,
dont fourmillent; les Livres facijeft, nqus
fpAt v.qir av.ee h derniere évidence que»
Dieu dèclaroit autrefois fa volonté aux
hommes par ce moyen. Je voudrois
bien qu'on eut la bonté de répondre
juste à la question suivante 5 Par quelle
raison faut-il détourner les Chrétiens dya-
préjint da faire la moindre attention, aux
Songes?
Non feulement Dieu envoya souvent
€cs Songes aux hommes par fa puiflanr
ce immédiate, mais il eíl évident enco-
re, que plusieurs, fois il y employa le
Ministère des Intelligences pures. C'est
ainsi que dans les deux cas mentionr
nez qui regardent Joseph y. l'Epoux
de Marie , PEcriture dit que VAnge du
Seigneur parut à Joseph en songe. Or on
peut donner fans aucun inconvénient k
nom d'Ange à tout Esprit dégagé de
la Matière ,„ puisque Dieu peut se ser-
vir de leur Ministère,, pour déclarer sa
volonté aux Esprits enfermez clans des
Çorps* J'en conclus que lorsque dans
un Songe nous recevons quelque avei>
tissement propre ,à nous faire éviter
quelque mal, ou à nous diriger vers
quelque bien, nous pouvons dire fans
trop^ de hardiesse , qu'un bon Esprit
aous a donné un avertissement en son-»
g£.j Sc même qu'un Angei du Seigneur,
X 7 MUS:
4Í>4: V' i sr i< o kt
mus a afpam: Ces deux cxpressions me-l
paroissent entièrement synonymes.
4Í>4: V' i sr i< o kt
je fuis à cet égard, for des fáks incon-s
testables, ou du moins fur des fai ts qu'au-
cun homme de bon sens ne fera capa-
ble de révoquer en-doute, j'ose bien"
1 appeller a au secours l'experience de tou^
tes les personnes q/ai sont réflexion fur
ce qçi'arrive à elles-mêmes, & qui exa-
minent leurs songes d'un Esprit égale**
ment éloigné de ^incrédulité, .& de la*
siiperstition. Je leur demande s'ils n'ont
jamais observé quelque incident remar-
quable de leur vie, qui leur fût prédit
e<n songes d'une manière si claire, &íï
évidente, qu'ils ayent été forcez à croi-
re, que cette prédiction leur venoit de
quelque Créature invisible? Je leur de-
mande encore, s'ils n'auroient pas été
les maîtres de prévenir les malheurs,.
dont ils ont été avertis de cette maniè-
re surnaturelle, s'ils y avoient fait at-
tention, & s'ils s'étoient servis de leur
prudence, pour en tirer le véritable
usage?
Je fuis persuadé, qu'ils conviendront
dû fait 5 & que même plusieurs d'en-
tf eux m'avoucroM; > qu'instruits par
l'ex*
0 U KTo N'D E An g e l i qjj e. 4pf
"Inexpérience, ils ont fort souvent évité •
les désastres, qui sembloicnt les mena-
cer ,• en prêtant £ cette efpece de pré-
diction l'attention nécessaire;
S'il m'est permis d'alleguerici ce qui;
m'est arrivé à moi-même, je puis dire,-,
que jamais je n'ai été sujet à une catas-
trophe remarquable, que je n'en aye
été averti en songe, & si je n'avoispas -
été dans cette disposition indolente, &
inattentive, dont je m'efforce iei de
tirer mes Lecteurs, il m'auroit été fa-
cile d'éviter par ce moyen un grand
nombre de desastres, où mon impru-
dente sécurité a soufert que je me pré-
cipitasse.
Dans la fuite áevenu plus circonspect
par^ mes malheurs, j'ai été encouragé
par ce même moyen dans les plus gran-
des adversités, oí j'ai été pleinement
Î>ersuadé, qu'elles ne seroient pas d'une
ongue durée. Dans ma triste solitude,
par exemple , ma délivrance m'a été
mise tant de fois devant les yeux, que
j'avois une conviction très-forte & très-
consolante , de ma future prospérité,
qui rendroient mes dernieres annees auífi
tranquilles & aussi heureuses, que les
premières iavoient été sujettes aux trou-
bles, & à la milere, II
II m'eft impossible par conséquent de
me mettre dans l'Esprit, à l'exemple
de plusieurs personnes, qui se font un
mérite de leur incrédulité,- que tous les
Songes ne font que des fantômes de 1*1-
magination formez de Passemblage coi>
fus des idées, qui ont roulé dans no-
tre Cerveau ìe jour auparavant, & je
ne faurois découvrir une Epoque fixe,
qui sépare les Songes, dignes de notre
attention^ de ceux qui ne doivent paf^
fer que pour des Chimères.
Je n'ignore pas que d'habiles gens
ont osé déterminer cette époque, ôc
de la confondre avec celle, qui amis-
firi aux institutions ceremonielles don-
nées au Peuple Juif,,. & aux temps ty--
piques, qui n ont été que les ombres
de ce qui devoit arriver fous la..nou-
velle Loi. .Ils s'imaginent que toutes •
les manières, dont il a plu à Dieu
révéler, ík volonté fous le Vieux Tes-
tament, doivent avoir ceífé dans le mêr
me Période, étant devenues entière-
ment superflues par cette révélation
claire & simple qui nous a été
donnée dans 1 Evangile , & qui a
été secondé par l\envoi. du. St. Esr
11$ croyent prouver par là, avec îa
derniere évidence, que dès lors les
Songes ont dû perdre toute leur signi-
fication 5 & tóut leur poids $ mais par
malheur pour eux l'Ecriture Sainte
est directement opposée à cette opi-
nion , quelque vrai-semblable qu'elle
puisse être. Pour le faire sentir, il suf-
fit d'alléguer & de développer un peu
ce qui est dit touchant le songe qui
porta Ananias à travailler à la con-
version de Su Paul) & touchant ce-
lui qui engagea Corneille, ce dévot
Centenierd'A ntioche3à recevoir 1a Doc-
trine de St.Pierre $ deux exemples, qui
font voir d'une manière démonstrative,,
que les Songes significatifs ont survécu
a Y Ancienne Loi.
Le premier de ces faits nous 'est rap-
porté dans les Aïïes des Apôtres^ IX. 10.
II y avoit à Damas un certain Disciple*
nommé Ananias, à qui le Seigneur dit
en Fiston, &c. Et il est dit dans lc
verset 12. Or SauL avoit vu en Vision
un personnage nomméAnanias'.On trouve
le second exemple dans les mêmcsAôïesj
X. io» & m. Nous voyons d'abord
dans le verset 3. que Corneille le Cen-
çenier vit en vision un Ange de Dieu
que:
que dans le v. 30. il décrit cc urne un;
Homme revêtu d'un vêtement resplendis-
sant. Dans le vs. 10? il- est: dit que St.
Pierre tomba dans un ravissements ou
dans une extase; Je suis persuadé qu'on
m'accordcra sans pfeine, qu'ici par vi-
sion ,. ou ravissement- on ne sauroit ci>
tendre qu'un profond sommeils & que
lorsqu'on nous dit,, que dans cette ex-
tase il vit les Cieux ouverts, PEcriture
ne nous veut faire comprendre sinon,
que les Cieux ouverts furent représentez
à son Imagination par le moyen d'un
Songe y je ne croi pas qu'il y ait un seul
Interprète > qui s'imagine que tes Cieux-
furent réellement ouverts dans ce tem ps-
lá. II faut prendre fans, doute; de lame*
me manière les voix que ces diJífcréntes^
personnes entendirent, &• qui leur si-
gnifièrent les ordres- de Dieu. J'en >
puis inférer par conséquents que le.
commerce de la Divinité avec les hom-»
mes par le moyen des Visions y ou des •
SmgeS) n'a pas fini avec rËconomie de
l'iincienne Loi.
II faut par conséquent, pour me
pçrouver l'abíurdité de mon opinion, ,
m'alleg^er quelque autre époque. Si<
l'on,ne.fait pas quand les Songes signi*
fica-v
ficatifs & dignes d'attention, ont pris
fin, Gomment peut-on savoir , qu'ils
n'exiítent plus , & quel droit avons-
nous de rejetter toutes les visions ^ qui<
s'oíïrcnt à nous pendant le sommeil?
Je ne soutiens pas absolument, qu'il,
n'y ait point à présent une plus grande
quantité de Songes illusoires, qu'il n'y en
avoit alors y peut-être le Diable a-t-il
gagné un plus grand ascendant sur l'Ima-
gination des hommes modernes. Je ne
veux pas le nier, quoique je.ne décou-
vre pas la moindre preuve propre à met-
tre ce sentiment hors de contestation Sc
à faire voir qu'au commencement des.
temps Evangéliques, le cèrveau des fi-
delles doit avoir été plus libre, que le
notre y des rêveries destituées de sens.
Qu'il en soit tout ce quç l'on,voudra;
il restera toujours certain , qu'il n'est;
pas possible de fixer une pareille Epo-
que, & qu'il n'y a pas un mot dans
1?Ecriture Sainte, qui déeredite les Son-
ges, & qui nous .défende d'y prêter at-
tention. Le seul passage, qui paroit
avoir quelque rapport avec ce senti-
ment, est celui oùJes frères de Joseph
semblent tourner les Songes en ridicu-
le, par lç sobriquet de Songeur ^ , ou de
Rêveur, qu'ils lui, donnent Gènes.
XXXVII. iç.FoyeZ) le Songeur vient y.
& verset. ìo. tuons-£5? jettons-le dans
un puits , * pour voir à quoi aboutiront
ses Songes.
Voila des discours, qui ne ressem-
blent pas mal à ceux de nos Esprits
forts modernes, mais l'effet fi: bien voir
l'absurdité de ces railleries, & la té-
mérité des jugemens dé ces frères déna-
turez. Les prédictions, qui étoient
cóntenues dans tous les Songes de Jo-
seph, furent toutes accomplies, &
prouvèrent, que rien n'est plus fur y
que les influences du Ciel dans les
choses humaines opérées parle moyen
des Songes-
La maxime, que }e me propose pour
me conduire à cet égard, peut être ex-
posée cri très-peu de paroles. Je fuis,
d'avis, qu'il ne faut rien outrer fur ce
sujet, & que, s'il ne faut pas chercher,
un sens, indifféremment dans tous-les.
Songes, il ne faut pas non plus, les
mépriser toux-à-f iit les uns comme les.
autres.
Je me souviens devoir entendu une
dispute poussée avec assez, de chaleur
fur cette matière, par deux personnes
da
de ma connoissance , dont l'un étoit
d'Eglise, 8c l'autre Laïque $ mais ils
étoient reconnus l'un & l'autre pour
des gens pieux, & fort attachez à la
Religion.
Le dernier soutenoit qu'il ne falloit
jamais avoir égard aux Songes, Selon
lui il n'ëtoit pas possible dè leur assigner
aucune origine, qui pût les rendre res-
pectables , cc n'étoient que des fan-
tômes de l'Imagination ,. & il falloit
donner dans une efpece d'Atheïïme
pour en reconnoitre Tautorité. II se
faisoit fort de le prouver par des argi>
mens incontestables fondez fur les pre-
miers principes de la Vérité, Sc de fai-
re voir que de les attribuer au commer-
ce du Monde invisible avec le Monde vi-
sible , c'étoit donner dans la chimère,
& supposer des Limbes, & un Purga-
toire avec les Docteurs de l'Eglise Ro-
maine.
"Voici les raisons dont il se servoit
pour prouver ce qu'il venoit d'avan-
cer.
i. Si les Songes nous venoient de
quelque Etre supérieur à nous en pre-
science, les avertissemèns, que nous en
pourrions tirer, feroient plus directs, &
moins
moins enveloppez de ténèbres; ils n'ex-
{^rimeroient pas les choses par des Al-
egories, & par des Emblèmes, &pac
des figures obscures & imparfaites.
Quel motif pourroit porter des Intellì*
gences pures, à se moquer du Genre hu-
main par des Enigmes ridicules? Quel
plaisir trouveroient-elles à nous faire
tâtonner après le mot de ces énigmes >
dans des cas, où il faut périr quelque-
fois, si on est assez malheureux pour
- les expliquer mal ? Rien ne seroit moins
charitable à un Esprit pur, que de nous
donner des avcrtissemens, dont le sens
fut presque impénétrable , êc qui ne
fissent que nous inquiéter, fans nous
instruire du mal, qui nous menace.
z. Supposons, qu'on développe par-
faitement le sens de ces Oracles inté-
rieurs, dequoi nous servira notre péné-
tration , si en nous indiquant lc mal
ils ne nous instruisent pas des moyens
efficaces de le prévenir: Ils ne nous les
fournissent pas, & par conséquent,on
ne sauroit prendre ces prétendues pré-
dictions, que pour^l'effetd'un concours
fortuit des images de notre cerveau, &
point du tout, pour les conseils de
quelque Intelligence amie de Fhomme,
sSc qui a la bonté de s'intéresser dans
tout ce qui lui arrive.
3. Si ces fortes d'Avertissemens sont
de quelque1 poids , d'où viçnt qu'ils
ne nous sont pas donnez continuelle-
ment ? Pourquoi ces Esprits bienfai-
sans interrompent-i|s si souvent leur
commerce avec nous? pourquoi nous
donnent-ils tantôt leurs conseils, en
nous en laissant tantôt privez, quoi-
que les cas soient de la méme im-
portance? II paroît évidemment que
ces avertissemens prétendus ne procè-
dent pas d'un Etre intelligent, qui agit
par principe.
4. Nous avons souvent des Songes
très-distincts, qui nc sauroient avoir
la moindre signification , & qui ne
sont point justifiez par l'Evenement.
N'y auroit-il pas de la profanation, &
de l'impicté , à supposer qu'ils nous
viennent du Ciel, malgré leur inutile
té, & malgré la fausseté des-prédic-
tions, qu'ils semblent contenir?
j\ Comme il estsûr qu'un homme n'est
pas toujours également armé par ces
prédictions contre les desastres, qui les
menacent, il est certain encore que
tous les hommes n'ont pas une portion
égale dans ces Conseils qui procèdent
des Intelligences pures, Quelle raison
peut-on alléguer de cette préférence,
ôc d'où vient que les habitans du Mon-
de invisible accablent certaines person-
nes de leurs faveurs, dans le temps qu'ils
paroissent entièrement insensibles aux
malheurs des autres.
L'Ecclesiastique répondit à tous ces
articles, à mon avis, d'une manière très-
plausible & très-satisfaisante. Si mes
Lecteurs n'en jugent pas de même ,
c'est leur affaire \ chacun doit se con-
duire selon son propre jugement. Voi-
ci les solutions, qn'il donna à chacune
de ces Objections.
1. II faut convenir que d'ordinaire
les Songes font couverts de quelques té-
nèbres, & que leur signification est as-
sez souvent équivoque , parce que leur
sens est enveloppé dans des Emblèmes,
& dans des Allégories, où il est diffici-
le de pénétrer, ce qui nous empêche
d'en tirer le véritable usage. C'est-là
la seule difficulté importante , qu'un
homme raisonnable peut trouver dans
cette matière >v cependant elle ne prou-
ve rien dans le fond, puisque dans le
temps que tous les Chrétiens avouent,
que
fcjue les Songes étoient significatifs , &
dignes d'attention, ces visions avoient
précisément le même -caractère. Les
Songes ont été couverts d'Emblêmes5
& d'Allégories, dans le temps qu'ils
venoient certainement du Ciel , de Ta-
veu de tout le monde. La Providen-
ce n'a pas trouvé à propos de nous dé-
couvrir le dessein , qu'elle a en en-
veloppant de cette manière les avertis-
femens, qu'elle nous donne, 6c il y
auroit de la témérité à nous, de vou-
loir pénétrer dans les Mystères, qu'el-
le nous cache, pour ainsi dire, de pro-
pos délibéré*
2. Nous faisons une injustice inso-
lente à la Divinité, en l'accusant de
nous donner des conseils, fans les ac-
compagner des moyens nécessaires ^ ~
pour en profiter j rien n'est plus faux.
Si quelqu'un pénètre dans le véritable
sens de ces prédictions intérieures, 5c
si elles ne lui servent pas, pour éviter
le malheur qu'elles lui indiquent, c'est
parce qu'il manque d'attention, de
prudence, 6c de foins\ nous entrons .
froidement dans nos propres intérêts ,
nous négligeons nos avantages, 8c en-
suite nous avons le front de prétendre
Tome IIL Y que
que le Juge de toute la terre nô nous fait
pas justice.
3. II en est de même de la plainte,
que nous faisons, que ces Avertisse-
mens ne font pas continuels, & qu'ils
nous.laissent fans secours dans les occa-
sions, où nous en aurions le plus grand
besoin. II est très-vraisemblable, que
ces conseils ne nous manquent jamais;
mais nous refusons d'y prêter une at-
tention continuelle, surtout à cauië
de la prévention, où nous sommes,
qu'il est déraisonnable d'écouter cette
voix secrette du Ciel.
4. C'est encore une erreur des plus
grossières de íòutenir, que bien íou-
vent les Songes n'ont aucune significa-
tion/ parce que par aveuglement ou
par un defaut d'application , .cette si-
gnification reste enveloppée pour nous.
Une des plus fortes raisons, qui nous
cache le sens des Songes, ou qui nous
le fait prendre de travers , c'est que
souvent nous sommes plongez dans une
sécurité excessive, 6c tout aussi sou-
vent allarmez par des inquiétudes éga-
lement outrées. L'Esprit qui a du
commerce avec nous, est toujours éga-
lement tendre, toujours également oc-
cupé
cupé du soin de veiller sur nos intérêts,
mais les fàcultez de notre Ame ne font
pas toûjours dans la même disposition
de répondre aux impressions de cette
Intelligence favorable, de cet Ange tuté-
laire. D'ailleurs le langage de cet Es-
prit peut devenir plus ou moins intel-
ligible , à proportion que notre cer-
veau est plus ou moins accablé des va-
peurs, qui excitent le sommeil. II est
certain qu'à parler proprement, notre
Ame ne sauroit dormir, mais if est évi-
dent d'un autre côté, que íbn activité
peut être diminuée par le sommeil du
Corps. De quelle manière ce Phénomè-
ne arrive , & jusques à quel' point il
peut troubler les opérations de notre
Esprit, c'est un point, dont la décision
est du ressort des Anatomistes, qui con-
noissent lá construction des parties de
notre cerveau, & la force de nos or-
ganes.
y Si tous les Hommes ne font pas
également favorisez du commerce des
intelligences pures , l'opinion dont il
s'agit ici n'eíi souffre en aucune maniè-
re, & ce n'est pas là une difficulté,
qui vaille la peine,qu'on y reponde. II
tic faut pas s'imaginer que ce commer-
Y z ce
soS Vis i o -n
ce des Esprits dégagez de lamatiereavec
nos Ames, soit hors de la sphère de la
Providence, qui n'est autre chose que
la volonté divine semblable à un vent.,
quisoufle ou il veut. Ce commerce peut
fort bien subsister, sans avoir des bor-
nes certaines y & fans être partagé à
tous les hommes par portions égales.
Supposons., que les Esprits purs, qui se
plaisent à nous entretenir de cette ma-
nière incompréhensible, soient des A-
gents libres , & maîtres du choix de
leurs amis, quel inconvénient en peut-
il dériver? Si nous ne pénétrons point
dans les causes de ce choix, 6c de cette
préférence , <ce n'est pas à dire ,que ce
choix, 8c que cette préférence ne puis-
sent avoir une baze, dans nos Ames,
& dans les Intelligences dont il est ques-
tion -9 notre ignorance est une très mau-
vaise source de preuves. J'ai voulu allé-
guer le sentiment de cet habile Ecclé-
siastique, ôc les principes, fur lesquels
il le íbndoit, parce qu'ils s'accordent
avec tant d'exactitude à ce que je pen-
se sur la même matière. Mais ce n'est
pas là le seul fruit que j'aie tiré de.mes
conversations avec ce sage ami* il con-
duisit encore ma Raison dans d'autres
re-
recherches, ois jufqucs-là je ne m'é-
tois gueres appliqué.
II me semble , me dit>il un jour ,
que vous examinez avec beaucoup d'at-
tention la nature des Songes , &• les
preuves, qu'on en peut tirer, de la réa-
lité du Monde des Esprits 5 mais dites-
moi, je vous prie, ce que vous pensez des
Songes, qui nous viennent tout en veil-
lant, transports ^extazes^ visions, bruit s y
voix, prejfentimens. Ne voyez-vous pas
que ce sont des preuves encore plus for-
tes de la même vérité, puisqu'elles nous
fVappent clans le temps que notre Raison
est maîtresse d'elle-même, 6c que fa lu-
mière n'est pas enveloppée des vapeurs »
du sommeil?
Cette demande me força à tourner5,
pour ainsi dire, mes réflexions , vers
une infinité d'objets, que j'avois obser-
vé autrefois dans moi-même & dans-
d'autres personnes. Je me misa médi-
ter fur tout, fur les choses de cet te na-
ture , qui m'étoient arrivées dans ma *
vie solitaire, quand j'avois tout le loi-
sir nécessaire d'y prêter attention. De-
puis cette conversation je ne vis pres-
que jamais mon ami, fans l'cntretenk
íw ces sortes de sujets:-
Y. 3, Mai$ >
Mais comme rien n'est plus libre
que la conversation , ôt qu'on y paíîe,
par les transitions les plus impercepti-
bles, d'une idée à une autre, j'eus un
jour avec lui un long entretien fur les
notions communément reçues > selon
lesquelles les Planètes font autant de
Terres habitables, & ce qu'il m'en dit
fit de si profondes impressions dans mon
cerveau , que pendant "plusieurs jours
il me parût, que j'étois réellement
transporté dans les Régions, qui ctoient
les objets de ma curiosité.
Je ne sai si mon Imagination est plus
disposée que celle d'un autre, à réali-
ser les idées , qui la frappent, ou si
l'influence de ce i commerce des Esprits
furs9 dont je viens de parler, me ren-
doit alors capable d'avoir les notions
les plus claires & les plus fortes d\x Mon-
de invisible, mais il est certain, que mon
Ame fit un voyage réel, dans toutes ces
prétendue? Terres habitables. Je croi
que les Avantures , que j'eus dans ce
voyage, & les découvertes que j'y fis,
valent bien la peine d'être communi-
quées à mon Lecteur. Ces découver-
tes m'ont rendu beaucoup plus habile ,
que je n'étois auparavant, & j'efpere
'qu'elles
qu'elles feront le,même effet fur ceux,
qui les liront.
Je pourrois faire une longue digres-
sion ici, fur la force de l'Inragination,
& fur les idées distinctes, & lumineu-
ses , que les objets les plus éloignez
peuvent y faire naître, lorsque notre Ame
est dans un dégré d'activité extraordi-
naire. Je conviens que le surcroît de
lumière, dont nous sommes alors éclai-
rez, ne produit pas toujours des effets
d'une régularité exacte j fort souvent
ils font extrêmement confus, & notre
Raison n'étant pas capable de les digé-
rer , ils bouleversent tout notre cer-
veau. Dans ce cas, cette lumière ne
cause que des conceptions lunatiques y
qui dégénèrent- en Frénésie. Les idées
ôc les images qui entrent dans le cer-
veau en foule , 6c avec rapidité acca-
blent tous les organes du cerveau. La
Raison ne sait à quelle aller, & pendant
qu'elle est dans cette incertitude , ôc
qu'elle n'a pas le loisir de les arranger,
elles s'arrangent d'elles-mêmes à tout
hazard , forment les liaisons les plus
bifarres, confondent tous les rangs,6c
mettent tout le cerveau sens dessus des-
sous j ce qui est assez bien exprimé
Y 4 par
fil Vt l S I O N
par k phrase, dont nous nous servons
d'ordinai. e , pour dire qu'un homme
est Lunatique. La tête lui. tourne^ disons-
jiousy effectivement on ne fauroitdans
cette occasion-mieux comparer le cer-
veau-, qu'à un moulin.à vent dont les
aîles agitées par une tempête tournent
avec tant de violence, qu'ils, meuroient
tout le bâtiment en feu , si une main
habile n'étoit pas toute prête 4 détour-
ner ce malheur* ,
Cette main habile & toûjours prêt®
à prévenir de tels désordres représente
fort, bien, à mon avis, une Raison foiv
te, qui s'est fait une habitude d'exeiv
:cer, un Empire Souverain fur les ima-
'ges ducerveau. Dès qu'elle apperçoit
cette foule de nouvelles, idées., dont la
variété est infinie, elle les arrange dans
les places, qui leur font convenables,
les attache les unes aux autres avec prur
dence , & d'une manière conforme à
leur nature; alors elle est capable d'a-
gir fur ces idées avec vivacité, elle les
réalise, elle les voit , les entend, leur
f arle ,. & elle en est aussi fortement
frappée, que si ç'étoient des objets
véritables. C'est la ce que j'appelle vì-
smy w.extaze) &ç voila, si je ne me
flatte ^
D U M O N D E A N G E L Ï QJJ E."
flatte, Pétat où je me trouvai, pen-
dant mon voyage dans les Régions cé-
lestes.
J'avois cu, comme je l'ai déja insi-
nué , une longue conversation , avec
mon ami rEcclesiastiquo , fur le mou-
vement , la distance , & la grandeur
des Planètes 5 fur leur situation , ftír
l'Orbite dans laquelle elles fe meuventj
fur leur degré de Jumiere, fur leur hu-
midité, & fur leur chaleur proportion-
née à l'éloignement dans lequel elles
font à l'égard du Soleil, fur leur possi-
bilité d'être habitables, fur ies influen-
ces , qu'elles nous envoyent, en un mot:
fur tout ce qu'on peut dire touchant
ces Corps célestes y dont le vulgaire se
forme des conceptions si absurdes. Ld-
dessus mon Imagination , qui dès mon
Enfance avoit aimé les courses, prit
son * essor, 6c charmée de voyager
sur nouveaux frais, j'étois touché
d?une manière aussi forte , & aufïî
sdnsiblc, de tout ce que je crus rencon-
trer dans ces espaces immenses y que je
Pavois été autrefois de tous les objets15
qui avoient frappé réellement mes Sens
dans les deíerts de la Russie, 6c de la
prande Tartarie,- Comme le souvenir
Y f/ ~ qm
qui m'est resté de ce voyage céleste est
proportionné aux impressions que j'en
reçus 5 je me crois en état d'en faire une
relation très-exacte.
Après avoir passé ces brouillards,
qui environnent notr£ - Globe , Se
qu'on appelle V Atmosphère ^ je tournai
mes yeux en bas , & j'ai de la pei-
ne à exprimer, jusqu'à quel pojnt je
trouvai notre Monde, petit, vil, &
méprisable. Tout homme, qui a l'Ima-
gination un peu vive, est le maître de
faire la même expérience. II n'a qu'à
fixer son Esprit avec toute l'attention
possible, sur la manière,dont la Terre
doit s'offrir aux yeux de quelque Etre
élevé au-dessus d'elle, à la même dis-
tance, & à réaliser cet objet dans son
Imagination; il verra que tout ce qui
est si fort au-dessous de lui doit dimi-
uuer de prix dans son Esprit, à mesu-
re qu'il diminue de grandeur à sa vue.
Si un homme pouvoit subsister sans
nourriture, & vivre dans l'Air feule-
ment à la hauteur d'un mille delaTer-
re, il mepriseroit le Monde, & la vie,
qu'on y mene, à un tel point qu'il [ne
vondroit pas descendre pour en être le
seul possesseur & le maître absolu^
Quoiqu'il soit impossible de se mettrè
dans cette situation d'une manière cor-
porelle , TAme humaine est pourtant
capable de s'élever au-dessus de la Ter-
re, & même d'atteindre en quelque for-
te à la source de la Lumière. Si elle íè
sert de cette force, elle verra qu'à me-
sure qu'elle montera au-dessus de ce
Globe y la valeur de tout ce qui est ter-
restre baissera fous elle.
Voila la première observation, que
je fis dans mon voyage; je ne fuis pas
d'avis d'en tirer de longs Corollaires y mais
je dirai pourtant, que si nous pouvions
nous résoudre à contempler le Monde
du même œuil , qu'on le regardera^
quand on sera furie point d'en sortir,
& qu'on sera posé, pour ainsi dire, entre
îe Temps ^& l'Eternité* on se sauveroit
îes douleurs,' & les troubles, qui ac-
compagnent la repentance, & l'on re-
fuferok de jouïr d'un nombre infini
d'objets , aù l'on trouve à présent fil
plus grande félicité.
Je fuis" persuadé, que dans cette cir-
constance si triste pour la plupart des
* hommes, nous verrons plus d'un seul
coup d'œuil , qu'à présent nous rie
sommes capables de découvrir avec toú-
: Y 6 te
te notre pénétration, & avec toute no?-
tre prétendue sagesse. C'est alors, que
se dissipera, ce nuage; de préjugez 6c
cette tempête de nos passions-, notre
Ame verra la valeur intrinsèque 8c réel?
]ç dç toutes les choses, elle se fixera en*
tierement sur ses plus grands intérêts*
& elle regardera avec mépris 8ç avec
horreur v ce qu'elle aura considéré aur
tresois comme les objets les plus di-
gnes de ses'deíìrs ôc de son attache-
ments
Ayant continué mon vol je perdis
bientôt la Terre entièrement de vue.,
mais m'étant encore élevé davantage,,
$t la considérant, dans une certaine
Position à Tégard du Soleil, je la vis
changée en Luhe, par la reflexion des
rayons de ce grand Astre. Fous avez,
bpau briller , lui dis-je , votre lumim
ne m'en impose pas, elle n'eft qu'empruntée^
& vous n'en avez, point qtfi vous soit
naturelle.-
J'etois alors entré dans cet espace im^
ïneníe > que nous appelions le. Ciel, &
je me trouvois fans respiration 5 m#,
vie n'en, étoit que plus douce, & plus
agréable, & jé humois avec délice la
pureçé dç ia matière Ethçrée.. Mes.
f yeux,.
ytux en même temps jouïïîbient d ua
ípectaclc dont iL m'cst impossible d'ex-
ppm.er toute la beauté 5 rien n'étoit ca-
pable de borner ma vue, qui étoit de-
venue plus perçante & d'une plus graî>-
de portée j je pouvois découvrir com-
me d'un seul coup d'œuil tout le Sys-
tème planétaire; je dis plus> ma vue
tt'etoit pas limitée par ce seul Systèmes
je ne voyois pas feulement un Soleil
unique avec toute fa fuite de Planètes,
qui roulent dans les Orbites qui leur
conviennent j je découvrois de tous
cotez un nombre infini de Soleils entour
rez, d'un cortège tout aussi magnifique
de Planètes, 6c de Satellites ,, dont les
mouvcmens convenoientàleur Système
particulier,. & qui rouloient dans cet
espace immense fans lâ moindre confu-
sion,. ÔC avec teute la beauté majes-
tueuse, qu'il est possible de s'imaginer.
Le spectacle de tous ces différents
Systèmes, me fit découvrir clairement,
que la raison, qui peut avoir porté la
Divinité à la création de tous ces Corps
prodigieux, ces Soleils^ çes Planètes^ ces .
Lunes , est recherchée en vain , par
ceux, qui font leur unique étude de
ppnetrer dans la nature des Corps, qui
Y 7 corn-
composent cette Terre, Ceux qui veu-
lent savoir pourquoi Dieu a formé les
Cieux & leurs armées, ce noble ou-
vrage de ses mains 5 doit quitter ce Glo-
be méprisable , & s'élever plus haut;
ils comprendront alors clairement que
la puissance infinie a produit un grand
nombre d'Etres, que nous ne connois-
sons pas seulement? & qu'il y a une
liaison si étroite entre tous les Corps
créez, que la création de l'un a été la
cause de la création de l'autre, & qu'il
n'y en a point qui existe, fans que son
existence soit nécessaire à Inexistence
de quelque autre, Sc à l'ufage, auquel
il a été destiné.;
En me voyant à cette hauteur , je
ne pus pas m'empêcher de faire quelques
reflexions fur moi-même, & fur tout
le Genre humain} nous vivons, dis-je,
fans faire la découverte de tant d'Etres ad-
miraù/esy £s? nous nous attachons avec tant
de passion à Kde petits riens, que nous nous
déchirons les uns les autres, que nous nous
persécutons mutuellement pour Vamour des
objets les plus méprisables, fi on les
tompare à toutes les merveilles de U
Nature-dent mes yeux font à présent frap-
y 18 Vision
Quelque mortifiante que soit une
pareille reflexion pour un homme, qui
vit sur cette Terre, elle ne me donna
pas le moindre chagrin \ j'étois dans
unáétat où l'affliction n'avoit point de
prise sur moi. Mon Ame détachée de
la matière recevoit toutes sortes d'idées
avec tranquillité, & se trouvant sans
passions , elle n'étoit pas susceptible
de troubles, & d'inquiétudes.
L'examen que je fis des.choses, que
je rencontrois, pour ainsi dire , fous
mes pas, le sentoit de ce calme de
mon Ame, & je concevois les choses
d'une manière, dont on n'a pas seule-
ment une idée, quand notre Raison est
environnée de ces brouillards, qui l'en-
veloppent de tous cotez fur la Terre,
Comme il me reste encore des traces
4e cette manière de concevoir, fespe-
re donner une relation aussi exacte des
découvertes, que je fis dans ce voya-
ge, que l'est celle, que j'ai communi-
quée au Public touchant, mes voyages
terrestres.
. Dès que je fus entré dans le Systè-
me Planétaire^ je vis clairement Tab-
jturdité des Notions modernes , qui
font de toutes les Planètes autant. de
*, :..' " Mon-
5*zos VT I' Sr I*' N"
Mondes habitables ,& je ne doute pas*
que je ne le fasse toucher au doit & à:
Tceuil à mes Lecteurs, fans leur impo-
ser la nécessité, de faire le même
voyage.
5*zos VT I' Sr I*' N"
corps qualifié pour contenir, & pour
faire subsister des hommes j & des ani-
maux > dans ce sens, ,on peut être fur
qu'il n'y a aucune Planète habitable
excepté feulement la Lune; Mais qu'est-
ce que c'est que la Lune pour mériter
le nom de< Monde? C'est un petit
terrein' toujours couvert de brouillards
& gueres plus grand que la Province v
à-Tork: D'ailleurs, si absolument par-
lant une Créature humaine pouvoit y
vivre, ce ne feroit que d'une vie tris-
te, languissante , & presque insuppor-
table. J'espere que vous m'en'croirez .
bien, si je vous dis, qu'en passant par
là je n?y vis ni hommes ni femmes, ni
enfans} j'entends par là que je ne dés-
cou vris pas la moindre raison propre à
me faire croire que ce petit Corps soit
habité; Pour ce qui regarde les autres -
Blunetes', j'ose'soutenir , que la chose
est absolument impossible, & je m'enr
vais- le faire- voir en détail ,; en le$ >
examinant toutes selon leur rang,
Saturne, la Planète la plus éloignée
du Soleil, qui est le centre de tout ce
Système, est un Globe d'une vaste éten-
due, froide, & humide au plus haut
degré. La Lumière n'y est pas auffi vi*
ve en plein jour, que che^ nous la
plus grande obscurité dans un temps
íerain, & supposons que ce soit un
Gorps de la même nature, & composé
des mêmes Elemens que notre Terre :,
le froid terrible doit rendre ses Mers
d'airain.&ses campagnes de fer, je veux
dire, qu'une glace éternelle les doit ren-
dre les unes & les autres d'une terrible
dureté , comme le sont les parties de
notre Monde qui sont sous le Pôle scp<-
tèntrional pendant le solstice d'hyver.
Quel homme, ou quel autre animal
pourroit habiter cette Planète froide à
l-excès? à moins qu'on ne veuille íup*
poser que Dieu ait formé les hommes
pour les Climats, & non pas les Cli-
mats pour les hommes; ce qui me pa*
r-oit absolument insoutenable.
Toutes les Notions,. qui tendent à
faire de SaturnexmsTcrïc habitable,sont
contraires à la Nature , & incompati*
fctfç&aycc le sens commun. Cette Pk?
xietc est dans une si prodigieuse distan-
ce du Soleil, qu'elle n'a que la quatre-
vingt-dixieme partie de la chaleur &
de la lumière, dont nous jouïssonsici,
de manière que le jour le plus clair
n'y ressátnble qu'à nos belles nuits,
qui ne font éclairées que par les Etoi-
les, & qu'il y fait toujours quatre-
vingt-dix fois plus froid , que chez
nous pçndant les hyvers les plus ri-
goureux.
Jupiter est beaucoup moins éloigné
du Soleil, & l'air y doit être par con-
séquent bien plus tempéré, mais cette
différence, quelque considérable qu'el-
le foit> n'est pas assez grande pour
nous persuader, que ce soit un Monde
habitable. Cette Planète n'aque lazje.
partie de la lumière, & de la chaleur,
.qui éclaire, & qui échauffe notre Ter-
re 5 ainsi lè plus grand jour n'y ressem-
ble qu'à notre Crépuscule y sa chaleur
est incapable de faire plaisir dans
l'Eté 5 & son Hyver doit être d'un
froid, où aucun Corps humain ne fau-
roi t résister.
- Mars, si l'on en veut croire les Phi-
losophes de l'antiquité, est une Planè-
te pleine de feu y & de vivacité, ôc par
te-..., 'rap-
rapport à son mouvement, & par rap-
port à ses influences, cependant il n'a
que la moitié de notre lumière , & le
tiers de notre chaleur; d'ailleurs com-
me Saturne est une Planète froide &
humide, celle-ci est chaude, & sèche.
L'intemperie de Tair y est si grande,
qu'il est impossible que des Hommes
Thabitent, à cause de son manque de
lumière, & de l'humidité requise, pour
rendre ses Campagnes fertiles,. Des ob-
servations incontestables nous font voir,
qu'il n'y a jamais ni pluie, ni vapeurs,
m rosée ni brouillards.
Venus £5? Mercure font dans l'extré-
mité opposée j elles -détruiroient les
hommes & les animaux par un excès
de lumière 6c de chaleur , comme les
-autres par leurs ténèbres continuelles &
par leur froid excessif} par conséquent,
il est évident que toutes ces Planètes
.ne font ni habitées, ni habitables. La
Terre feule a la température nécessaire
pour faire subsister les Hommes & les
Animaux d'une manière agréable. Elle
est entourée d'une Atmosphère, qui la
défend contre les approches de la ma-
tière Etherée, trop fine 6c trop sub-
tile pour nous permettre la respiration
& qui empêche les exhalaisons utiles:
qui sortent de la Terre, de se perdre
& de se dissiper dans les espaces im*
menfes des air pur. Non feulement cet>
te Atmosphère les retient, mais ellé
les Condense encore,& elle les fait re-
tourner vers nous en rosées 6c en
pluies, qui rafraîchissent, & qui hu-
mectent nos-campagnes.
Quoique la route que je parcourois,,
rie fût point k grand chemin, je ne lais-
fois pas d'y rencontrer un grand nom-
bre de Voyageurs, J'y vis des armées
entières de bons & de mauvais Esprits
qui marquoient beaucoup d'empresse-
ment , comme si c'étoient des Cou-
riers , qui alloient & venoient de la
TeiTe vers un endroit infiniment élève
au* dessus de tout ce qui étoit à la por-
tée de mes yeux.
Je dirai ici en passant, que quoique,,
dans ce voyage extraordinaire, j'aie par-
couru une grande partie du Monde invi-
sible, je n'ai pas pu pourtant prendre un.
afleZt grand essor pour parvenir au Mon-
de de la lumière. II est inaccessible à
tout homme mortel, mais je vis bien
pourtant, que de pénétrer dans cette
partie du Ciel, qui s'ouvre à 1'industrie
des seuls Astronomes, c'est faire un
grand pas pour arriver un jour dans la
partie la plus éloignée, où les meilleu-
res Lunettes d'approche ne sauroient
atteindre.
Si je prétends qu?on se t&@mpe gros-
sièrement en croyant les Planètes habi-
tables, il 4ie faut pas qu'on en infère,
que tout PEspace, que j'ai parcouru,
soit un désert destitué àt toutes fortes
d'habitans. Bien loin de là, cetEspace
même est justement le Monde des Es-
prits , ou du moins un de ces Mon-
des habitez par des Intelligences pures.
C'est là que je vis clairement, que
Satan est le Prince de la puijsance de V Air.
11 est exilé dans ce vaste désert, soit
par fa propre inclination pour être à
portée de troubler Dieu dans la direc-
tion des choses humaines -, & pour
épier de là Poccasion de faire du mal aux
Hommes, dont la félicité excite en lui
la plus maligne envie, selon le senti-
ment de notre célèbre Milíon^ïoìt que
ce poste lui ait été assigné par un Dé-
cret éternel de la Divinité, qui par des
motifs inconnus à PHomme l'a destiné
à être le tentateur perpétuel du Genre-
humain; je n'ai pas poussé assez loin
mon
mon voyage , pour être bien instruit
de ces sortes de secrets, dont la source
est bien plus élevée au dessus de nous,
& où l'Imaginátion même ne sauroit
atteindre.
Je trouvai, que Satan a placé là son
camp, & qu'il y tient sa Cour. Les
Légions, qui l'entourent prêtes à exé-
cuter ses ordres font innombrables, Sc
par conséquent, il ne faut pas s'éton-
ner, qu'il exerce son empire dans tou-
tes les parties du Monde, & que ses
desseins soient poussez avec chaleur 6c
même avec succès, non seulement dans
chaque païs, mais encore dans chaque
individu humain.
Ce spectacle me donna une juste
idée de la manière dont le Diable mé-
rite le nom de tentateur-, & me fit pé-
nétrer dans un secret, que je n'avois
pas su bien 'développer auparavant.
Je compris, que ce Prince de l'Air n'est
pas capable de faire la moitié du mal,
dont il plait aux hommes de le char-
ger. II est vrai, qu'il employé pour nous
nuire, toute la dextérité , toutes les,
ruses, & tous les stratagèmes imagina-
bles, & qu'il est secondé dans ses mau-
yailes intentions par le Ministère d'un
nom-
nombre infini de serviteurs. II est vrai
encore, que rien n'égale fa vigilance,
& son attention, pour bien exécuter ses
noirs projets. Mais son pouvoir n'est
pas si grand pourtant que nous vou-
lons bien nous Pimaginer -y ce pouvoir
se borne à nous tendre des pièges, mais
il ne sauroit nous forcer d'y donner, 6c
nous pousser au crime d'une manière
irrésistible. On ne sauroit .Paccufer
justement, que d'exercer son adreíîe
èc son industrie pour nous rendre le
crime aimable3 mais si nous ne dévoi-
lons pas les fantômes, qu'il fait si bien
ajuster, & que nous donnions tête
baissée dans ces apparences trompeuses,
c'est notre propre faute, 6c nous de-
vons nous en prendre à nous-mêmes»
11 agit avec nous, comme au com-
mencement du Monde il a agi avec E-
ve> il tâche de nous persuader, que
ce que nous avions résolu de ne pas fai-
re, n'eíb pas un xpéché, ou du moins
que ce n'est pas un péché aussi grand,
que nous nous Pétions imaginé C'est
à ces opérations de Saçan que ['Ecri-
ture Sainte fait allusion,en parlant des
Conseils d4 Diable, de la subtilité du ma-
lin , des embûches, qu'il nous tend.]
Mais
Mais accuser le Démon de nous potffc
fer dans le Crime par force, & par vio-
lence, c'est lui faire une injustice cri-
s ante. Les péchez, que nous commet-
tons, ont leur source véritable "dans no-
tre penchant naturel vers le mal.
Je ne prétends pas ici entrer dans
une dispute formelle, sur le péché ori-
ginel , que plusieurs personnes éclai-
rées & vertueuses n'admettent pas,
mais je croi que tout Homme capable
de quelque attention m'avouera qu'on
remarque dans tous les humains une in-
clination pour le Vice Sc une espece
d'aversion pour la Vertu* que ces dis-
positions leur soient innées, ou qu'el-
les leur viennent de queleju'autre ma*
niere, c'est dont je ne déciderai pas;
il est sûr toujours que nous les avons ,
& que c'est là le Diable qui nous tente
de la manière la plus efficace. L'Ecri-
ture Sainte est formelle là-dcffus, puis
qu'elle nous dit qu'un Homme est tenté
quand il est emporté par ses propres convoi*
tifes.
II y a dans l'Hommeun amour se-
cret pour la folie , & pour l'extrava-
gance j ils n'ont qu'à se laisser entraî-
ner aiL torrent de leurs inclinations
pour
pour abandonner la Raison, ÔC pour
donner dans le crime, au lieu qu'il
faut forcer la Nature, pour se tenir
attaché à la Vertu. Le Diable possédé
l'art de se servir adroitement de cette
corruption du cœur humain.il sent bien,
qu'il n'est pas assefc puissant pour enga-
ger le Genre humain dans une rébellion
ouverte contre le Ciel, mais aussi il ne
néglige rien pour suppléer à sa foibles-
se par son industrie. II se maintient
par son esprit, & son empire n'a d'au-
tre appui que sa subtilité & ses ruses.
Voila ce que dans mon voyage j'ai ap-
pris à fond de la Politique de Satan,
8c je me trompe fort fí cette découver-
te n'est pas tout-à>fait nouvelle.
Ses Légions innombrables font tou-
tes remplies d'Aides-de-Camp ^ qui sorìt
continuellement occupez à porter ses
ordres, ÔC à exécuter ses desseins,dans
toutes les parties du Monde, où il trou-
ve le moindre jour à diminuer l'auto-
ritédeDieu, & à traverser la félicité
de PHomme. Son empire n'est nulle
part aussi absolu, que parmi les Nations
sauvages, où il a eu le crédit de s'éri-
ger cn E)ivinité, & de se faire adorer
à la place du seul & vrai Dieu $ mais,
quoiqu'il soit tranquille possesseur
d'un fi grand nombre de Peuples , &
qu'il paroisse pouvoir les gouverner à
son aise , il ne néglige pas pourtant
cette partie de ses Domaines 5 Au con-
traire il fait tous Tes efforts pour y
maintenir son Autorité , & même
pour l'augmenter de plus en plus.
Dans cette vue il y députe un bon
nombre de ses Ministres, pour répon-
dre aux conjurations du moindre vieil-
lard à tête fêlée, pour exciter des tem-
pêtes, & pour faireparoître dans lair
des flammes infernales, qui imitent les
éclairs 5 En un mot pour effrayer ces
pauvres gens, 6c pour faire par lâ que
leur dévotion s'entretienne dans le mê-
me degré de chaleur.
Pour réussir dans ce projet, il déta-
che de ce côté-là des bandes entières
de ses Agents, les unes vers une partie
du Monde , les autres vers une autre j
vers le Nord de l'Amerique auffi loin
qu'elle s'étend du côté de la Groen-
lande* vers le Nord de TEurope occupé
de Lapons, de Saraojedes, de Tartares-
Monguls; vers les Gog & Magog [de
F Asie 5 vers les Sorciers de la Chine 6c
du japon, vers les líles Méridionales
du Monde ANGEtiQ,uE. fjt
du Monde ANGEtiQ,uE. fjt
& de l'Amérique.
Grâce à ses efforts, rien ne s'oppo-
se à son Despotisme, dans toutes ces
vastes Provinces. 11 y est adòréen per-
sonne, ou dans les Idoles monstrueuses,
qui le représentent, 8c devant lesquelles
ses aveugles Idolâtres se prosternent
avec un Zele, dont il a lieu de se con-
tenter.
II y employé encore quelques Mil-
lions de ses Mijfionaires, qui travaillent
à étendre son Royaume & ad propa-
gandam fidetn. Je ne doute pas même
qu'il n'y eût un bon nombre de ses
Députez dans mon Isle, toutes les fois,
que j'y ai vu débarquer ces petites ar-
mées de Sauvages Ameriquains. Nefal-
loit-il pas qu'ils eussent le Diable au
corps, pour s'exposer à la mer dans
leur foibles canots, uniquement afin d'a-
voir la satisfaction de se dévorer les uns
les autres. Dans tous ces païs la bru-
talité & la cruauté furieuse des Peu-
ples, est, à mon avis, une preuve cer-
taine de l'ascendant, que le Diable a
sur leur Esprit.
J'en reviens à mon voyage extatique $
si je pouvois remarquer fans peine,
Z z que
que Satan n'étoit.pas obligé à de grands
efforts d'esprit & de politique rafinée,
pour gouverner ces Peuples, il me fut
très-aizé de voir qu'il trouvoit d'assez
grandes difficultez pour faire réussir ses
projets dans les heureux païs où règne
^ le Christianisme. II n'agit pas là par
des armées formelles, commandées par
ses Généraux j il tâche de faire ses affai-
res parmi nous, par le moyen de ses
Espions & de ses Agents qui nous atta-
quent chacun à part d'une manière
cachée, par des ruses, par des insinua-
tions adroites , & par des pièges-,
qu'ils savant ouvrir sous nos pas. Mal-
heureusement ces-difficultez ne tour-
nent bien souvent qu'à sa gloire, & il
sait les surmonter, en redoublant son
industrie, & en inventant tous les jours*
de nouveaux stratagèmes. II ne man-
que pas de Sujets zelez pour les mettre
etfï pratique; ils y font employez par
Millions, 6c à peine y a-t-il parmi
nous un Homme, une Femme, ou un
Enfant, qui n'ait son Diable particu-
lier, qui le guette, & qui tâche de le
faire donner dans le" panneau.
Je vis encore comme d'un seul coup
d'œuil, h manière, dont ces mauvais
Esprits
Esprits exercent leur pouvoir, jusqu'à
quel point il s'étend, quels obstacles
ils ont* à surmonter 5. £t quels autres
Esprits s'opposent à la. réussite de leurs
abominables desieins. Je m'en vais
ranger toutes ces découvertes dans des
classes séparées,. & les développer en
aussi peu de mots, qu?il me fera possi-
ble; mes Lecteurs n'ont qu'à se laisser
guider par les expériences, qu'ils fe-
ront à l'avenir, pour donner plus d'é-
tendue à chacun de ces articles.
Je parlerai d'abord des bornes, qu'il
a. plu, à la bonté Divine de donner à;,
la puissance du Diable. II faut savoir
premièrement, que quoiqu'il ait à son
service un nombre infini de Ministres
fidelles,qui ne négligent rien pour exé-
cuter ses projets , il n'y a pas feule-
ment un nombre égal, mais infiniment
plus grand d'Anges & de bons Esprits, fc
qui armez,d'un pouvoir supérieur^veil-
lent d'un lieu beaucoup plus, élevé fur
fa conduite, ôc font tous leurs efforts^
pour faire échouer ses Machinations.
Cette découverte fait encore voir plus
clairement, qu'il ne sauroit rien faire:
que par subtilité, 8c par ruse,.soute-
nues d'une vigilance & d'une at tention \
Z .3 . ex t ra w.-
extraordinaires, puisqu'il a la mortifi-
cation de se voir a tout moment arrêté
& traversé dans ses desseins par là pru-
dente activité des bons Esprits, qui
ont le pouvoir de le châtier ,. & dé le,
mâtiner, comme un homme fait à un,
méchant dogue , qui guette les paf-
íànts pour se jetter fur eux.
II fuit de là que le Diable ne peut
rien faire à force ouverte; il n'est pas
le maître de blesser,, de tuer, de dé-
truirei S'il avoit ce pouvoir le pauvre
Genre-humain meneroit une vie bien,
triste ,& scroit obligé d'être continuel-
lement dans les plus mortelles appré-
hensions. Je dis plus, il n'a pas le pou-
voir de gâter les fruits de la terre, ni
de causer des sécheresses, la disette &
la famine. On a tort encore de s'ima-
giner qu'il est en état de répandre dans
l'air des vapeurs contagieuses capables
de produire la, peste, & la mortalité.
Avce un tel pouvoir, il auroit bientôt
dçpeuplé le Monde, & forcé Dieu à
creen une nouvelle race d'hommes,s'il
vouloit avoir fur la terre des créatures,
capables de l'honorer par un; culte re-
ligieux.
tl est dît de Judas, qui trahit: Jesus-
Christ qu'il étoit allé dans son lieu^ &
du Mauvais iòV^,quçlevant les yeux,
~ de Y Enfer ï où il étoit, U vit Lazare
dans le Sein d'Ahr^ham> ce qui fait
voir clairement, qu'il doit y avoir des
lieux fixes destinez pour les damnez ,
& pour les bienheureux*
Si l'on ne peut pas douter de la réa-
lité de ces lieux , il ne laisse pas d'être
très-difficile de dire quelque chose de
certain, de la Compagnie, dont on y
jouira. II est aizé de prouver qu'jl?y a
un Monde invisible ^ mais il est très-mal-
aizé de faire voir, en quoi ce Monde
invisible consiste, & de quelle nature
font scsi habitans. Les recherches,
qu'on peut faire là-dessus, rencon-
trent par tout des diíficultez, .6c des
ténèbres.
Je ferai tous mes efforts pour appla-
nir ce chemin raboteux , 6c pour en
dissiper l'obícurité épaisse, qui l'assie-
ge de toutes parts. Si j'y réussis mal,;,
j'espere du moins avoir la satisfaction
d'exciter quelque Esprit sublime, plus
accoutumé que moi à la méditation-
des choses abstraites , à pénétrer plus *
avant dans ce sujet,& à en développer
tout ce que laProvidence permet d en >
Z 4 con^
çonnoître àunpRaison auíîî bornée que
nôtre.
II y a dans PEcriture Sainte un nom-
bre infini de passages, où il est fait
mention d1'Esprits, mais ils ne nous di-
sent rien de positif sur leur nature, &
sur leur manière de se communiquer aux
Hommes. Quand, par exemple,notre
Sauveur se promena sur le bord de h
mer & que sa vue effraya ses Disciples,
il est certain, que leur frayeur proce-
<Ja de Popinion où ils étoient, que dé-
toit un Esprit. II est étonnant que ces
hommes, pieuxqui avoient vu Dieu
manifesté dans la chair, fussent dans la
disposition d'avoir peur d'un Esprit^ou
plutôt d'une apparition 5 car c'est de
cette manière qu'il faut entendre ce
passage, puis qu'il est évident, cp'un
véritable Esprit n'est pas. visible a des
Î" reux corporels, & qu'il ne sauroit faire
a moindre impression sur la matière.
II est très - surprenant, dis-je, que
cet Esprit caqsât une si grande frayeur
aux Disciples de Jesus:Christ, qu'el-
le les forçât à s'écrier. Si c'etoit un bon
Esprits il n'y avoit rien à craindre, Ôç
íì c'etoit un mauvais -Esprit,, à quoi
lçurauroient servi les cris> qu'ils pous-
spient?;
^u1 Monde- AVgt î/ï <£urEr >si>is"
fôient ? Quand les gens effrayez de quel-
que objet crient,'c'est ou pour appeller
quelqu'àutre au secours* ou bien pour
demander grâce à Vobjcx &C à la cause
de leur frayeur. De quel de ces motifs
que les cris de ces Disciples pussent ver
nir, ils avoient Içur principe dans une
haute extravagance ou dans* un grand
crime. Si c'était un bon Esprit, leurs cris
étoient ridicules, & si c'étoit unmauf
vais Esprit , à quí leurs cris étoient-ils
adressez ?' IL est certain, qu'ils ne s V
dressoient pas à Dieu , pour le prier de
détourner d* eux. quelque mal dont ils
le croyoient menacez j ils>moient>donc
ppur appeller le secours -des hommes
contre unmauvais'Esprit, ce qui est ex^
travagant , ou bien ils pousloient; des >
cris suppliants vers le mauvais- Esprit
lui-même, pour, le conjurer de les >
épargner; ce xjqi étoit impie & crimi-.
nel,puisque c'étoit adresser une espe*
ce de culte au Diable. .
C'étoit agir de la manière qui est ea \
usage chez plusieurs Peuples de 1*Afri-
que & de TAmérique, qui empruntant* -
de leur frayeurJes maximes de leur Re-
ligion, .adorent le Démon, ppur&re\:
àiTabri de fa rage.
Pi sculetcxcuse qu'ón paisse donner
j?j8 V i- s ch K-
à cette bifarre conduite de ces Saints
Hommes doit être tirée de la profonde
ignorance dans laquelle ils croupissoient
encore dansçes temps-là, Sedans les no-
tions absurdçs9) que ces gens fans étude
^voient tiré d'une mauvaise Education.
Mais , pour revenir à notre sujet
tous les obstacles dont nous avons parlé,,
n'empêchent pas le Diable d'exercer fa.
rage infernale, contre le Royaume de
iQieu 5 5t contre la félicité de l'Homme.
11 tâche à;furmontcr toutes ces difficulr
tezpar (a finesse &par ía vigilance, & il:
soit trouver le moyendc nous inspirer des
maximes, qui nous font travailler à notre
propre destruction y il fe sert pour cet
effet des artifices les plus subtils* II ne né-
glige rien pour glisser dans,nos amesdes,
délìrs criminels, 8çpour y. animer, par.
son foufle infernal, le feu de Timpudir
cité, de Torgueil, de la vangeance, 6c
de la colère > en un mot pour ouvrir
le passage dq crime à notrç corruption,
naturelle.
Je pourrois faire un Traité en fòrme,,
$n donnant ici un Système complet de
la Politique dç Satanr 6c un; corps de
fa, Philosophie^mais je me contenterai;
d'eni indiquer, quelques, règles Fonda^
mentales.. r". %Jm
mj MòN'tns A'Vgeliqjje. f 39
i. Une de ses grandes vues est de.
faire: passer dans l'Esprit des Hom-
mes des Maxirhes de Liberté, & des-
désirs de rébellion, còntr'eleur Créa-
teur & leur Maitre. II tâche de \euï>
persuader, qu^ïl est injuste de les faire
naître avec certains penchants > & de-
leur défendre de sV livrer, de mettre
dahs leurs sens des loùrces de plaisir, &.
de les menacer de son indignation s'ils
osent puiser d&ris cés fôurcesl II leur
fait croire r qu'un Dieu,: qui les fe-~
roit naître avec lés inclinations le^ -
plus fortes pour certains plaisirs, & qui
letír enseigneroit en même temps, quò
de donner un libre cours à ces pen-
chants natiirels c'est, se précipiter,
dans les plus funestes malheurs <, ne fe--
roit que leur tendre des piegçs dans la,
nature même de leurs corps & de leurs
ames, ce qui feroit incompatible noá*
feulement avec fa bontés mais cneore
avec fa justica
z. 11 s'efforce à les faire conclure de
là que les Idées, qu'on veut iléus don?»
ner d'une punition éternelle,., ne font;
que de vains fantômes dont on veut
nous ejfEfâyér* Selôn fa Morale, il eífcí
absurde de penser, qu'un Dieu juste-
: 7á 6 vou*
s40 V i $ i o
youdroit punir par des supplices infihil
<\çs péchez passagers & des offenses fi-
pies. II seroit indigne de sa Majesté de
prendre garde à chaçunede nos aétions,^
&de nous ftire rendre compte de cha-
que petite irrégularité de conduite.
Cet, Etre 5 qqi a dç si grandçs disposir
tions à la bonté, & à la miséricorde, 5
& qui dirige touç í'Univcrs vers notrç
bonhçur, doit certainement nous pa>
îipettre dç jouir des plaisirs qu'il nous,
prépare lui-même, & de nous y aban?
dpnncr fans la.moindre crainte*
^. Comme il. est, naturel.de croire
que le Diable peut faire des progrès;
clans la Science du,mal,, & s'y per-^
sectionner, P Esprit, auslìbien que le$
Hornmes, j'ose assurer qu'il a Appris de-
puis peu à inspirer aux, Hommes une
Notion vague de la, non r existence
d^une Divinités mais il ne sauroit réus-
sir à faire goûter cette Doctrine, qtj'à«
ceux, qui ayant donné un libre cours
leurs passions, ont pris l'habitude
4'açcommoder leurs xaiípnnem,ens aux»
ipterçts de leurs desits criminels. .
AfUt.fesojs le Dia&lç n'éíoit pas assefc,,
Jçsojjcnt; pouç voulpir tromper le Gçn-f
srç,Jtwtnain par uije jdeq, sq^ dé-
truite par le sentiment de se propre
existence, mais j'ai vu par les décou-
vertes,, que je fis dans le Monde invisi-
ble , que les hommes ont fait, naître
eux-mêmes ce deflein ridicule dans
TEsprit de Satan. II a vuv que quel-
ques-uns d'entre nous prêchoient avec
succès cette doctrine, à laquelle il
avoit cru la Raison humaine inaccessi-
ble j il s'en est servi comme d'.une nou-
velle invention , St pour en tirer tous
les avantages possibles, il la fait met-
tre en œuvre,. par une certaine forte
de "Diables appçllez Insinuâteurs , qui;
croient, employez autrefois à inspirer
aux Hommes des désirs criminels pen-
dant le, fommeiL m
Je dirai ici en paíîant,.quc j'appris:
dans mon voyage, la manière dont ces
Ministres de Satan s'y prenoient pour
soulier le crime à quelqu'un, 6c je me fais
fort dé faire rêver à une personne tout ce
que je trouve à propos. Supposé qu'une
personne soit ensevelie dans un pro-
fond sommeil; un. autre n'a qu'à ap-
procher la bouche de Poreilie du dor*
meur,&lui dirçquçlque chose assezdou*
çement pour ne le pas, éveiller ^ il est
certain,^qulil lpi fera naître des rêve*
p±% V i s ï o *r
tries £ rqui douteront fò* tó sujet dont ï\
toi aùra^parté.f • - i ^ *' • 1 1
p±% V i s ï o *r
cé soit xfticmaiìr, je 'ïiiftî sûr qu'une
grande pártfe áè^^S^^géái'vvicaneiìt.
-de eettcrmanière' dc-'dteSSafïwr du Diá-
bl<r, quîc noifô souflê ^dáïife Fórëille lès
.fòjètsupfcinanefen, sur^efq^ète il1 Veut
-qke^Wire Esprití travaillé* pMdàtít te
-fbtfcmeiK! Je íliis -perfuàd&éfrcòrè que
fim irtfînuateurs peU^etítf'pIròduirë
îè mèmcsûfkt sto nous;, dajtó le temps
queíœus soîndae^ év^ille#; - '''
Cc que jevïeòs.d^vaîicèrîBe coAduît
'Mbçrcllemeftt qui ne
4bn| ateè^hw&so, à' mon avî^ que des
diseours, qui nous font JFH^ê^eeptiWe-
ment souflex dansT^rêiffó)' tti' par dev
^bonsAnges, qui nous/favorisent,' ou
par ces Diables wsiMaÌmrs> qui nous
guettent cqntint(ellfeínent, pour nous
faire donner dans quelque piège. L#u*
Aique manicre de distinguer entre lé*
auteurs-* de Ges^ discours c'est de pren-
dre garde à la nature de ces inspira*
tiens, & d'examiner y s'ils tendent h
nom porter au bien* òu au m ah
l ^Ceíldeces insiríùatéurs Teuls, què
acws peu vent-venir ces1 paíîions, donè
nou*>
nous ignorons la cause y ces crimes,
qu'on peut en quelque forte appellcr
involontaires, 6c ces simples désirs qui
frappent aussi fortement l'Imagination,
que si on y íâtisfaifoit d'une manière
effective & réelle.
Comment arrive-t-il que notre Es-
prit s'exerce dans le plus profond som-
meil fur des objets vicieux , quand nous-
n'avons pas frayé le chemin à ces sor-
tes de rêves, par des discours ôc pardefc
pensées, qui pourroient y avoir du-
rapport? D'où vient qu'indépendam-
ment de notre volonté, notre cerveau
se remplit d'Idées agréables, ou terri-
bles % également propres à exciter en
notre cœur des mouvemens criminels?
U est certain, qu'on ne sauroit attri-
buer tous ces Phénomènes qu'à l'instiga-
tion de ces Démons ìnfinuaieurs , qui,
approchent de Poreille d'un homnae
endormi, ou éveillé, St qui font pas-
fer dans son cerveau les idées les pluá
dangereuses, & les plus capables de le
détourner de la Vertu.
M. A//7/0«,dont l'Imagination étoît
encore plus enfoncée, que n'a été la^
mienne dans les abîmes de l'Empire
du Diable, surtout quand il a décrie
le
le Palais de Satan appellé Pandëtm?
niumy est .exactement du sentiment que
je soutiens ici. II nous représente Eve
endormie dans sahute, accompagnée
du Démon, qui joint à son oreille
dans la forme d'un crapaut lui inspire
des rêveries y qui font d'assefc fôrtesim-
pressions fur son Esprit, pour la faire
pécher le jour après, contre la íeulé
défense, qu'il avoit plu à Dieu de fai-
te à nos prémiers parens. Eve remplie
de ces Songes fait Poffice. du Diable
auprès de son époux& par une rela-
tion funeste,.elle fait passer dansTon
Esprit les mémes images, qui. lui
avoient donné un sommeil si,jnqùiet.
Quoique la pensée de cet illustre Au-
teur, puisse être prise pour Pèffét de
l'invcntion Poët> que, elle est très-pro^
pre étain bien digérée à nous donner
une Notion juste des Songes, &â nous
faire comprendre, qu'il nefaut pas les
considérer tous également comme un
assortiment fortuit d'Idées. Elle nous
insinue qu'on peut y trouver quelque-
fois des avertissemens propres à nous .
faire éviter un desastre, 6c à nous diri-
souyent on y remarque des insinuations *

Ique bonheur, & que bien
du Diable 5 qui tendent à nous porter
au crime,en remplissant notre cerveau
d'images, qui étouffent notre Raison
& qui, éveillent nos penchans vicieux.
Cette derniere espece # Inspiration,
non seulement doit nous rendre atten-
tifs à en prévenir l'effet ordinaire, mais
encore elle doit exciter en nous le plus
vif repentir, si notre ame s'y eít prê-
tée avec complaisance, & si elle a sou-
sert, que ces images dangereuses ga-
gnassent pendant quelques momens le
dessus fur les principes de Raison, qui.
nous attachent à la sagesse.
De cette vision aussi claire que gé-
nérale que j'ai eue de la manière dont
le Diable ménage ses affaires, on peut
tirer plusieurs conséquences très-utiles.
J'en conclus d'abord , que puisque le
commerce des mauvais Esprits avec les
Hommes est si libre y il ne doit plus
nous paroître étrange qu'il y ait mille
routes ouvertes au commerce de notre
ame, avec toutes sortes d'habitans du
Monde invisible % de quelque nature
qu'ils puissent être»
J'ai déja observés que les bons Es-
prits occupent une région particulière*
elle est au-dessus de notre portée,,
& placée infiniment plus haut que ne
s'étendent les limites de l'Empire de
Satan. Comme les Intelligences, qui
occupent ce séjour élevé, passent &
repassent dans l'air avec une rapidité
étonnante y je n'ai pu rien découvrir
de leur conduite, que ce que j'en ai
remarqué dans ma Vision de l'Empire
du Diable, dont les desseins sont con-
tinuellement traversez par leur pouvoir
supérieur* Si j'ai le bonheur d'être em-
porté un jour au-dessu& dc la matière,
par une extase, assez forte & assez vive,
pour pouvoir examiner l'oeconomie des
Esprits vertueux ^ je ne manquerai pas
d'en faire une réhtion exacte, en fa-
veur de mes contemporains.,,& de la
postérité.
Tout ce que j'ai pu conclure de cet-
te Vifion, c'est que le commerce des
bons & des mauvais Esprits avec nous
se fait de la même manìere. Comme il
a plu à Dieu de garantir les Hommes
de la vue du Démon dans toute fa dif-
formité naturelles a voulu aussi , qu'il
ne fût permis aux Anges que rarement,
fui; touti dans ces derniers Siécles , de
nousf íapparoître dans la forme glorieu-
se.^ qui lew est propre. Nos Ames
dans.
dans le temps qu'elles font enveloppées
de la matière > nepourroient pas soute-
nir une vue si merveilleuse & si bril-
lante-, ni se familiariser avec ces Intel-
ligences célestes, à moins que par une
espece de miracle, 6c par un esset de
la puissance immédiate de Dieu, elles
n'en soient rendues capables.
D'ailleurs si le commerce de ces Es-
prits purs avec nous se faisoit d'une
manière aisée & naturelle, & qu'il leur
fut permis cn conversant familièrement
avec nous de nous communiquer toutes
leurs lumières, Dieu dechireroit par
là, pour ainsi dire > le voile qye fa bon-
té & fa sagesse a placé catre nous &
la connoissance de l'avenir \ II nousti-
reroit de ces ténèbres de Pignorance r
qui font le plus grand bonheur de no^
tre vie, & fans lesquelles elle nous se-
rpit insupportable. Que mes Lecteurs
ne se trompent pas en prenant mes ex-
pressions de travers; par la connoissan-
ce de l'avenir, je n'entends icique
k prescience des. choses, qui doivent
nous arriver dans ce Monde.
J'ai été assez extravagant quelque-
fois pour me ranger dans la clalfè de
ceux, qui se disent la bonne avanture
à eux-mêmes y mais quand je m'effor-
çois à me transporter de cette maniè-
re au delà de la sphère ordinaire de nos
connaissances, je comprenois fans pei-
ne, que nous étions trop heureux d'a-
voir la vue courte, & de n'apperce-
voir que les- objets, qui font tout prés
de nous.
Cette maxime n'eslr pas seulement
vraye par rapport à l'avenir, pais en-
core à plusieurs autres égards. Si par
exemple nous pouvions voir des yeux
de l'ame cet Air même, qui nous en-
vironne, & que nous respirons, nous
le verrions rempli d'une foule d'Esprits,
qui,grâces à Dieu,nous sont à présent
invisibles, & qui nous causeroient des
frayeurs continuelles. Nous verrions
toute la conduite de ces Messagers de
la Divinité, qui font employez à re-
cevoir nos Aines au sortir du corps,
qui semble luter contre cette cruelle
séparation, 6c peut-être apercevrions-
nous des choses qui nous feroient fré-
mir, & qui à chaque moment trouble-
raient toute la félicité,dont nous pou-
vons jouir pendant cette vie.
II vaut infiniment mieux pour nous
qtòia voile épais nous cache ce Monde
invisible /aussi bien que la conduite de
la Providence par rapport à l'avenir.
La bonté Divine paroît méme en ce
que le commerce des Esprits, &c les
avertissemens , qu'ils nous donnent,
soient effectuez , d'une maniefre allégo-
rique par des inspirations, & par des
Songes , & non pas d'une manière di-
recte , claire, & évidente. Ceux qui
souhaitent une vue plus distincte des
choses futures ne savent pas ce qu'ils
souhaitent , ÔC si leurs vœux étoient
exaucez, ils trouveroient peut-être
leur curiosité cruellement punie.
«Une Egyptienne , â qui une Dame
de mes amies demanda un jour de vou-
loir bien lui dire la bonne avanture, le
refusa tout net ;je vous conjure. Madame,
luidit-ciie, de ne me pas demander ce
dmtvous feriez au désespoir d'être instrui-
te. Cette réponse marquoit beaucoup
de bon- sens & de probité dans une per-
sonne, dont la profession ctoit d'attrap-
per quelque argent, en amusant la cu-
riosité du Peuple, par des lieux com-
muns exprimez d'une manière équivo-
ques susceptible de toutes sortes d'in-
terprétations.
Les Oracles de Delphes & d'autres
lieux
lieux fameux où sans doute le Diable
répondoit lui-même aux questions des
Hommes dans le temps que Dieu lui
donnoit une plus grande liberté, qu'il
ne lui accorde à présent 5étoiçnt expri-
mez avec des ambiguitez toutes sem-
blables; quelquefois ce n'étoient que
les Echos des demandes, qu'on faiíoit
ì la prétendue Divinité j
Devons-nous craindre en mer les Rochers,
& Forage?
Echo - - - Rage.
Le Parthe est a cheval, faut-il combatre ou
fuir?
Echo - z - fuir.
On se contentoit de ces sortes deré-
Î>onses, & quel que fût l'évenement,
es hommes superstitieux 8c crédules
prenoient la peine de justifier les Dieux,
à force de commentaire , & sceon-
doient ainsi la fourberie des Oracles,
II n'étoit pas permis au Diable, à qui
je croi certainement qu'il faut attribuer
ces Prophéties ambiguës, de répon-
dre d'une manière plus nette & plus
catégorique, & les épaisses ténèbres,
qui cachoient l'avenir,n'étoient pas dis-
sipées par ces réponses équivoques.
II fera très • utile de marquer ici les
bornes dajis lesquelles font restraintes
les Visions , & les extases 3 je fuisauffi
éloigné de l'Enthousiasme jk du Fana-
tisme, que qui que ce soit, & je serois
fort fâché de gâter TEsprit à mes Lec-
teurs , en leur donnant occasion de
s'imaginer de voir des choses invisibles ^
& qui font au-dessus de la portée de
Teffort que peut prendre î'ame hu-
maine.
Qu'on se persuade donc que par un
Décret éternel nos transports, & nos
extazes ne vont pas plus lein, pendant
que notre Ame est enfermée dans des
Corps, qu'au Ciel étoilé5 tout ce qu'on
prétend avoir vu au delà, ne consiste
qu'en fables absurdes > l'Ecriture mê-
me nous assure , que tout ce qui est
plus haut est caché non seulement à
notre vuë , mais encore inaccessible à
nos conceptions.
Je dirai à cette occasion, qu'il y a,
à mon avis, une témérité impie, à
vouloir former une idée .exacte du
Ciel & de l'Enfer, & d'aller à cet. égard
au delà de ce que nous en rapportent
les Livres sacrez. Ils nous dépeignent
plutôt la situation, où nous nous y
trou-
trouverons , que les endroits mêmes,
ôc à cet égard ils nous assurent, que ce
font des choses qui ne sont point entrées
dans le cœur de VHoiyime. Nous devons
nous contenter de Pidée générale^ qui
fait consister le Ciel dans la faveur de
Dieu, & PEnfer dans la privation
éternelle de fa grâce.
La Face du Seigneur ferme par tout des Cieux;
-Et fans elle i'Enfer se rencontre en tous lieux.
Voila tout ce que nous en savons*
toutes les Visions, qu'on nous débite
au delà, font de purs Romans engen-
drez dans une Imagination déréglées
par un Esprit malade & fanatique; on
cn découvre rextravagance dans pres-
que toutes les descriptions 5 qu'on a
voulu nous donner du Ciel i on y bâ-
tit des Palais tout d'or , accompagnez
de Jardins magnifiques, 6c l'on y place
des Hommes tout brillants de pierres
précieuses. Toutes ces beautez imagi-
naires font si fort au-deslbus de la Gloi-
re réelle du séjour de la félicité,qu'el-
les font incapables de faire la moindre
impression fur un Esprit qui fait s'éle-
ver feulement d'un petit nombre de
degrez
degrez au-dessus de la matière $ C'est
tout au plus nous dépeindre le Para-
dis, que l'iilcoran promet à ses crédu-
les Sectateurs* c'est faire un Ciel pour
les sens, qui font vils St méprisables
en comparaison de notre Ame , qui
doit trouver dans le Ciel une félicité
conforme à la grandeur 8c à l'excel-
lence de fa Nature j toutes ces descrip-
tions font tellement au-dessous d'un Pa-
radis spirituel5 qu'il m'est auffi difficile
d'exprimer jusqu'à quel point elles sont:
imparfaites , qu'il m'est difficile de
trouver des expressions assez fortes ,
pour donner une idée du véritable
Ciel.
II est de la derniere évidence qu'il
est impossible de faire une pareille des-
cription \ le seul moyen que nous avons
de nous former Vidée d'une chose qui
nous est inconnue , & qui ne sauroit
frapper nos Sens, est de lui1 prêter la
forme de cc que nous connoissons,
Mais qu'est-ce que nous connoissons.
qu'est-ce qui frappe nos Sens, dont
nous puissions emprunter Vidée de
Dieu, ou du Ciel ? Quelle image avons-
nous dans l'Efprit capable de nous fai-
re juger de l'état des bienheureux &
Tom. 11L A a de
de la gloire éternelle? Nous n'avons
qu'à arrêter la fougue de notre Imagi-
nation^ tous ses efforts font inutiles à
cet égards il nous est impossible d'y
réussir, & il y a du crime à res-
sayer.
Qu'on mt suppose encore dans Pex-
tafe, que je viens de décrire , qu'on
me place dans le Système Planétaire, 8c
même dans POrbite du Soleil si prodi-
gieusement éloignée de notre Terre >
qu'on me fasse parcourir tout PEmpire
du Prince de la Puissance de r Air, &
qu'on ouvre même à ma vue tout le
Monde des Esprits.-
Dans cet état il m'cst encore tout
aussi impossible de, passer tout Pespace
qui sépare le fini de r infini 5 que si je
me trouvois fur la surface de la Terre.
II en sera toujours de même, jusqu'à
ce que nos Ames dégagées de leurs en-
veloppes terrestres prendront leur es-
sor vers le centre de la Gloire, d'où
elles pourront voir chaque objet dans
son état naturel. Ne soyez donc pas
surpris de ce qu'après avoir fait les dé-
couvertes , que je vous ai communi-
quées je fuis revenu fur notre Globe,
également ignorant fur Pavenir, &Q
avec
avec les inerties idées imparfaites du
Ciel & de l'Enfer. Ces sortes d'Extases
ne fervent qu'à nous donner une no-
tion claire de ce que nous sommes, fans
nous rien enseigner de ce que nous se*
ronSy & cependant les avantages qu'el-
les nous procurent valent bien la peine
d'entreprendre un pareil voyage. Voi-
là les avertissemens que j'ai voulu donr
ner à mes Lecteurs, pour les empê-
cher de bâtir des Systèmes ridicules5
fur la baze que je leur ai donnée , 6c
de les élever assez haut pour les faire
crouler fur leurs fondemens.
Mon voyage est fini ici, & je viens
à quelques moyens plus ordinaires, &C
plus familiers de découvrir le commer-
ce, que nous avons avec les habitans
du Monde invisible.
Un de ces moyens consiste en cer-
tains pressentiment que nous sentons dans
notre Ame , & qui nous dirigent à
faire, ou à ne pas faire une certaine
chose, sur tout dans le temps, que
notre Esprit balancé par des motifs
d'une égale force suspend ses résolu-
tions. Je fuis convaincu de la réalité,
& de l'utilité de ces avertissemens se-
crets , & par les remarques que j'ai
Aa: faites
faites fur çe qui m'est arrivé à moi-mê-
me, 6c par mes réflexions fur les inci-
dens où des Personnes de ma connoif-
fance ont été sujettes.
Un de mes amis se trouvant éloigné
de Londres d'environ deux lieues, y
fut visité par un Gentilhomme , qui
après avoir dinéavec lui le pria instam-
ment de vouloir bien aller avec lui à
cette Capitale du Royaume. Comment
donc, lui repondit mon ami , ma pré-
sence y est-elle nêccjsaireì Nullement, lui
répliqua l'autre, vous n'y avez aucu-
ne affaire, que je sache, 6c je ne vous
{>rie défaire cette course que pour avoir
a satisfaction de jouir plus long-temps
de votre Compagnie. Là-dessus il cessa
de le presser, 6c n'en parla plus > ce-
pendant mon ami sentit dans son cœur
un pressentiment des plus forts \ il lui
sembloic qu'il entendoit une voix, qui
lui disoit continuellement, allez à Lon-
dres, allez à Londres*, il imposa silence
à cette voix secrette à plusieurs diffé-
rentes reprises, mais elle s'obstina à
lui repeter toujours les mêmes paroles.
Voyant qu'il nétoit pas le maître de
se défaire de ce pressentiment, il remit
son ami sur le cpiême sujet, Je 'vous
con*
conjure, lui dit-il, de me dire naturelle-
ment s9 il y a quelque chose à Londres, qui
demande ma présence \ avez vous eu quel-
que rai/en particulière pour me prier de
vous y accompagner? „ En aucune ma-
,) niere, lui répondit Vautre, j'ai vu
depuis peu toute votre famille, que
„ j'ai trouvée en très*bon état, 6c qui
ne m'a pas dit un mot, qui puisse
„ me persuader que votre retour y soit
„ nécessaire.5, Là-dessus mon ami tâ-
cha de nouveau de s'ôter cette pensée
de l'Esprit, mais il avoit beau faire ,
cette voix ne lui laissoit point de re-
pos, & il croyoit entendre à tout mo-
ment, allez à Londres* II en prit à la fin
la résolution , 6c à peine fut-il entré
chez lui, qu'il y trouva une Lettre ,
ÔC qu'il apprit, que des gens Tétoient
venu chercher pour une affaire qui de- *
voit lui valoir plus de mille Livres íh
6c qu'il auroit manquée, selon toutes
les apparences, s'il ne s'étoit trouvé
chez lui ce même jour.
Après des expériences aussi claires
'que celle-là, qu'y a-t-il de plus naturel
pour des personnes raisonnables , que
de ne pas négliger des pressentimens,
d'une pareille force, 6c de s'en laisser
Aa 5 guider
guider dans des affaires, qui fans eux
auroient paru indifférentes & d'un suc-
cès douteux? N'y a-t-il pas tputes les
apparences imaginables, que ces sortes
de voix ne sont que les murmures
de quelque Intelligence bien-faisante,
qui voit ce que nous sommes incapa- >
oies de voir, 6c qui fait des choses ca-
chées à notre pénétration.
A moins qu'il ne plaise à la Divini-
té de permettre aux habitans du Mon-
de invisible, de nous fréquenter fami-
lièrement , 8c de nous communiquer
leurs idées / par des organes semblables
aux nôtres , il n'est: pas poííìble d'en
recevoir des avertiflemens plus clairs,
que celui dont je viens de parler. C'é-
toient des paroles dites à VEsprit fi el-
les n'étoient pas dites à Yoreille^ ôc le
sens en fut confirmé par révene-
naent.
Je connois une autre personne, qui
s'eíl fait toûjours une règle d'obeïr à
ces sortes d'avertiíìemens; il m'a sou-
vent déclaré que quand il les écou-
tait avec docilité , il s'en trouvoit
bien, & qu'il n'avoit jamais manqué
de réussir mal, quand il les avoit né*
gligez. II me rapporta, entre autres,
UJX
DO MoNDJB AnGELTQJJE. ff&
un cas très-particulier dans lequel il
s'étoit tiré d'une affaire très-épineuse
en se dirigeant conformément à un de
ces conseils secrets.
Ayant eu le malheur de déplaire à
ceux qui étoient alors à la tête du Gou-
vernement , il fut poursuivi en justi-
ce. Persuadé, que le parti dont il étoit,
étoit fort disgracié à la Cour, il n'osa pas
courir le risque de se-défendre en pro-
pre personne, & trouva à propos de se
cacher. Sa situation étoit des plus fâ-
cheuses , & pour éviter la fureur de
ses ennemis, il ne voyoit d'autres par-
tis à prendre, que dçqukter le Royau-
me, ce qui devoit le priver de fa fa-
mille Sc lui faire perdre la charge. II
nc savoit à quoi se résoudre -, tous les
Amis qui lui restoient dans Ion mal-
heur , lui confeilloient unanimement
d'éviter les mains de la Justice,laquel-
le , quoique le crime, dont il étoit char-
gé, ne fut pas capital, le ménaçoit d'u-
ne ruine entière. Dans ces tristes cir-
constances, un matin, qu'il s'étoit ré-
veillé, & qu'une foule de pensées cha-
grinantes r'entroient dans son Esprit 5>
il sentit avec force dans son Ame une
espece de voix, qui lui disoit, Ecrivez-
A a 4 leur
ïeur une Lettre. Cette voix étoit fî in-
telligible , & si naturelle, que s'il n'a-
voit pas été convaincu d'être seul, il
auroit cru que ces paroles étoient pro-
noncées par ^quelcjue Créature hu-
maine.
Pendant plusieurs jours elles lui foi-
rent repetées à chaque moment > enfin
se promenant dans la chambre, où il
s'étoit caché , rempli de pensées som-
bres & mélancoliques, il les entendit
de nouveau & il répondit tout haut >
à qui voulez-vous donc que j'écrive *3 & la
voix lui répliqua fur le champ, écrivez,
au Juge. Ces mots lui furent encore ré-
pétez à différentes reprises, & le por-
tèrent enfin à prendre la plume & à
se mettre cn état de composer une Let-
tre sans avoir dans l'Elprit aucune idée
nécessaire à son dessein \ mais dabitur
in hac bora , 8tc. Les pensées 8c les
expressions ne lui manquèrent pas; el-
les coulèrent de fa plume avec tant d'a-
bondance & avec une si grande facili-
té, qu'il en fut dans le plus grand éton-
nement, & qu'il en conçut les plus for-
tes espérances d'un heureux succès.
La Lettre étoit remplie d'une si gran-
de force de preuves, & d'une éloquen-
ce
ce si pathétique, que dès que le Juge
l'eût examinée avec attention , il lui
fie dire de se consoler, & qu'il feroit
tous ses efforts, pour le tirer d'affaire.
II tint fa parole en honnête homme, &
il eut assez de crédit , pour arrêter les
procédures 6c pour remettre mon mal-
heureux ami, en liberté , & dans le
sein de sa famille.
Après s'être convaincu de la réalité
de ces avenissemens, on pourroit me
demander d'où ils peuvent nous venir.
J'ai déja insinué, que ce doivent être
des voix secrettes de quelques Intelli-
gences bien-faisafltes, qui íe commu-
niquent à notre Ame lans le secours des
organes, II ne faut pas s'imaginer pour-
tant , que ce commerce se fait inde-
pendemment de la direction de cetffc
Puissance, qui gouverne le Monde invi-
sible aussi bien qucle Monde corporel. De
combien le séjour de ces Esprits, qui
s'intéressent de cette manière en ce qui'
nous regarde pei^it être éloigné de
nous, ôc par quelles routes ils font en-
trer ces pressentimens dans notre Ame,
& jusqu'à quel point s'étend leur rela-
tion avec nous, c'est ce que je n'ai pas pu
découvrir au plus fort même de mon
extase, *.. A a f D'au-
D'autres personnes à qui je me suîs
ouvert librement fur les remarques >
que j'ai faites touchant ces fortes de
sujets, m'ont demandé encore, si je
n'avois rien découvert de Pétat de nos
Ames, au sortir du Corps, avant que
d'entrer dans le séjour, qui leur est des-
tiné pour toute PEternité. Ils ont vou-
lu savoir de moi fi elles menoient une
vie errante dans Pefpace le plus élevé
de Pair, & voisin du centre de la Gloi-
re j fi elles "restoient pendant un cer-
tain temps renfermées dans les limi-
tes de notre Atmosphère,comme dans
lanc efpece de Limbe, ou bien si elles-
«toient transportées d'abord dans le So-
leil, & si notre Sauveur au lieu d'a-
voir été enlevé dans le Ciel empyrée ,
#étoit pas monté seulement dans ecc
Astre,pour y recevoir les Ames, qu'il
a rachetées, pour les faire jouir de
fa Gloire , jusqu'à la restauration de'
toutes choses. Enfin si le Diable se
met d'abord en possession des reprou-
vez,. & s'rl les fait tourmenter par les
Démons subalternes, selon les idées,
du vulgaire.
Je leur ai toujours répondu, qu'on
Bfî. fauroit dire rien de ceruin fur
tam
tout cela , & que par mes contempla*
tions les plus sérieuses je me fuis con-
vaincu, qu'on ne pouvoit rien débiter
là-dessus que des chimères, & des con-
jectures vagues. Je ne doute pas que
les Agents de Satan n'inspirent aux
Hommes, fur tous ces sujets, les idées
les plus propres à leur faire perdre VEs-
prit à force de frayeur, & à les jetter
dans un desespoir, dont ils ne revien-
nent d'ordinaire, que par un remède
qui est pire que la maladie,lavoir, par
une incrédulité générale, & par un
Esprit d'irreligion, qui leur fait rejet-
fer toutes les Notions d'une Eternité,,
Dans ce triste état, ils sortent d'ordi-
naire du Monde, de la même maniè-
re, dont ils y ont vécu, en s'étourdif-
fant fur ce qu'ils doivent devenir apres
leur mort.
J'en reviehs aux preffentìmens, qui-
me paroissent plus dignes d'attention 5
que toutes les autres branches du com-
merce , que nous pouvons avoir avec le
Monde invisible , parce qu'ils vont le
plus directement à nous faire éviter des -
maux, & à nous portor à la recherche
de quelque bien, Des voix^ des appa*
rìiiom 5 & tous ces autres moyens
d*
effrayants , dont les Esprits purs fc
communiquent à nous , & qui sont
une fuite nécessaire du séjour que ces
Intelligences occupent dans l'air mê-
me, que nous respirons, ne font pas
fi intelligibles pour nous à beaucoup
près, que ces 'Chuchetemens, qui vont
d'une manière plus directe à notre
avantage.
L'Hommeseroit bien malheureux,
fi son Esprit étoit uniquement acces-
sible aux Diables Infmuaîeurs qui par
Jeqrssubtilitczinfernales s'efforcent, le
jour Sc la nuit, à faire des impressions
dangereuses fur son Imagination, & si
son Ame n'étoit prête qu'à recevoir
des conseils qui flattent se» inclinations
naturelles. Son fort n'est pas si triste j
il û encore la faculté de prêter Toreil-
le aux avertissemens des Intelligences
bien-faisantes, qui étant bonnes & ver-
tueuses par leur nature, ne fauroient
lui inspirer rien qui ne soit bon &
vertueux.
Nous avons une extravagante ma-
nière de parler , dont nous nous ser-
vons, quand nous nous voyons surpris
par quelque malheur, mais qui a pour-
tant un fondement bien plus raisonna-
ble
blc qu'on nc se Pimagine d'ordinaire.
Mon cœur me U disoit bien , dit-on \
quelle impertinence? Si votre cœur
vous le disoit, ou plutôt si quelque
Etre Je disoit à votre cœur , pourquoi
ne preniez-vous pas garde à cet aver-
tissement? Pourquoi ne songiez-vous
pas à cn profiter?
Que toutes ces personnes indolen-
tes , & incapables de mettre à profit
leur propre expérience, se mettent
dans PEsprit, que par cette conduite
ils s'exposent à mille desastres, & qu'il
leur arrivei;a rarement de les éviter. Jc
dis rarement^ car je ne fuis pas hom-
me à me donner les airs de décider fur
des matières si délicates; mais je puis
dire d'une manière très-positive, que
je n'ai jamais négligé ces fortes depres-
sentimcns, fans avoir lieu de m'en re-
pentir, & qu'il fuit de la nature du su-
jet méme , que vraisemblablement la
même chose doit arriver aux autres
hommes. Jamais je, n'ai, pour ainsi
dire , imposé silence à ces voix sc~
crettes, que je ne sois tombé dans
quelque malheur , & jamais jc n'y
ai prêté Poreille, fans m'en trouver
bien.
A a 7 Puis-
Puisque ces avertissemens roulent fur
l'avenir, & que nous voyons par une
expérience constante qu'ils sont justi-
fiez par l'évenement, ils prouvent avec*>
1a plus grande évidence, qu'ils procè-
dent de quelques Etres plus éclairez
que nous; j'en conclus qu'il est de no-1
tre devoir de profíter'de leurs lumiè-
res, qui font si fort supérieures aux nô-
tres , & de nous en servir pour éviter
le mal,& pour nous procurer les avan-
tages, que cette Intelligence a la bon-
té de nous indiquer.
Je ne faurois m'empêcher d'appuier
cette vérité par un autre exemple en-
core, qui me paroit répandre beaucoup
de jour fur ce sujet.
Un soir une Dame de mes amies
mt dans TEfprit un pressentiment si:
fort, que la nuit la maison, où elle íë
trouvoit, seroit brûlée, qu'elle ne pût
pas se résoudre, pendant quelque temps,
à se mettre au lit. Quoique ce pressenti-
ment lui roulât continuellement dans
l'Esprit, elle trouva bon cHy résister 9
& à la fin elle se coucha, mais elle ne
put jamais s'en rendre maitressc, &
cette pensée lui causa des frayeurs si
grandes 2c si continuelles, qu'il'
lui fut impossible de fermer PœuiL
Elle avoit fait assez connoîtrecequi
se passoit dans son Esprit aux gens de
la Maison, pour les allarmer extraor-
dinairement y ils examinèrent tous les
appartemens du haut en bas, & ils eu-
rent tout le soin imaginable de bien
éteindre le feu, & les chandelles,dans
toutes les chambres. En un mot ils pri-
rent de si grandes précautions , que
naturellement il leur devoit paroitre
impossible , que leur frayeur eût le
moindre fondement.
Pour se r'assurer encore davantage,
ils prièrent les voisins d'examiner tout
chez eux avec la même attention. Jus-
que là tout alloit bien , & la Dame ,
dont je parle, avoit satisfait à une par-
tie de son devoir; mais elle auroitbien,
mieux fait de ne se pas coucher $ car-
dans le même temps qu'on faisoit tou-
tes ces perquisitions Tincendie corn-
mençoit déja, quoique les flammes ne
parussent point encore.
Environ une heure après que toute
la famille se fut mise au lit , la maison^
qui ctoit justement vis à vis, étoit tou-
te en feu -, & un vent vigoureux , qui
donnoit précisément: de ce côté-là avoit
déj?u
f6S
Vision
déja rempli celle où demeuroit cette
Dame , de Fumée , & de Flammes.
La ruë étoít extrêmement étroite, &
si par bonheur cette personne nfétoit
pas restée évçillée par fa frayeur , elle
auroit été étouffée dans son lit avec
tous te$ gens de la maison, Cependant
elle n'eut _quc le temps dç se lever à la
hâte, & d'avertir les autres du danger,
d'une j^p<>ipç;Ì3L t;crrit>le > cependant si la
'là%mp!$^)étpit tenue 4 fa, résplution
de nêj?|tí (ècoychçr > &û:elíe: avoit fait
prendrçi;ee parti à toute, la famille, on
aufpit pu tnettre cn fureté} un grand
nombre de choses de prix, qui faute
de cette précaution furent toutes con-
sumées par les flammes. Mais s'étant
mise au lit, elle n'eut justement que
le, temps nécessaire pour fe jetterunha-
bit/ur le corps, pour descendre & pour
gagner la ruc> car un demi quart
d'heure après le feu avoit deja gagné
toutes les parties de la maison*
On me demandera; peut-être ici,
pourquoi letnéme Esprit bien-faisant,
3ui avoit inctiqué levperil(, n'avoit pas
onne mne.plus* gMndp étendue à fa
hotìté pour cette Damç f Pourquoi nc
..;" 'lui

lui découvrit-il pas la source du danger^
& ne la porta-1-il pas à faire faire des
perquisitions utiles dans la maison,qui
étoit vis à vis, & d'où le vent devoit
porter les fiâmes dans celle qu'elle oc-
cupoit?
Je réponds que moins ces avertisse-
mens font développez, & plus ils doi-
vent exciter notre attention, & notre
vigilance, & que nous devons songer
plûtôt à en tker tous les avantages pos-
sibles, que de donner la torture à no-
tre Esprit, pour pénétrer dans les rai-
sonsde leurpeu d'étendue. Cequ'on peut
pourtant s'imaginer là-dessus de plus
raisonnable, c'est que ces Esprits nous
donnant dans ces occasions toutes les
lumières qu'ils font en état de nous
donner^ & qu'ils nous disentìout ce
qu'ils savent, ou du moins tout ce que
leur Maître 6c le nôtre leur permet de
nous communiquer) s'ils n'avoient pas
un dessein réel Ôc sincère de nous favo-
riser, & de nous garantir du malheur,
qui nous pend fur la tête, ils ne nous
diroient rien du tout, & par consé-
quent si leurs avertissemens ne sont pas
plus étendus, & mieux développez,il
est certain, qu'il ne doit pas être en leur
pou-
pouvoir de nous en donner de plusutí*-
ìes. II faut avouer néanmoins que dans
le Cas dont il s'agit ici, ils furent assez
clairs, & assez intelligibles, pour pro-
duire tout l'effet qu'on en pouvoit es-
pérer, si l'on avoit bien voulu y obcïv
avec exactitude. Je suis persuade que
dans tous les autres cas il en est de mê-
me, & Ton peut demander d'ordinaire
avec plus de raison, pourquoi on les a
négligez , que par quclíe raison ils
ri'ont pas été plus clairs & plus di-
rects.
Voici encore un autre exemple, qui
ne mérite pas moins Pattention du
Lecteur.
Un de mes amis ayant envie de s'en
àller à la nouvelle Angleterre , il se
présenta justement deux Navires, qui
étoient prêts à faire ce voyage, & les
deux Maîtres le sollicitoient également,
de vouloir bien venir à leur bord en
qualité de passager. II me dit qu'il étoit
fort indéterminé fur le choix, que les
vaisseaux paroissoient également bons,
& que les Capitaines étoient l'un ÔC
l'autre , honnêtes gens & mariniers
très-experimentez. J'étois alors fort
rempli de mes idées fur \t% preffintimens^
& jc lc priai de s'examiner avec atten-
tion & de voir s'il n'y avoit pas dans
son cœur quelque mouvement secrets
qui le déterminât à prendre plutôt l'un
de ces bâtimens que l'autre. 11 me ré-
pondit que jusqu'à ce jour-là il n'ayoit
rien senti de pareil.
Quelque temps après ayant rencon-
tré par bazard un des Capitaines , il con-
clut son marché avec lui , & il apprê-
ta tout poûr pouvoir s'embarquer au
prémier jour $ mais depuis le moment
qu'il avoit dressé le contract, & mê-
me dans Pinstant qu'il le signoit, il sen-
tit dans son cœur un mouvement vio-
lent qui sembloit le dissuader de se ser-
vir de ce navire.
II me vint voir quelques jours aprè?,
pour me communiquer ces mouve-
mens de son cœur qui acqueroient de
plus en plus de nouvelles forces, & je
me crus obligé en conscience de lui
conseiller de ne point prendre ce bâti-
ment , & de s'accorder plûtòt avec
l'autre maître. Après qu'il eut pris cet-
te résolution, il me vint vW de nou-
veau pour me dire qu'il s'étoit dégagé
avec le premier Capitaine, mais qu'il
sentoit une aversion bien plus grande
encore
encore pour l'autre vaisseau, & qu'il
ne pouvoit pas s'ôter de -P Esprit qu'il
periroit s'il s'en servoit pour faire le
voyage projetté. Là-dessus je le priai
de patienter un peu & de me dire dans
quelque temps, si ce pressentiment con-
tinuoit toûjours. Quelques jours après
il me rendit une nouvelle visite, & il
me dit qu'il ne pouvoit songer qu'avec
la plus mortelle frayeur à faire le voya-
ge dans l'un ou dans l'autre de ces na-
vires, & que néanmoins > il avoit des
raisons très-fortes, & très-pressantes,
de ne pas remettre cette course à un
autre temps.
Quoiqu'il n'y eût que ces deux
vaisseaux prêts à partir pour la Nou-
velle* Angleterre ^ je le conjurai de ne
s'y pas hazarder, & je réussis à lui per-
suader, que ses appréhensions proce-
doient des avertissemens de quelque In-
telligence bien-faisante mieux instruite
de P avenir que lui, & portée à lui faire
éviter quelque grand desastre. Je lui
prouvai qu'elles ne pouvoientpas avoir
leur source dans la malice de quelque
mauvais Esprit > puisqu'en empê-
chant son voyage, le Démon ne pou-
voit avoir aucun but conforme à ses
in-
intentions ordinaires , & que par con-
séquent il ctoit de son devoir d'obeïr à
cette voix fecreîte^ quitâchoit de le dé-
tourner du dessein de se servir d'un des
vaisseaux en question. En un mot je
fécondai fi bien les mouvemens de
son cœur, qu'il prit la résolution de
différer son voyage jusqu'à Tannée
prochaine, & il vit bientôt qu'il avoit
pris le bon parti & que ce pressenti-
ment avoit été causé dans son Ame par
un Esprit qui le favorisoit. Un de ces
bâti mens fut pris par les Turcs , 8c
l'autre périt avec tout l'Equipage ,
ayant été coulé à fond, selon toutes
les apparences,en pleine mer, puisque
depuis son départ des côtes d'Angleter-
re on n'en a jamais entendu parler.
Je pourrois remplir un volume en-
tier de pareils faits également incontes-
tables -, mais je croi n'avoir pas besoin
d'un si grand nombre d'exemples pour
appuier une vérité, que la Raison prou-
ve avec tant d'évidence. Je conclurai
seulement de tout ce que je viens de di-
re, que puisque nous sentons des pres-
sentimens, qui font vérifiez par Inex-
périence, il faut de nécessité qu'il y ait
des Esprits instruits de l'aveair; qu'il
y
y a un séjour pour les Esprits, où les
choses futures se développent à leur
pénétration, & que nous ne saurions
mieux faire que d'ajouter foi aux nou-
velles, qui nous viennent de là.
II y a des gens qui attribuent cette
espece de prescience à l'Ame humaine
même, & ils rappellent la seconde vue
de notre Esprit. D'autres en veulent
trouver la íource dans une disposition
extraordinaire des organes du cerveau, 6c
d'autres encore rappellent une puis*
sance sympathique de VAme, par laquelle
elle se prédit à elle-même ses propres de*
sastrcs. Mais à mon avis tout cela n'est:
qu'un galimathias dans les formes, qui
n'explique en rien Porigine decesaver-
tissemens clairs, & intelligibles , dont
nous pouvons tirer des avantages si con-
sidérables. Qu'est-ce qu'une Sympathiè
de V Ame , ou une certaine disposition du
cerveau, ont de commun avec la con-
noissance de l'avenir? Cette voix fe-
crette ne sauroit procéder que d'un
Etre intelligent assez éclairé pour voir
les choses qui n'existent pas encore,
& elle ne íauroit passer jusqu'à nous,
que par un commerce, qu'il y a en-
tre les Esprits purs & les Esprits enfer-
mez
niez dans des corps $ c'est la feule
cause naturelle qu'on en puisse allé-
guer, à moins que d'avoir recours à
une révélation immédiate de la parc
de Dieu , ce qui ne me paroit point
du tout raisonnable.
Le devoir de prêter attention â ces
preflentimens n'est pas la feule consé-
quence qu'on puisse tirer de cette vé-
rité $ il y en a d'autres qui peuvent
nous eue d'unfc utilité très-considé-
rable. i°. Elle nous explique la na-
ture du Monde des Esprits, & nous
prouve la certitude de l'existence de
notre Ame après la mort. z°. Elle
nous fait voir que la direction de »la
Providence par rapport aux hommes,
& aux événemens futurs n'est pas auíîì
cachée aux habitans de ce Monde,
qu'elle nous i'est à nous. $°. Nous en
pouvons conclure , que la pénétration
des Esprits dégagez de la matière ,
est d'une bien plus grande étendue que
celle des Esprits renfermez dans des
corps, puisque les premiers savent ce ,
qui nous doit arriver , lorsque nous
rignorons absolument nous-mêmes.
Toutes ces conséquences, que je ti-
rai de mes découvertes dans le temps
que
que jc me trouvois dans l'extaze , que
j'ai décrite, m'ont donné occasion de
faire un grand nombre de Réflexions
très-importantes, mais je sens bien qu'il
m'est impossible de vous les communi-
quer , avec la même force, & avec la
même vivacité, dont elles me frappè-
rent alors moi-même. En voici quel-
ques-unes.
La persuasion de l'existence d'un
Monde d'Esprits nous peut être utile
de plusieurs différentes manières; nous
sommes les maîtres fur tout de tirer de
grands avantages de la certitude, où
nous sommes, qu'ils savent dévoiler
l'ávenir, & nous communiquer les lu-
mières, qu'ils ont là-deflus, d'une ma-
nière , qui nous fait veiller à notre con-
duite^ éviter des malheurs , songer à
nos intérêts, & même attendre la mort
d'une Ame ferme , & d'un Esprit pré-
paré à la recevoir avec constance, &
avec une fermeté Chrétienne. Si nous
daignions prêter Tattention nécessaire
à tous ces objets, & en faire un usage
convenable , ce seroit un moyen sûr
d'étendre la sphère de nos lumières, &
de nous faire raisonner avec justesse sur
la véritable valeur des choses.
Je serois bien fâché d'autoriser >
par ce que j'avance ici, les imagina-
tions creuses de certains Hypocondria-
ques qui font assez extravagants pour
attacher tellement leurs pensées fur le
Monde des Esprits , que ce Monde lui-
même leur paroit être du même carac-
tère, & qui font assez imbecilles,pour
prendre pour la voix des Intelligences
pures , les cris de chaque Hibou & les
hurlemens de chaque Chien. C'é-
toit de. pareils principes d'extravagan-
ces, que les Devins de FAntiquité ti-
roient les règles, par lesquelles ils pré-
tendoient trouver Favenir dans le vol
des oiseaux, & dans les entrailles des
victimes. Rien au monde n'est plus
impertinent*selon moi,que de suppo-
ser, que les Intelligences dont je par-
le, qui font capables de nous commu-
niquer leurs lumières par le moyen aisé
des prejjenîimens & des Songes , ayent
besoin quelquefois de la voix d'un Chien,
ou d'un Chathuan , pour faire passer
leurs idées dans FEfprit des Hommes-
Ce feroit nous donner le démenti à
nous-mêmes, & donner certaines bor-
nes à leur commerce avec nous, dònt
nous savons par expérience que cecopi-
» Tome IIL B b m^rec
merce est parfaitement libre > ce seroît ,
\supposer encore que le Monde brute 6c
destitué'^de raison, auroit une liaison^
plus étroite avec le Monde Invisible ,que
nous-mêmes, ce qui est la chose du
monde la plus absurde.
Tout ce qu'on peut alléguer pour
sauver cette bisarrc hypothèse , c'est
que les Créatures inanimées entrent
dans cette correspondance d'une maniè-
re involontaire & que c'est plutôt -une -
pojsejffîon qu'une inspiration.
J'avoue, qu'il n'est pas absolument
impossible que les habitans du Monde
Spirituel ayent le pouvoir de se servir
< des organes des Brutes, pour nous don-
ner des avertiflemens, 6c pour nous
instruire de l'avenir, mais je nie absolu-
ment, que les animaux privez, d'intelli-
gence, puissent parvenir par ce com-
merce à un plus haut degré de lumiè-
res que nous. II est vrai que l'âne de
Balaam vit TAnge qui se tenoit au
milieu du chemin armé d'une épée
flamboyante, dans le temps que le Pro-
phète lui-même ne l'aperçut pas.
Mais la raison en est claire, P Ange
étoit réellement au milieu du chemin $
l'épée flamboyante, qu'U tçnoit dans
sa main, causa une frayeur réelle à cet
animal, & ce n etoit que par un mira-
cle, que les yeux du Prophète furent
frappez d'un assez grand aveuglement,
pour Pempêcher de voir ce spectacle
formidable.
Je tâcherai de débrouiller cette in-
fluence des brutes fur nos idées d'une
manière conforme à la Raison. Le voi-
sinage des Esprits, dont je parle, par
rapport à nous, & la satisfaction qu'ils
trouvent à veiller fur nos intérêts, nous
rendent cette matière très-aisée, à mon
avis. II est très - possible, il est même
très-naturel, qu'ils ayent le pouvoir
d'effrayer les brutes par des apparitions
assez horribles, pour les forcer à pouf»
ser des cris, & à faire des hurlemens
dans certains endroits , & dans certai-
nes circonstances, qui ont des relations
assez étroites avec des Personnes, ou
avec des familles, pour donner à ces cris
quelque chose de merveilleux, & pour
leur en faire tirer un sens, qu'ils puis*
sent mettre à profit* mais il n'y a pas
le moindre principe ni dans la Philo-
sophie,, ni dans la Religion,qui puisse
nous persuader , qu'il soit possible aux
Brutes d'avoir par le moyen de la vue,
B b z ou
ou des autres Sens, une prescience de
Pavenir relative à eux-mêmes, ou aux
Hommes. La Matière peut agir fur
des objets matériels, & par conséquent
les Sens ou les sentimens des brutes peu-
vent agir fur des choses visibles -, mais
k Matière ne fauroit exerser ion acti-
vité fur des objets immatériels, & par
conséquent un animal privé de Raison
ne fauroit découvrir un Esprit 5 Son
Entendement ne fauroit pénétrer jus-
qu'à Pavenir, & concevoir l'Eternité,
ni toutes les idées sublimes, qui con-
cernent la vie future. Quoiqu'il soit
pofíible, comme je viens de le dire,
que les Intelligences pures se servent
quelquefois du Monde destitué de Rai-
fin, & qu'ils en tirent des Députez,
& des Agents, pour nous communi-
quer leurs Idées, je ne comprends pas,
qu'ils puissent avoir besoin de ces for-
tes d'Instrumens, 6c je puis protester
que pendant tout le voyage, que j'ai
fait dans le Monde invisible , je n'ai
jamais vu qu'ils en fiífent le moindre
usage.
C'est: encore parce que nòus raison-
nons de travers fur ce Monde invisible,
q$e nous mettons fur le compte du
'ì Diable
Diable un grand nombre d'incidents
absolument fortuits, dont il ne fait rien,
bien loin" d'en être l'Auteur 5 bien des
orages s'excitent dans Pair, fans qu'il
s'en mêle,& plusieurs bruits troublent
notre repos pendant la nuit, fans qu'il
y contribue. Si Satan avec ses Suppôts
pouvoit exercer la dixième partie du
pouvoir, que nous lui attribuons, fur
r Air, éí iur les Elemens, nous ver-
rions toutes les nuits nos maisons con*
fumées par le feu, ou renversées par
des ouragans, nos Campagnes inondées,
& nos Villes détruites, en un mot, le
.Monde ne feroit pas habitable j Heu-
reusement la puissance du Démon a
des bornes bien plus étroites, & com-
me je l'ai déja dit, quelque puissant
qu'il soit, quelques desordres qu'il excite
parmi nous, il ne laisse pas d'être en-
chaîné, d'avoir des entraves aux pieds,
& de n'être pas en état de faire la
moindre chose de haute lutte, 6c fans
la permission de son Créateur.
Je pourrois faire mention ici d'un
nombre prodigieux de Diables Chimé-
riques , dont on nous parle tous les
jours, & qui se plaisent à badiner avec
nous, à éteindre nos chandelles, à ren-
B b 3 ver-
verser les chaises, à caíïêr les vitres,à
tirer les rideaux , & à faire une fu-
mée qui fente le soufre & le salpêtre»
II n'y a pas beaucoup d'apparence, que
le Diable ait une grande provision des
ingrediens, qui entrent dans la compo-
sition de la< poudre à canon, & j'ose
vous assurer qu'il n'a pas la moindre
disposition à la joye, & à la boufonne-
rie. Toutes les farces, dont nous le fai-
sons VAffeur, ont leur origine dans les
fantaisies d'une Imagination déréglée,
ou dans quelques cas fortuits, dont nous
ne devinons pas d'abord la raison.
J'ai entendu parlqr d'une maison han-
tée dans la Province d'Essex,où,felon
qu'on debitoit, un Diable, un Esprit,
un revenant, ou un Spectre se rendoit
toutes les nuits fans faute dans un ap-
partement, où il faifoit un tintamarre
terrible, semblable à des coups de mar-
teaux, ou de maillet i & cela pendant
deux ou trois heures consécutives. II
arriva à la fin qu'en fouillant dans un
vieux cabinet, on y trouva par hazard
le maillet, avec lequel le Diable aimoit
tant à se divertir \ on ne manqua pas
de l'ôter de là, pour empêcher cet Es-
prit de s'en servir encorp à troubler le
som-
sommeil de toute la maison, mais la
nuit suivante il fit un si épouvenrable
tapage,enragé de ne plus trouver l'ins-
trumentchevide ses polissonneries,que
les gens de la maison plus importunez
que jamais trouvèrent à propos de re-
mettre le maillet dans le même lieu,
où ils l'avoient trouvé. Depuis ce temps-
là le Diable fut très-pon£tuel à venir se
divertir par ce moyen-îà & s'occuper
pendant deux trois heures chaque nuit
à frapper de toutes ses forces fur tout
ce qu'il rencontroit de plus capable de
faire retentir toute la maison.
J'ai vu moi-même la Chambre, &
le maillet, & j ai logé dans cette mai-
son , mais je n'y ai pas entendu le
moindre bruit, soit qu'on laissât le-
Diable en possession de son cher mail-
let , soit qu'on trouvât à propos de
Pôtcr de cet appartement. .11 est natu-
rel de croire que VEsprit favoit trop
bien son Monde pour troubler le re-
pos d\in étranger, dans une maison ,
dont il devoit aider à faire les hon-
neurs.
Cette maison passoit pour hantée, &
pour trhs-hantée, dans tout le païs d'a-
lentour; on n'en doutoit en aucune
B b 4 ma*
manière. La seule difficulté consistoit
à découvrir le but de tout ce fracas,
qui paroiffoit n'avoir rien de commun
avec les desseins ordinaires du Démon,
qui doit naturellement avoir trop d'af-
faires pour perdre son temps d'une ma-
nière si pûerile.
On vit à 1a fin que tous les raifonne-
mens qu'on avoit faits là-dessus, étoient
fort inutiles, puisqu'ils rouloient fur
une chose qui n'avoit aucune réalité *
on remarqua qu'à trois ou quatre mai-
sons de là, il y avoit un singe, qui
ayant par hazard trouvé le moyen de se
glisser dans cette chambre ne manquoit
pas d'y venir toujours à minuit,de s'y
divertir avec le maillet, & de s'en re-
tourner ensuite tranquillement ches
son maître.
Si l'on ne faisoit pas mille fóis de
pareilles découvertes , on ne manque-
roit pas de faire au Diable Pinjustice,
de le croire capable de venir s'amuser,
pendant des nuits entières, à faire de
pareilles polissonneries , qui feroient
donner le fouet a un Page. C'est; là
ce qu'il faut pour détromper le vulgai-
re de cette opinion absurde qu'il a des
occupations du Diable. Pour ceux qui
ont
du Monde AN£BL>rQjr£. f$f
ont pénérré comme moi dans la Ré-
gion habitée des mauvais Esprits * ik
n'ont pas besoin de pareilles preuves-*
Ils savent trop bien, que le Diable a
des affaires d'une trop grande impor-
tance 5 pour s'amuser à ces sortes de
fadaises.
Si le Démon étoit capable d'une tel*
le petitesse d'Esprit, l'Ecriture Sainte
ne nous avertiroit pas fi souvent de
nous précautionner continuellement
contre ses ruses, par la vigilance , ôC
par la sobriété, & eHe ne nous le ré-
préscnteroit pas comme un Lionrugif*
sant qui épie, fans se donner le moin*
dre relâche , Toccasion de nous dcvo*
rer. Tous ces avertissemens nous font
voir avec toute févidence possible y
qu'il est toujours aux aguets y qu'il
nous donne continuellement la chasse y
pour ainsi dire, & qu'il fait son uni-
que occupation de nous tendredespie-^
g@s î ce qui ne fauroit lui laisser le
temps de jouer les farces, auxquelles-
le vulgaire croit qu'il se divertit de
temps en temps.
On s'attend peut-ctre ici à me voir
traiter le sujet des apparitions 5 & ré-
pandre des lumières fur cette matière
Bb; fee-
hérissée de mille difficultez, & enve-
loppée de ténèbres de toutes partâ. On
verroit fans doute avec plaisir mon sen-
timent sur la question: Si les Ames
dégagées des Corps peuvent venir visi-
ter le Monde visible,prendre différen-
tes figures d'Etres corporels, &le ser-
vir de certains bruits & d'une voix,
pour se mêler des affaires humaines,
ôc fur tout de çelles de leurs famil-
les.
Mais quoique plusieurs personnes,
qu'on auroit tort de taxer de crédulité,
prétendent avoir été témoins de ces
fortes de visions, je ne fuis point d'a-
vis de m'expliquer fur un fujét si déli-
cat; je dois avouer que je n'y vois pas
clair encore,' & que dans mon extase
je n'ai pas été assez élevé au-dessus de
la matière, pour résoudre ce problème.
Je me contenterai d'avertir mes Lec-
teurs de prendre garde à la fougue de
leur Imagination, & de ne lui pas per-
mettre de former des apparitions, là
oh il n'y en a point. J'oie dire^ que le
Diable même rìapparoit point si sou-
vent de la moitié, qu'on le croit d'or-
dinaire 5 un cerveau malade est capa-
ble de produire un grand nombre de
fantaisies bisarres, dont il ne croie pas
êtrel'Auteur lui-même. Ilseroic néan-
moins ridicule de conclure de là que
toutes les apparitions sont du même
genre, & d'inférer qu'il n'y en a point
de réelles, de ce qu'il y en a un bon
nombre de chimériques.
Je ne me donnerai pas les airs pour-
tant de prescrire certaines règles, pour
distinguer à cet égard la réalité d'avec-
la chimère\ Je veux instruire, 6c non
pas amuser -, Sc par conséquent je se-
íois bien fâché d'avancer des choses*,
que je fusse incapable dé prouver.
J'ai entendu parler d'un homme, qui
adniettoit la réalité des apparitions
mais qui étoit dù sentimeut qu'il fal-
loit les attribuer toutes au Diable, par-
aux bons Esprits, &aux Ames débaraf-
sécs du corps d'avoir quelque corres-
pondance avec le Monde <uistbls% II
soutenoit au reste qu'il avoit vu une
apparition , & il en étoit tellement
persuadé, qu'il n'étoit pas possible de
le lui faire sortir de l'Esprit^ c'étoit,,
dit-il, la figure d'un Vieillard qui pas-
sant devant lui dans Pobseurité dans.
me foíiure itocnaçante , & le poing,

B b (S
levé
levé5 lui dît -, Repentez-vous , Homme-
criminel) repentez-vous. II en fut terri-
blement effrayé, & ayant consulté
plusieurs personnes fur un Phénomène
si extraordinaire, ils lui conseillèrent
tous très-sérieusement de profiter de
cet avertissement, qui ne convenoit
que trop aux desordres de fa conduite.
Pendant qu'il étoit dans une grande
perplexité, fur un cas si peu commun,
un de fes amis lui demanda s'il pou-
voit croire tout de bon que cette voix
étoit procedée du Diable , & s'il y
avoit la moindre apparence, que l'en-
nemi du Genre - humain s'intéressât
dans fa conversion. Cette objection
l'embarassa fort* & il fut obligé,con-
vaincu comme il l'étoit de la réalité
de ce qu'il avoit vu 6c entendu , de
donner une autre origine à cet avertisse-
ment salutaire.
II se trouva cependant que celui qui
lui avoit dit ces paroles efficaces, étoit
un Homme réel, quoique dupé par
son Imagination étonnée le pauvre Pé-
nitent soutînt fortôc ferme, qu'il avoit
vu Papparition s'évanouïraprès lui.
avoir dit ces mots foudroyants. C'é-
toit tin vieux Gentilhomme grave &
pieux,
pieux, qui lc rencontrant par hazard
lui avoit parlé de cette manière, par-
ce qu'il le connoissoit pour un dé-
bauché très-digne d'une si forte remon-
trance. Ce Vieillard vertueux ayant
appris Teffet qu'elle avoit produit fur
cet Homme, & qu'il l'avoit attribué
à un Spectre, eut assez de prudence
pour ne le pas désabuser, de peur que
í'illusion dissipée n'emportât avec elle
la repentance ôc la réforme, dont elle
étoit la source & le motif.
Si l'on faifoit un semblable usage des
apparitions réelles du Diable, je fuis
persuadé que ce feroit le vrai moyen,
de le chasser pour jamais du Monde vi-
sible. II est très-naturel de croire, qu'il
nous rendroit des visites fort rares,s'il
étoit persuadé par son expérience,
qu'elles nous porteroient à la Vertu,bien
loin de nou§ faire donner dans ses piè-
ges > du moins ne viendroit-il jamais
nous voir de son propre mouvement ,
& il faudroit une force supérieure pour
l'y déterminer.
J'observerai ici en passant, que cet
ennemi de Dieu est pourtant telle-
ment dépendant des ordres du Ciel %
qu'il ne fouroit s'empêcher de les exé-
B b 7 cuter
cuter quand même ils tendroicnt à pro-
curer du bien aux Hommes , chose
; dont il a toute l'horreur imaginable.
Ce n'est pas que je m'imagine, que
Dieu 1'emploie jamais à faire du bien*
ce n'est ,pas là la destination à mon
avis -, si le Ciel s'en sert jamais , c'est
pour être un instrument de fa colère,
& un exécuteur de fa Justice vangeref-
fe. Plusieurs habiles gens font du sen-
timent qu'il est souvent employé de
cette manière, & que c'est/''Ange des-
tructeur dont les Livres sacrez font si
souvent mention 3 je ne veux pas abso-
lument rejetter ce sentiment; mais il
ne me paroît pas extrêmement proba-
ble; il ne me semble pas fort appa-
rent, quç Dieu ait de la complaisan-
ce, pour le goût que Satan trouve à
faire du mal, & qu'il veuille lui pro-
curer le plaisir St la satisfaction d'être
le bourreau des Hommes assez crimi-
nels pour s'attirer des punitions toutes
particulières.
Je mettrai ici des bornes à mes re-
cherches touchant la manicte dont le
D'émon est employé au service de son
Créateur $ j'ainle mieux faìite sur les
apparitions quekjues réflexions d'une
autre
autre nature, qui me paroissent d'une
plus grande* utilité, quoiqu'il soit pro-
bable, que quelques* uns de mes Lec-
teurs n'en tomberont pas d'accord.
II y a certains prétendus Esprits-
forts qui font un très-mauvais usage
de l'opinion où ils font,que toutes les
apparitions font chimériques: ils tom-
bent dans une extrémité infiniment
plus dangereuse, que celle où donnent
~ce$ Esprits foibles, & imbecilles, qui
font des Spectres & des apparitions de
tout ce qui frappe leurs Sens d'une ma-
nière un peu extraordinaire.
Us se persuadent peu â peu qu'il n'y
a point d'Esprits du tout ni dans le
Monde visible, ni dans le Monde invisi-
ble , & par conséquent ils anéantissent
1c Diable même.
J'avoue que cette opinion par elle-
même n'est pas d'une conséquence fort
dangereuse 5 mais par malheur elle est
d'ordinaire suivie de près par une au-
tre , qui est abominable au suprême
degré. A peine ces gens-là fc font-ils
mis .dans i'Efprit qu'il n y a point de Dia*
ble qu'ils commencent à se persuader,
qu'il n'y a point de Dieu , & de cette
manière, VAthéisme, &la sécurité sur
une
une vie avenir s'élève fur la ruine d'u-
ne opinion qui par elle-même ne pa-
roi t pas être d'une fort grande impor-
tance.
Mon but n'est pas de me servir ici
d'argumens en forme pour prouver
l'exiítence de notre Créateur, &pour
appuier fur les premiers principes du
raisonnement , la vérité de fes attri-
buts. Je m'en rapporte aux preuves,
que tout Etre raisonnable , pour peu
qu'il soit capable d'attention, peut ti-
rer du fond de son cœur 5 mais j'ai en-
vie de finir cet ouvrage par THistoirc
de quelques Athées, que j'ai connus
dans ma jeunesse. Je ne me mettrai
pas en peine .de prouver la vérité des
faits que je rapporterai > Quand mê-
me lc Lecteur voudroit en douter, ils
n'en feront pas moins propres à lui
fournir d'utiles réflexions. Je crains
feulement que le sujet n'ait un peu trop
de rélation avec la Religion & avec la
Eieté,pour un siécle, où la modefem-
le les bannir des Livres & des Conver-
sations.
U y a plusieurs années , qu'il se
trouva à une de nos Universités un jeu-
ne Etudiant, qui fe distinguoit & du
côte
côté du génie & du côté des senti-
mens du cœur. En peu de temps il
fit de si grands progrès, qu'il s'attira
l'attention de tous ses Maîtres, qui ne
doutoient pas qu'il ne devînt un des
plus grands Hommes du Siécle. Ii
arriva cependant > par un désir extra-
ordinaire qu'il avoit de pénétrer avant
dans les parties les plus abstraites, Sc
les plus mystérieuses des Sciences, ou
bien par une opinion excessive , qu'il
se formoit de sa propre capacité , que
s'étant adonné à Tétude de la Théo-
logie il adopta les sentirnens les plus
bisarres, & les plus particuliers, com-
me si la Vérité ne se trouvoit jamais
parmi la foule; de dégre en dégré la
particularité de ses idées s'augmenta
tellement, que son Professeur en con-
clut , que si cc jeune-homme conti-

? Atheism*.
II faisoit chambrée avec trois autres
jeunes Etudiants, qui par le moyen de
beaucoup d'Esprit, & de fort peu de
Grâce suivirent bientôt l'exemple de
leur compagnon, qu'ils voyoientl'ad-
miration de toute PUniversité , &
qu'ils
qu'ils consultoicnt comme un ora-
cle.
Le Professeur , qui étoit un Hom-
me très-vertueux , vit bientôt avec le
plus vif chagrin que fa prédiction
s'accomplissoit. Ces jeunes Messieurs
poussèrent si loin leurs idées superfici-
elles, qu'une étude, où ils étoienten-
trez , pour découvrir les vrais princi-
pes de la Religion ne leur servit qu'à
bannir de leur Ame la Religion mê-
me. En raisonnant de travers fur la né-
cessité de n'admettre que des idéesclai- *'
res 6c distinctes ils fe mirent dans
l'Efprit que tout ce dont ils' ne pou-
voient pas déterminer la nature, & la
manière d'exister, n'existoit pas, &
par conséquent ils firent main basse
sur V existence de Dieu^ sur la résurrec-
tion , sur la vie future & sur l éternité
des peines £5? des récompenses. Peu con-
tents de s'être jettez eux-mêmes dans
cet abîme , ils voulurent y entraîner
les autres, ils s'érigèrent en Docteurs,
& se firent-une espece de devoir de
renverser par leurs ibphismes la Reli-
gion naturelle , & la Religion révélée
dans l'Efprit de leurs Compagnons ,
fans se mettre en peine de la máledic-
tion,
lion,que les Livres sacrez prononcent
contre ceux, qui font du mal^ £5? qui
enseignent aux autres à en faire. Com-
me la nouveauté, quelque abominable
qu'elle puisse être, a de grands char-
mes pour une jeunesse inconsiderée ,
ils firent en peu de temps un grand
nombre de Prosélytes,qui admettoient
tous leurs principes, ou, pour mieux
dire , qui à leur exemple effaçoient
tous les principes de leur Esprit. A la
grande mortification de tous les hon-
nêtes gens leur doctrine devint fameu-
se dans TUniversité, & ils furent dis-
tinguez des autres Ecoliers, par le nom
de la Société des Athées.
On les reconnoissoit même à un cer-
tain air sombre , 6c tous ceux , qui
avoient quelque attachement pour la
Religion , & pour la pieté , les evi*
toient comme la peste. Qui plus est on
informa contre eux , &: leurs assem-
blées furent défendues, de manière
que la crainte d'être punis sévèrement
les empêcha de soutenir leurs scmimens
par des espèces de Disputes publiques,
comme ils avoient déja commencé de
faire. Cependant ayant repris coura-
ge peu à peu, ils se rallièrent, & le
mal-
malheureux qui étoit à leur tête eut
la hardiesse de tenir si ouvertement des
discours blasphématoires, qu'il fut en-
fin obligé de s'enfuir de l'Université ,
de peur de tomber entre les mains de
1a Justice.
Cependant avant que d'être obligé
d'en venir là, ilavoit eu tout le temps
de répandre son venin dans PEfprit
d'un grand nombre de ses Camarades,
& quoiqu'on Pcût souvent averti de
modérer son abominable zele, il étoit
parvenu à un tel degré d'impiété,
que les sujets les plus sacrez étoient dp-
venus la matière ordinaire de ses rail-
leries, il avoit osé dire, qu'il étoit ca-
pable de composer une Bible, & un
Système de Religion infiniment meil-
leur & plus raisonnable, que ce qu'on
appelle le Christianisme, & que s'il
vouloit s'en donner la peine, il se fai-
soit fort de s'attirer une Secte auíîî nom-
breuse, qu'aucun de ceux , qui s'é-
toient érigés en fondateurs d'une nou-
velle Religion. Je pourrois citer enco-
re ici quantité d'autres discours blas-
phématoires , qui lui étoient familiers,
mais ils me font trop d'horreur, pour
pouvoir m'y résoudre; on n'a qu'à sup-
poser.
poser, qu'il n'y a point d'excès si abo-
minables à cet égard-là, où cette trou-
pe de jeunes impies ne donnât avec fu-
reur.
Je m'étendrois trop , si je voulois
entrer dans toutes les particularités de
leur Histoire, 6c donner une Rélacion
de la manière dont il plut à Dieu de
disposer de chacun d'entre eux. Leur
nombre étoit monté jusqu'à vingt ôc
deux, dans le temps qu'ils furent for-
cez de rempre leurs assemblées, 6c par
conséquent la tache seroit trop gran-
de. Je me contenterai de parler de
quelques-uns de la troupe, qui n'a-
voient pas pouffé leur extravagance
criminelle, aussi loin que les au-
tres.
II y avoit un jeune Homme entre
autres qui frequentoit leur détestable as-
semblée , mais qui, comme il l'a dit
dans la fuite, étoit plutôt parmi eux,
qu'il n'étoit un d'entre eux, Cependant
il ne s'étoit que trop livré à leurs So-
phismes, 6c quoiqu'il fût le sujet per-
pétuel de leurs turlupinades , parce
qu'il ne pouvoir pas renoncer entière-
ment à Tidéc d'une Divinité, il n'a-
voit pas laissé de se familiariser de plus
cn
en plus avec le sentiment contraire, &
de faire de grands progrès dans FA*
théisme.
Un jour, que ce jeune-homme
étoit sorti, pouf se rendre à leur So-
ciété infernale, sahs se soucier de plu-
sieurs -nuages noirs & épais, qui s'af-
fembloicnt au-dessus de fa. tête , il fut;
arrêté dans la rue par une grande pluie*
elle étoit si terrible, qu'il, fût obligé
de se mettre à P abri pendant àfíèz de
temps j tandis qu'il attendoit ayee im-
patience la fin de cette pluijç , \ iï fut
surpris par un coup de foudre extraor*
dinaire dont la flamme lui frise telle-
ment le visage, qu'il en sentit la cha*
leur , cc qui lui donna une terrible
frayeur; un moment! après, comme il
est naturel , il entendit un si afreux
coup de tonnerre, qu'il lui fit dresser,
les cheveux fur la tête. La pluie ce-
pendant continuoit, & l'obligeoit à
relier dans le .même endroit, ou il eut
tout le loisir nécessaire de réfléchir fur
fa conduite; ou veux~/e aller, fe dilbit-
il à lui - même, dans quel dessein suis-je
\sgrti de chez mm? Pourçud ai-je été obli*
gé de m'arrêter ici? D'ou vient ut te pluie,
cette foudre & ce tonnerre st épouvanta*
bles? Et quelle peut en être la cause?
En même temps son Esprit.fut frappé
comme d'un second coup de foudre
par cette pensée; S'il étoìtpossible qu'il
y eût un Dieu, que deviendrois-je !k Ef-
frayé de cette idée, il sort brusque-
ment de Pendroit où il s'étoit caché,
& nonobstant la continuation de la
pluie , il vole dans la rue > pour re-
gagner fa maison , en repetant mil-
le-fois 5 je ne veux jamais revoir ces
gens-là.
Quand il fut de retour dans la cham-
bre 5 il s'abandonna aux pensées les plus
douloureuses, & aux plus tristes in-
quiétudes? A quelles idées mesuis-je
w<?, dit-il, j'ai, eu Vinsolente témérité
de nier Vexistence de VEtre, qui w?a créé>
je me suis ri du pouvoir de ce Dieu, dont
les flammes viennent de se faire sentir, à
mon visage ^ & qui auroient pu me consu-
mer, fi sa miséricorde dont j'ai abusé fi
long - temps , rìavoit pas intercédé pour
moi, Que je fuis un abominable Scé-
lérat!
Pendant qu'il étoit dans cette Mé-
ditation accablante, il reçut la visite
d'un de ses plus proches parens, Hom-
me éclairé 2c pieux , qui lui avoit
souvent
souvent parlé de la manière la plus for-
te, touchant le crime horrible, dont
il s'étoit rendu coupable avec tant d m-
consideration.
Le jeune-homme, dont le Corps fou-
fróit du désordre de son Ame , avoit
été contraint de fe mettre au lit. Ce
Monsieur le vit dans ce triste état, il
apperçut avec plaisir la vive douleur
avec laquelle son parent songeoit aux
dereglemens de íà vie passée, 6c il ne
négligea rien pour adoucir fes inquié-
tudes, & pour lui donner les consola-
tions, qui lui étoient si nécessaires. Le
pauvre Etudiant également, malade de
Corps, & d'Esprit, étoit accablé de
tant de pensées, qui lembloient le com-
battre , qu'il eut besoin de quelques
momens de solitude, pour calmer les
troubles de son cœur, par de sérieuses
réflexions. Son parent y consentit vo-
lontiers, & en attendant que le Péni-
tent fut en état de raisonner avec lui
avec plus de tranquillité il se retira
dans l'Antichambre avec un Livre.
Dans cet intervalle un autre Etu-
diant vint frapper à la porte; c'étoit
un des Membres distinguez de la So-
ciété, dont, ie viens de faire mention j
II
II ne venoit pas, pour rendre visite à
son camarade 5 mais uniquement pour
le prendre en passant, afin de le mener
dans cette horrible assemblée. Avant
que d'ouvrir la porte le Cavalier, qui
lisoit dans l'Antichambre, eut la curio-
sité de regarder par le trou de la ser-
rure $ non seulement il le reconnut,
mais il le reconnut pour un des suppôts
de la Société des Athées. Comme il
auroit été au desespoir de voir son pa-
rent interrompu dans une Méditation,
dont il y avoit lieu d'cíperer des effets
très-salutaires , il n'avoit nulle envie
que cet Ami dangereux en approchât;
il ne fit donc qu'ouvrir la porte à pei-
ne, d'une manière qui ne permettoit
^as à l'autre de distinguer ses traits, ôc
a travers de cette ouverture il lui dit
d'une manière pathétique $ Ab mon.
cher Monsieur, dit es à tous nos camarades
de se repentir, croyez-moi, il y a un Dieu,
je vous en suis garant. Là-dessus il lui
ferma la porte au nez d'une manière
brusque, le planta-là sans attendre sa
réponse, ôc rentra dans la chambre de
son Parent, qui avoit été tellement en-
seveli dans ses réflexions, qu'il n'avoit
pas entendu le moindre bruit.
fom. III Cc " Ce-
Celui qui avoit frappé à la porte 9
étoit un des principaux chefs de cette
troupe> c'étoit un Garçon, qui avoit
beaucoup de Génie & de grands ta-
lents, dont, gâté par la Compagnie
qu'il frequentoit, il ne fe scrvoit que
pour se plonger plus avant dans ses
affreuses erreurs, & pour leur donner
plus de vrai-femblançe. Le petit nom-
bre de paroles, qu'il venoit d'enten-
dre, le troubla, comme il en con-
vint après, & le remplit d'une secret-
te horreur5 il descendit les degrez dans
la plus grande confusion de pensées,
qu'an puisse s'imaginer, & fans savoir
ce qu'il faisoit, il prit une rué pour
une autre, & s'écarta du chemin qu'il
devoit prendre pour se rendre à l'as-
semblée. Ce qu'on lui avoit dit faisoit
de fortes impressions fur son Imagina-
tion, 6c en/même tçmps il étoit cho-
qué, tout ce qu'il fe peut, de la ma-
nière incivile , dont on venoit de le
rebuter, ne doutant point que ce ne fût
son Ami lui-même, qui lui avoit fer-
mé la porte au nez.
Quelquefois, il s'en mettoit en colè-
re comme d'un affront formel, & pre-
nok la resolution de revenir sur ses pas,
pour
pour en savoir le motif, & pour en
demander satisfaction > mais il en fut
détourné toutes les fois par ces paroles
qui lui revenoient dans PEsprit malgré
lui, il y a un Dìeu^ & il ne pou voie
pas s'empêcher de fe demander. Si ce*
la étoit ^que deviendrois-jel Helas^ fe ré-
pondoit il ^si cela eft , c'en eft fait de
moi -y fiai-je pas déclaré la guerre à cette
notion^ n'ai-je pas traité tous ceux^ qui
la foutenoient\ d Esprits jVtbles , £s? de fa-
natiques} Ces pensées pourtant ne lui
restèrent pas long-temps dans PEsprit,
il eut assez de force pour dissiper les
troubles de son cœur, & quelque Dé-
mon lui inspira apparemment le des.
sein, de ne pas entrer là* dessus dans un
trop grand examen, & de se livrer à
íâ belle humeur ordinaire.
Cette résolution Pappaisa pendant
quelque temps, la dureté, qu'il avoit
contractée, parPhabitude de se forti-
fier contre Pidée d'un Dieu , sembla
reprendre le dessus dans son Ame, &
il se remit dans le chemin qui condui-
soit à son assemblée Diabolique. Ce
calme pourtant ne dura pas long-temps;
ces mots, il y a un Dieu, revenoient
toujours dans son imagination, êc
C c 2, corn-
commencèrent de nouveau à l'efïrayer;
il se souvint encore que son Ami y
avoit ajouté ) dites-le à nos camarades %
j'en suis garant.
Là-dessus il eut la curiosité irrésis-
tible de retourner vers le nouveau-con*
wrtij pour lui demander, quelles nou-
velles découvertes il pouvoit avoir fai-
tes, pour changer tout d'un coup de
sentiment, & pour se convaincre si
fortement d'une chose,que peud'heu-
res auparavant il avoit traitée de chi-
mère?
La pluie continuoit toûjours cepen-
dant, & dans ce moment, elle devint
si forte, que r Etudiant en question se
trouvant auprès d'une boutique de Li-
braire trouva bon de s'y arrêter pen-
dant quelque temps. II y vit un jeune
Homme de fa connoissance, qui s'a-
musoit à lire. C'étoit un Ecolier de la
même Université , qui avoit de tout
autres principes que celui dont je viens
de parler. II étudioit en Théologie,
& se distinguoit parmi ses compagnons
par son application , fa pieté, & ses
bonnes mœurs. Après les complimens
ordinaires,qu'il feroit inutile de répeter,
il se mit à parler à Toreille à l'Athée,
r Pour
Pour nc pas fatiguer PEsprit du
Lecteur par de continuels àit-ìl^ re«
pliqua-t-il, &c. je rangerai leur con-
versation en forme de Dialogue, en
décrivant,par manière de renvois Té-
tât , où ils fe trouvèrent à mesure ,
qu'ils poussoient leur Entretien.
L% Etudiant. Quand vous ctes entré
je venois justement de prendre ce vieux
Livre que voici $ mais en voulant lire un
petit dialogue, j'ai jette les yeux par
hazard fur un quatrain qui fe trouve
fur le dos de la page du titre, & je vous
avoue que ces vers m'ont fait penser à
vous.
V Athée. A moi! Et pourquoi, s'il
vousplait?
11 Etudiant. Je m'en vai vous lc di-
re dans lc moment. # Suivez moh
VAthée. Eh bien parlez.
L!Etudiant. C'est que ce quatrain
me scmbloit fort propre à reveiller la
Raison d'un misérable Athée comme
VOUSr
VAthée. Vous avez des manières de
vous exprimer, qui font tout-à-fait
polies!
Cc 5 LEtu*
* Us s'en vont ensemble dans une chambre.
U Etudiant. Vous savez bien qu'on
ne sauroit vous dépeindre d'une autre
manière,
VAthée. Soit) voyons ce beau qua-
train.
H Etudiant. Je le veux bien, pour-
vu qu'il me soit permis de vous regar-
der en face > pendant que vous le
lirez.
VAthée. A quoi bon cette cérémo-
nie?
U Etudiant. Je ne vous le montre
qu'à cette condition-là.
L Athée. Eh bien, je m'en passe-
rai.
D Etudiant. Voici une autre condi-
tion $ venez 5 touchez-là$ vous le ver-
rez, si vous voulez me promettre de
le lire trois fois de fuite.
VAthée. Voila ma main > j'accepte
le parti.
VEtudiant. Je veux tenir votre main
pendant tout ce temps-là, pour des rai-
sons que je vous dirai après,
L Athée. Que de façons! *
; a ut.
Un Dieu , le Ciel, * l'Enfer, íont peut-être
des fables;
Ce doute calme-t-iî des Esprits raisonnables?
Examine, ou trop tard dissipant ton erreur
L'afreuse Vérité te remplira d'horreur.
VEtudiant. Eh bien qu'en dkes-
vous?
VAthée. Je m'en vais vous le dire
tout-à-l'heure, mais permcttez-mei de
vous demander auparavant, par quelle
raison vous m'avez ferré la main.
V Etudiant. N'avez-vous pas senti
quelque émotion en prononçant ces
paroles, Un Dieu^ F Enfer ì
L* Athée. Quelle émotion? que vou-
lez vous dire par-là ì
L} Etudiant. Ne le niez pas, vous en
avez senti, j'en suis témoin moi-même.
- VAthée. Témoin de quoi,s'il vous
plait?
VEtudiant. Je fuis témoin , que vo-
tre propre Conscience vous dément,
quand vous avez Pimpieté de nier
l'existence de ce'Dieu, qui vous a créé;
il vous a été impossible de me le ca-
C c 4 cher j
* V Etudiant lui serre U main pendant qu'U //*%
<jo8 V r s i *! o n
cher-, je m'en fuis très-bien appcrçu9
en vous ferrant la main.
U Athée. Vous plaisantez y je croi 5
vous avéz là une belle méthode de pé-
nétrer dans les Consciences, & déju-
ger de ce qui fe passe dans l'Efprit des
gens * Vous pourriez bien vous trom-
per , Monsieur l'habile Homme , &
vous courez grand risque d'être un faux
témoin.
VEtudiant. Avouez la dette, mon
cher Ami, vous tâchez en vain à vous
déguiser; vous venez de trahir les fen-
timens les plus secrets de votre cœur $
je le fai, j'en fuis convaincu.
U Athée. J'ai trahi mes fentimens?
que voulez-vous dire par-là? vous êtes
bien obscur dans vos expressions.
VEtudiant. Ne vous ai-je pas dit,
que je voulois vous regarder en face ,
pendant que vous feriez cette Lecture?
J'ai pénétré dans votre Ame par vos
yeux effarez. Je vous ai vu pâlir en
prononçant le mot de Dieu y tous vos
traits ont marqué de l'horreur , quand
vous avez prononcé le terme de Ciel.
Cette horreur venoit du sentiment que
vous aviez que ce Ciel n'étoit pas pour
des impies comme vous. N'ai-je pas
senti que les jointures de vos doits
trembloient quand vous avez lu le mot
d'1 Enfer?
U Athée. C'étoit donc là la raison
pourquoi vous avez voulu me tenir la
main pendant que je lisois?
D Etudiant. Vous Pavez deviné; j'é-
tois persuadé qu'elle me découvrirois
ce que je cherchois. J'ai été toûjour
persuadé qu'un Athée sentoit un Enfer
au dedans de lui, dans le temps qu'il
osoit braver PEnfer dont les impies
doivent un jour essuier toutes les hor-
reurs.
U Athée. Votre maníerc de parler
seroit feule capable d'effrayer quel-
qu'un *y mais dites-moi5 je vous prie,
comment pouvez-vous parler d'une ma-
nière fi décisive d'une chose, sur la-
quelle il est impossible d'avoir la moin-
dre certitude?
L* Etudiant. Je vous conjure de ne
pas accumuler péché fur péché, con-
fessez-moi naturellement, que ma dé-
couverte est véritable.
U Athée. Eh mêlez vous de vos affai-
res, Monsieur. * Depuis quand ctes
C ç 5 vous
* ll marque ici quelque défu.
vous mon Père Confesseur, s'il vous
plait?
L* Etudiant. Ne vous tâchez pas con-
tre un de vos Amis qui ne cherche que
votre bien; ou du moins, profitez de
ce qu'il vient de vous dire & fâchez-
vous tant qu'il vous plaira.
VAthée, Le moyen de profiter de
ce que vous dites! tout cela est si va-
gue , & si général, que je n'en con-
fois pas le but.
U Etudiant. Le but de tout ce que
je vous ai dit est de vous faire éviter
wn malheur éternel. Les vers , que je
vous ai fait lire, m'ont paru si confor-
mes à votre situation , que je fouhai-
tois que vous les vissiez, avant même
que la Providence vous ait envoyé dans
cette boutique. Je m'imagtnois que
rette réflexion fur TAtheifme étoit si
naturelle & si forte qu'étant fécondée
par la voix feerctte de cet Etre, qui
seul peut toucher le cœur , pourroit
être un bon moyen pour ouvrir les yeux
de votre Entendement.
U Athée, Que voudriez - vous donc
«jue je visse?
U Etudiant > Quelque chose, que vous
voie& déja en partie * j'en fuis fur,
qpoà-
quoique je m'apperçoive que vous lu-
tez de tout votre pouvoir contre une
vérité, dont vous sentez toute la
force.
U Athée. Expliquez-vous clairement
à la fin j qu'est-ce que c'est que cc
quelque choses dont vous me parlez?
VEtudiant, j'entends par là le sens
du quatrain, que yous venez de. lire,
& que vous commencez à voir que
peut-être y a-c-il un Dieu , un Ciel^ un
Enfer:
U Athée. Que sai-je, * Peut-être
bien.
L Etudiant. Je remarque avec satis-
faction que votre cœur commence à
être touché y le doute doit être leche-
min de Vexamen £s? de la conviElìon. Les
deux derniers vers que vous avez lus ,
font très-propres à vous y porter:
Examine, ou trop tard dissipant ton erreurr
L'afreufe Vérité te remplira d'horreur,
V Athée. Comment voulez-vous > que
Cc í je
* L'Etudiant voìt paroitn %uel$M$ kdrmes dam
lu yeux à son mk
jc m'y prenne pour examiner ces for-
tes de choses?
U Etudiant. Ce n'est pas ce dont il
s'agit à présent -, il me suffit de vous met-
tre dans la disposition d'examiner. Je
ne veux que vous persuader d'écouter
la voix de votre propre Conscience. Si
vous le faites avec attention & avec im-
partialité s vous prononcerez d'abord
votre sentence vous-même; vous con-
viendrez que vous êtes coupable.
V Athée. Coupable í de quoi?
VEtudiant. D'avoir agi contre les
lumières de la Nature , de la Raison>
& même du Sens-commun; d'avoir re-
nié un Dieu dont vous respirez l'air,
à qui appartient la Terre fur laquelle
vous marchez, un Dieu qui vous don-
né la nourriture & le vêtement; un
Dieu dont la bonté vous fait vivre 5
& dont un jour la justice vous ju-
gera.
VAthée. Je ne nie pas tout cela ab-
solument > je vous l'ai déja dit 5 je n'en
sai rien; il n'est pas tout-à-fait impos-
sible qu'un Dieu exifle.
VEtudiant. Osez-vous dire que vous
n'en connoissez que la possibilité? Ah,
mon cher Monsieur, cessez de résister
a
à la force d'une vérité si importante.
Croyez- moi, il y a un Dieu, - je vous en
fuis garant.
& Athée. Vous m'effrayez.
U Etudiant. Vous n'avez pas tort
d'en être effrayé.
U Athée. Vous ne me comprenez pas,
ma frayeur vient de tout une autre
cause, que celle que vous pensez. Je
suis frappé d'un étonnement extraordi-
naire, & vous ne le seriez pas moins,
si vous étiez à ma place.
U Etudiant. Comment donc? Expli-
quez-vous.
U Athée. Dites-moi, je vous prie,
avez-vous été aujourd'hui dans quelque
endroit où l'on ait prononcé les mêmes
paroles, que vous venez de me dire
d'un ton si ferme?
VEtudiant. Non pas que je sache.
V Athée. Quoi, n'étiez-vous pas dans
la chambre de Monsieur .... notre
ami commun, il y a environ une demi-
heure?
U Etudiant* Je n'y ai pas mis le pied
depuis un mois entier, II y a déja du
temps que je cesse de le voir, & que
je ne fréquente point du tout ceux qui
font de cette bande,
C c 7 VJ-
VAthée. Tout de bon , ne Pavez-
vous pas vu aujourd'hui? Mais quand
vous í'avez vu la derniere fois, ne vous
a-t-il pas dit ces mêmes paroles, ou
bien ne les lui avez-vous pas dites?
L* Etudiant. Je ne l'ai pas vu, vous
dìs-je ^ chez lui depuis plus d'un mois.
La derniere fois, que je le vis, c'étoit
dans une compagnie, où vous futes
vous-même, & où vous tintes des dis-
cours si impies & si pleins de blasphè-
mes, secondé par votre digne ami,que
je pris la résolution d'éviter votre com-
pagnie; c'est le souvenir de ces mêmes
discours, qui m'a fait penser à vous en
lisant ces vers. II me semble, qu'ils
devroient votfoconduire à la découver-
te de la Vérité, & que naturellement
ii faut que vous vous persuadiez, que
1a Providence vous a envoyé ici, pour
y recevoir cet avertissement salutaire.
U Athée. A vous parler franchement^
il y a quelque chose de surnaturel, dans
îout ce qui m'est arrivé cette après-
dinée.
L Etudiant. Si vous vouliez bien
m'en communiquer toutes les particu-
larisez , je pourrois vous en dire mon
sentiment. Mais vous voyez bien
qu'il m'est impossible de les devi-
ner.
L'Athée,.Ne me questionnez pas da-
vantage -, il doity avoir dans la Nature
un Dieu ou un Diable; j'en fuis con-
vaincu. *
U Etudiant. Ils existent l'un & l'au-
tre, mon cher ami, soyez-en sûr j mais
calmez les troubles de votre Esprit, je
vous en conjure | ne regardez pas cette
vérité avec horreur 5 qu'elle vous soir
plutôt une source de consolation , &
d'espérance.
U Athée, II saut de nécessité que l'un
ou l'autre de ces Etres se soit mêlé de
ce gui tn'est arrivé aujourd'hui. C'est
un jour bien extraordinaire pour moi.
U Etudiant* Si les incidens, dont vous
parlez, ont quelque rélation avec ce
qtíe je viens de vous dire, il vous seroit
peut-être utile de m'en faire le récit $
peut-être cette ouverture de cœur fer*
vira-t-elle à tranquiliscr les pensées qui
femblefct exciter tant de troubles dans
votre ame. Vous ne sauriez jamais vous
ouvrir à une personne qui s'intéresse a-
vec
* Il a ïœtítl êgart, o* uùt son air marqué c&
îéîonmmm & de la frayeur.
vec plus de zele dans tout ce qui vous
regarde, quoique peut-être elle n'ait
pas Phabileté nécessaire pour vous pro-
curer tout le bien qu'elle vous sou-
haita
VAthée. J'ctoufferois , íì je ne
vous le racontois pas. f
\ Ici ìl lui dit tout ce qui lui étoit arrivé à la por-
te de la chambre de son amiil lui raconte,qu'il
y avoit entendu les mêmes paroles , qui venoient de
le frapper ftfort; ensuite il continue ainsi:
U Athée. Dites-moi à présent, je vous
en conjure, quel Etre peut vous avoir
poussé l'un £c l'autre , à me dire pré-
cisément les mêmes mots?
L'Etudiant. Qu'en pensez-vous vous*
même?parlez-moi franchement,
VAthée. II me scmblè que ce doit
être le Diable, s'il est vrai, qu'il
existe.
Ls Etudiant. Le Diable ! Quoi vous
pouvez vous mettre dans l'Esprit,
que le Diable prêche la repentance.
Songez-y sérieusement; je vois à tout
votre air que ce que je viens de vous
dire vous touche, &vous saisit. Est-il
naturel 5 que le Diable nous inspire l'un-
& l'autre, de travailler à votre conver-
sion? Est-il naturel qu'il veuille, voua
co&*
convaincre de I'existencedcDieu ? y a-
t-il rien de plus directement contraire
à ses intérêts que d'établir cette vérité
dans Pesprit des hommes?
VAthée. Vous avez raison , jc ne
saurois qu'en tomber d'accord.
VEtudiant. II faut pourtant qu'à un
seul égard je plaide la rause du Démonj
il est certain qu'il n'a jamais poussé le
crime & l'extravagance, aux mêmes ex-
cès, oò vous les portez vous autres.
II a cu souvent l'insolence de s'ériger
en Divinité ôç de se faire adorer de cer-
tains Barbares aveuglez par la plus gros-
sière ignorance, à la place du vrai Dieu 5
mais il n'a jamais été assez impudent
pour nier l'existence de son Créateur*
c'est un crime d'invention humaine,en-
fant favori du Bel-Esprit moderne. Les
Esprits forts Vont engendré pour donner
une liberté entière à leurs inclinations
vicieuses, & pour se débarrasser de l'i-
dée afreused'un jugement à venir. On
peut dire qu'à cet égard ils Pont em-
porté en méchanceté fur le Diable
même.
VAthée. Je crains bien que vous nc
disiez la vérité.
D Etudiant. Allons, mon cher Ami,
faites
faites quelque effort de plus, pour vous
mettre en état de profiter de la vérités
que vous vemez de découvrir.
quand on a pouffe l'impiété aux der-
niers excès?
L* Etudiant. Souvenez-vous , je vous
prie 5 de ce que St. Pierre dit à Simon le
Magicien.
U Athée. Qu'est-ce qu'il lui dit, je
vous prie?
L? Etudiant. Repen-toi donc de ta Ma~
lice y £5? prie Dieu, afin que s%il est pojjì*
ble9 la pensée de ton cœur te soit par*
donnée.
VAthée. Cela ne me regarde pas,
les derniers vers de votre quatrain le
prouvent évidemment.
6ï8 Vision
L'afreuse Vérité me donne de l'horreur.
L* Etudiant. Souvenez-vous de grâce,
que vous avez dit tantôt, que les Pa-
roles dont il est question doivent ve-
nir de Dieu, ou du Diable.
L* Athée. Eh bicn,que trouvez-vous là
de rélatif au cas dont il s'agit ici?
VEtudiant, Ne m'avez-vous pas avoué,

qu'elles
qu'elles ne pouvoient pas procéder du
Démon?
UJthée. Mon fort en est-il plus heu-
reux, si elles viennent d'un Dieu dont
je me fuis fait un ennemi irréconciliable?
UEtudiant, Supposé qu'elles vien-
nent de Dieu, & qu'il les a inspirées à
deux hommes, qui nes'étoient pas don-
nez le mot pour cela; pouvez-vous croi-
re qu'un Être infini en bonté, & en
sagesse, vous ordonnerait de vous re-
pentir, s'il étoit troptard pour le faire?
S'il étoit votre ennemi irréconciliable,
s'intcresscroit-il dans votre salut? Non
non, mon ami, il en est tems encore.
Vous croyez que c'est Dieu, qui vous
a parlé par ma bouche, & par celle de
notre ami,vous n'avez qu'à Pécouter,
à ne point endurcir votre cœur , & à
faire tous vos efforts pour mettre fes
avertissemens à profit.
Ujîthée. Vous avez une force de
persuasion, à laquelle il m'est impossi-
ble de résister.
L? Etudiant. Je fais feulement sortir
la persuasion de vos propres Lumières.
U Athée, Je fuis convaincu à présent,
que je fuis un monstre d'impiété.
L? Etudiant iï&xtez-moì à cœur ouvert,
est.
est-ce k première fois de votre vie, que
vous vous sentez cette triste convic-
tion?
VAthée. Je vous avoue que toutes
les fois que j'ai prononcé des blasphè-
mes ,& que j'ai foûtenu les opinions a-
freufes, que mes amism'ont communi-
quées 5 j'en ai frémi moi-même, mon
sang s'est glacé dans mes veines,& j'ai
regardé ce que je venois de dire, avec
horreur.
VEtudiant. Je veus proteste qucj'ai
senti trembler votre main quand vous
avez lû ces paroles, Dieu , le Cid
V Enfer.
VAthée. Je le confesse , & je vous
dirai que j'ai tressailli en prononçant
eet afreux terme y peut-être* Mon cœur
me répondit d'abord que ce n'étoit pas
uíi peut-être , que ces choses étoient
réelles, & qu'elles nepouvoient qu'ex-
ister.
VEtudiant. La Conscience ne man-
que jamais de plaider la cause de celui
qui Ta établie dans notre ame comme fa
Vice-Reine,
U Athée, C'ést un terrible plaidoyé
pour moi, & je n'en dois attendre que
le plus afreux succès.
VEti**
V Etudiant. Non, non, ce plaidoic
ne fera que vous convaincre de la Vé-
rité, 8c votre repentance en fera le suc-
cès, à ce que j'espere.
VAthée. La repentance n'est pas
toûjours la fuite de la conviction.
LyEtudiant. Vous devez bien distin-
guer ici entre les -fentimens qui vous
viennent du Ciel, & ceux qui ont
leur source dans l'Enfer, entre la voix
de Dieu & la voix de Satan. La pre-
mière vous porte à la pénitence, & la
dernière vous inspire le désespoir.
UJthée. Le desespoir me paroît être
une conséquence naturelle de TAthéis-
me , qui bannit de nos pensées la
feule Puislance capable de nous garan-
tir de cette situation afreufe.
& Etudiant. D'autant plus devez-vous
admirer la bonté de cet Etre, qui nc
veut pas être banni de votre ame, 6c
qui vous avertit de vous repentir, par
des moyens si extraordinaires. Vous
avez été son ennemi déclaré, un Athée,
Un Blasphémateur j il ne se rebute pas
par les efforts que vous avez faits pour
vous perdre. St. Pierre renia Jes us-
Chris t jusqu'à trois fois \ la dernie-
re fois même, il confirma son impiété
par
par des fermens, mais dans le moment
le Seigneur jetta les yeux fur lui , ÔC
St. Pierre se repentit.
VAthée. Mon crime est plus horri*
ble que celui de St. Pierre.
L Etudiant. Vous voyez pourtant,
que le Ciel vous appelle à la repen-
tance.
VAthée. Et vous,vous êtes appelle
à être l'instrument de ma repentancej
il n'y a pas moien de résister à vos
preuves.
VEtudiant. Ainsi foit-il,plût à Dieu
que je fusse Pinstrument d'une si bonne
œuvre! Je le croirois presque, tant je
trouve de choses surprenantes dans
tout ceci.
L Athée. Je n'y vois rien que d'ex-
traordinaire y qu'est-ce qui m'a dé-
terminé à entrer dans cette Boutique?
VEtudiant. Et qu'est-ce qui m'a dé-
terminé moi à venir ici , à saisir ce
Livre, à jetter les yeux fur ces Vers,
à vous en faire Papplication, & à
rechercher votre entretien > dont pavois
tant d'horreur ? Rien de plus surprenant,
que ce concours de circonstances.
U Athée. Par quelle direction fuis-je
justement venu ici dans ce moment-là^
Pour*
Pourquoi mes distractions m'ont-elles
détourné si à propos du chemin, que je
devoisjprendre pour aller à ma société ?#
Certainement il y a un Dieu, j'en suis
convaincu , j'en fuis pénétré, il est:
contradictoire qu'il n'existe pas.
U Etudiant, II n'y a rien de plus cer-
tain, & il est indubitable qu'il a me*
nagé ce concours extraordinaire de cir-
constances , pour vous tirer de vos é-
garemens.
U Athée. II y a encore ici d'autres
mystères à développer > je voudroi$ bien
que vous voulussiez me suivre à k
chambre de notre ami Monsieur. je
ne doute pas que quelque chose d'ex-
traordinaire ne lui soit arrivé auffi.
VEtudiant. De tout mon cœur *.
VAthée. Eh bien notre ami, vous
n'étes plus dans cette humeur brusque %
où je vous ai trouvé, quand je vous ai
vu la dernière fois$ vous me ferez une
meilleure réception-, j'espère.
Le Malade. Véritablement, quand
je
* II dit ces paroles en levant les mains au Ciel,
* lis vont ensemble a la chambre de l'Etudiant,
qui avoit été'si effraie-par un coup de Tonnerre; ils
le trouvent dans une grande agitation, maJs affez*
porté à $ entretenir avec eux*
je vous vis la derniere fois ,j'étoispos-
sédé du Diable , comme 'vous l'étiez
aussi j mais j'ai bien résolu de nè jamais
remettre le pied dans cet horrible en*
droit.
VEtudiant. De quel horrible endroit
parlez-vous?
Le Malade. Vous ne savez que trop
ce que je veux dire \ je frémis quand je
songe à cet endroit, Sc encore plus quand
je pense à la compagnie, qui s'y assem-
ble; je voudrois bien pouvoir vous per-
suader , de n'y pas retourner non plus.
Pour moi, si je me connois bien moi-
même, & si Dieu veut continuer à
me soutenir par sa grâce, j'aimerois
mieux être brûlé tout vif, que de fre-
quenrer encore de si abominables gens.
L* Etudiant. Je fuis charmé, Mon-
sieur, du changement, que je remar-
que en vous* votre ami que voici, est
dans les mêmes fentimens, & je prie
Dieu de vous y conserver l'un ôc l'au-
tre.
L? Athée.]t vous prie de me commu-
niquer les motifs de ce changementj
je ferai toujours surpris comment vous
avez pû travailler à ma conversion, jus-
qu'à ce que je sache les motifs de la vôtre.
Le Ma*
& Etudiant. Je suis charmé, Man-
sieur, du changement, que je remar-
que en vousj votre ami que voici, est
dans les mêmes fentimens, & je prie
Dieu de vous y conserver l'un ôc Vau-
tre.
U Athée. Je vous prie de mer com-
muniquer les motifs de ce changement*
je ferai toujours surpris comment vous
avez pu travailler à ma conversion 5
jusqu'à ce que je sache les motifs de ú
vôtre.
Le Malade. Ma conversion vient di-
rectement du Ciel. La lumière qui en-
vironna St. Paul fur le chemin de Da-
mas ne le frappa point plus vivement
que celle, qui m'a ébloui cette après-
dînée. II est vrai qu'elle n'étoit pas-
accompagnée de quelque voix du Ciel *
mais je fuis sûr qu'une voix secrette &
parlé efficacement à mon Ame elíe
m'a fait comprendre que j'étoisexpoíe
à la colère de ce Pouvoir > de cette
jefiéj de ce Dieu, que j'ai renié aupa-
ravant, avec toute Timpiété imagina-
ble.
UEtudïant. Hé je vous prie, Monv
sieur, racontez-nous toutes les particii*
îaritez d'une û grande merveille} Un'y
a rien qu'on ne puisse savoir, selon tou-
tes les apparences.
Le Malade. Je léserai très-volontiers,
& je croi même, qu'il est de mon de-
voir de ne vous en rien cacher. #
U Athée. A J'heure qu'il est , je ne
m'étonne plus de ce que vous m'avez
dit à votre porte, lors que je venois vous
prendre pour vous mener à notre So-
ciété.
Le Malade* Qu'est-ce donc que je puis
yous avoir dit?
LAthée. Quoi! il ne vous souvient
pas de cc que vous m'avez dit, quand
j'ai heurté à votre chambre , il y a
environ deux heures?
Le Malade. Vous avez heurté à ma
chambre, & je vous ai parlé moi?
U Athée. A quoi sert-ii d'en faire
mystère, j'ai raconté toute l'Histoireà
.iiotïe ami , que voici.
6t6 Visio n
voulez dire.
V Athée. N'en faites pas le fin, je vous
en prie, je ne fuis plus choqué de votre
compliment y jç vous en rends grâces
plutôt,. 8cje le considère,, comme un*
dis-
* Itfait ici le récit dë tout cô qtttlm ttofa arrìf
vi en. vouUtnt aller k l'Ajfemblée*
discours qui vous a été inspiré par lc
Ciel.Je puis même vous assurer, qu'il
a servi à introduire dans mon Ame le
flambeau de la Vérité qui ne s'éteindra
jamais, à ce que j'esperc.
Le Malade. Je croi, mon cher ami,
que vous parlez serieusemant, & vous
m'obligerez en croyant, que je parle de
même, en vous assurant que je n'entende
rien à tout ce que vous venez de me
dire.
VAthée. Comment! vous nem'avez
pas vû à la porte de votre chambre cet
après-midi,immédiatement après cette
grande pluie.1
Le Malade. Je vous proteste que-
non.
VAthée. Qaoi! n'êtes-vous pas ve-
nu m'ouvrir vous-mêmes? ne m'avez-
vous pas parlé? & ensuite n'avez-vous;
pas fermé la porte d'une manière fort
brusque?
Le Malade.NQn$z$aujourd'hui,j'en;
suis très-sûr.
VAthée. Suis-je éveillé, Têtes-vous r
Monsieur? vivons-nous tous tant que
nous sommes? avons-nous notre bon~
sens, & savo&s-nous ce que nous di-
sons?
lï'd £ Le
Le Malade. Eh, jc vous prie, Mon-
sieur, tirez-nous d'un embarras, qui
me surprend infiniment.
VAthée. Je vous dirai, que très-as*
sûrement j'ai été à votre porte cette
après-dinée à trois heures j jry ai frap-
pe-, vous m'êtes venu ouvrir vous-
même -, j'ai voulu vous parler, vous m'a~
vez interrompu #.
Le Malade. Soyez sûr que ce n'est
pas moi, qui vous ai parlé > c'étoît
certainement quelque voix du Ciel,
je n*ai été à la porte de ma chambre
qu'à deux heures cet après-midi, quand
je fuis rentré chez moi. Depuis ce mo-
ment , j'ai été toujours dans mon lit„
ou dans mon Cabinet, toujours occu-
pé de mes réflexions, & fort indisposé *•
Cc n'est pas encore là la fin de cette
Histoire,mais je m'étendrois trop en
voulant en rapporter toutes les parti-
cularitez.; j'en ai dit assez pour satis-
faire à mon but, & pour en tirer des
con-
* Ici il lui raconte tout ce qui lui êtoit arrivé
avet lì parent de son ami, q h il avoit fris pour fin
ami lui-mêmey les réflexions que les paroles, dont
f ai fait méntion, avoient faát. naître dans fin efi
prit &c.
f. là ïAthée dwhntpMè&tembc enfçiblese*
conséquences, qui ont du rapport à
mon sujet.
i. On voit ici une preuve évidente,
que l'existence d'un Dieu est tellement
imprimée dans notre Ame , que l'A-
thée le plus endurci est incapable de l'ea
effacer entièrement. La Nature y ré-
pugnes quand il s'efforce à la braver,
le mouvement de son propre sang lui
dònne le démenti.
z Nous voyons dans cette Histoire
jusqu'à quel point l'Imagination peul
être frappée par un pouvoir inconnu,
qui sait raire un surprenant assemblage
d'un grand nombre de circonstances
qui concourent à produire cet effet;
tout tendoit à persuader à ce jeune hom-
me, qu'il avoit vû une apparition, 8c
qu'il avoit entendu une voix du Ciel^
quoiqu'il n'y aît pas la moindre réa-
lité j il ctoit tellement surpris d'en-
tendre son ami lui protester, que ce
n'étoit pas lui qui lui eût parlés qu'il
en devoitconclure nécessairement,que
c'étoit un Mejsager de Dieu, qui lui a-
voit ouvert la porte, 8c qui l'avoit ex-
horté à la repentance. L'agitation ,
que çette idée excîtoit dans son cœur
©toit la cause de sa défaiUaaçe subite,
Ddj &
& cependant il n'y avoit rien, que de
naturel dans tout ce qui lui étoit ar-
rivé.
II ne faut pas douter , que plusieurs
apparitions, dont on prétend avoir été
témoin oculaire, & qui ont produit les
meilleurs effets, n'ayent été d'une
même nature, & n'ayent 'tiré tout de
même leur origine , d'une méprise
heureuse.
II est bon pourtant d'observer, que
quand même nous découvririons de
pareilles erreurs, nous ferions très-mal
d'effacer les premières impressions,
qu'elles auroient fait dans nos esprits.
Plusieurs Voix peuvent nous venir de la
part de Dieu, fans descendre du Ciel
immédiatement. C'est ain'si que les
Enfans, qui crièrent Hosannah à no*
tre Sauveur, accomplirent, fans le fa<-
vóir,les Ecritures, quiavoient prédit»
qu'il feroit glorifié par la bouche des
Enfans , £5? des Nourriçons. Celui qui
a créé, 8c qui dirige toutçs choses
peut tellement ménager les circonstan-
ces qu'il en forte des instruétions auflï
utiles pour nous,& aussi efficaces,que*
fi elles nous ëtoient données d'une ma*-
niere miíaculeufe*
G'eíl
C'est ainsi qu'il faut considérer, les
deux personnes, qui dirent les mêmes
paroles à notre Athée & les vers, qui
avoient frappé Fesprit de l'Etudiant ,
justement lorsque son impie camarade
entra dans la boutique du Librai-
re , pour jfe mettre à Pabri de la
pluie.
II faut juger précisément de ce con-
cours de circonstances, comme du cocq
qui chanta, quand St. Pierre renia son
Maître î il n'y avoit là rien que de na-
turel; il est très-ordinaire qu'un cocq
chante à rapproche du jour, ìnais ce
qu'il y avoit de merveilleux, c'est que
cet animal concouroít à accomplir la
prédiction , que le Rédemteur avoit
laite à ce Disciple trop sûr de ses pro-
pres forces.
En un mot des accidens pareils sont
d'une grande force pour nous convain-
cre de rinfluence de la Providence
Divine, dans les affaires humaines ,quel-
que petites qu'elles soient en apparent
ce, de l'existence d'un Monde invisible, &;
de la réalité du commerce des Intelli-
gences pures, avec les Esprits enfermez
dans des corps. J'espere que je n'au-
rai rien dit sur cette matière délicate,
Dd4 qui
qui soit propre à faire donner mes Lec-
teurs dans dés fantaisies absurdes&C
ridicules. Je puis protester du moins,
que je n'en ai pas eu le dessein j & que
mon intention a été uniquement d'ex-
citer dans les cœurs des hommes des
fentimens respectueux pour la Divinité
& de la docilité pour les avertissement
des Bons Esprits, qui s'intéressent dans
ce qui nous regarde.
F I N.

