DE LEVENSGESCHIEDENIS
ftOBINSON CRÜSOE
NAAR DEN ROMAN VAN DANIEL DE FOE
OP NIEUW VERTELD
DOOR
N. A. VAN CHA.RANTE.
IN TWEE DEELEN.
24 rwwui* puxiea.
ROTTERDAM,
H. N IJ G H.
Gedrukt bij G. J. THIEHE, te Arnhem.
'
VOORREDE.
Het heeft in ons vaderland nimmer ontbroken aan uitgaven ra/i de
geschiedenis en de lotgevallen van ROBINSON CRUSOE,»»/! hij in daardoor
ten algemeen bekend en geliefd persoon geworden. Die verhalen werden
in de kinder-bibliotheek onmisbaar, en men Ui)ft de behoefte er aan
voor het opkomend geslacht nog altijd gevoelen. Daarom weende de
Uitgever, dat eene nieuw bemerking niet overtollig en ondoelmatig zou
genoemd worden.
7i<mder een afkeurend oordeel te leillen vellen over de bestaande werkjes .
stelde ik mij voor, eene levensgeschiedenis van dezen merkwaardige* man
het licht te doen zien, waarbij de EngelscAe Roman van DANIEL DE KIE
de iouwsloffen leverde, en de Hoogduitsche uitgave van VON ALVENSLEBEN
telkens werd geraadpleegd. Belangrijke weglatingen of veranderingen der
vxmatten heb ik niet gemaakt; alleen waar geschilpunten des gelooft of
wwfer gepafte voorstellingen zich opdeden, bewandelde ik mijnen eigenen
*9 en liet ik, met vermijding van al wat aanstoot Icon geven, den draad
van Ket verhaal een weinig los. De vorm werd door my geieijziad , en
hier en daar strooide ik er nog eenige wenken tusschen van zedelijken
en godidiensliyen iar/1.
Tl VOOtiBKDK.
Bij dit alles zucht ik zooveel mogelijk onderhoudend en bevattelijk te
schrijven, en een werk te leveren meer geschikt voor den tegenwoordigen
tijd, en eenigzins beantwoordende aan deei&chen, waaraan de geschriften
noor de jeugd in ome dagen worden getoetst.
Moge ook deze mijn arbeid voor de kinderwereld eene aangename
ontvangst genieten!
Zaandam, N. A. VAN CHARANTE.
Junij 1863.
INHOUD.
I« DEEL.
Hoofdstuk. Ptf,
J. Jeugdige onbezonnenheid l
II. Nu slaaf, dan heer 12
III. Geheel alleen op een onbekend eiland .... . . 24
IV. De woning 82
V. Het dagboek 41
VI. De aardbeving en hare gevolgen 51
VII. Bidden en werken 66
VIJI. De zeereis 83
IX. Verschrikkelijke ontdekkingen 100
X. Angsten en gevaren 117
XI. Robinson krijgt gezelschap. ... 188
XII. Het slagveld 156
XIII. Nieuwe bezoekers . 167
XIV. Het vertrek van het eiland . . 183
Vil]
IIe DEEL.
Hoofdstuk. pa?i
XV. Nog niet geuezen 197
XVI. Hoe de Spanjaarden het gehad hadden 218
XVII. Nieuwe gevechten met de wilden 250
XVIII. Robinsou's weldadigheid 270
XIX. Zee- en landgevechten 291
XX. Rohinson reist naar Bengalen 310
XXI. Een gestolen schip, dat lek was 319
XXII. China en de Chinezen 331
XX11I. De karavaan 342
XXTV. Vei-dere ontmoetingen met Tartaren 349
XXV. Het afgodsbeeld 354
XXVI. De banneling en zijn zoon 368
XXVII. Einde der xiverftogten 376
I.
JEUGDIOE ONBEZONNENHEID.
In het jaar 1632 werd er ia de stad York een man ge-
boren, die al zonderlinge lotgevallen en vreemde ontmoetin-
gen in zijn leven gehad heeft. Hij heette eigenlijk Robin-
son Kreutznaer, maar die naam werd — zoo als het meer
met namen gaat — verbasterd in llobinson Crusoë, en
als zoodanig is hij ook algemeen bekend geworden. Zijne
geschiedenis is reeds op verschillende manieren en in onder-
scheidene talen verteld en altijd met graagte door kinderen
gelezen geworden; ook ik wil het op mijne beurt eens doen,
en u niet alleen aangenaam zoeken bezig te houden, maar u
vooral laten zien, welke gevolgen de jeugdige onbezonnenheid
hebben kan, en te gelijk hoe de goede God den mensch onder
vele beproevingen met zijne vaderlijke liefiiezorg nabij blijft
«n uit de grootste gevaren met zijne magtige hand kan redden.
De ouders van onzen Rob in sou waren brave menscheu,
daarbij zeer vermogend en uit den aanzienlijken stand. Maar
met hunne kinderen waren zij tot hiertoe niet zeer gelukkig
geweest. De oudste zoon was te Duinkerken in een gevecht
tegen de Spanjaarden gesneuveld. De tweede was weggeloo-
pen en nooit terug gekomen. En nu deze derde, die de jongste
\' Deel. l
2 ROBIN'SON CRUSOE.
was, zouden zij van hem, hunnen eenigen lieveling nog eens
vreugde beleven? Zij hoopten er zoo op, zij lieten hem alles
leeren, wat zij dachten, dat hem later in de maatschappij
zou te pas komen, en hadden zamen besloten om hem te laten
studeren en een advokaat van hem te maken.
Maar zoo weinig wordt er somwijlen door de kinderen op
de goede bedoelingen hunner ouders acht geslagen. Zoodra
Robinson van dat plan hoorde, verklaarde hij terstond, dat
hij daarin volstrekt geen zin had. Dat blokken en studeren
en dan naderhand zoo deftig als advokaat, neen, dat beviel
hem niet. En wat dan? Hij was toch geen klein kind meer,
hij was nu op een leeftijd gekomen, waarin hij kiezen moest,
wat hij eenmaal zou worden!
„Ja, dat weet ik wel," zei Robinson. „Van al de boe-
ken, die ik gelezen heb, vond ik de reisbeschrijvingen het
meest pleizierig. Ik zou ook wel eens over die groote zeeën
naar die vreemde landen, in die digte bosschen en onder die
wilde menschen en wilde dieren willen henen gaan. Reizen
en zwerven en rondtrekken door de wereld, dat zou mijn lust
en leven wezen, 't Is hier altijd hetzelfde, zoo eentoonig en
vervelend!"
„Maar jongen!" zei zijn vader, „wat is dat voor eendwaas
plan, het ouderlijke huis en zijn vaderland te verlaten, waar
men het zoo goed kan hebben. Gij hebt hier zoo vele gun-
stige vooruitzigten. Ge kunt hier een rustig en onbezorgd
leven leiden. Menschen, die behoeftig zijn en geen kans zien
hier iets te verdienen, kan men het niet kwalijk nemen, dat
zij buiten hun vaderland hun fortuin willen gaan maken;
maar waartoe zoudt gij u aan al die gevaren, opofferingen
en ontberingen bloot stellen? Ge kunt hier zoo tevreden leven,
en geloof me, een tevreden mensch is de gelukkigste mensen
op aarde."
Zijne moeder kwamen de tranen in de oogen, haar gemoed
was zoo vol. Nadat zij vader zoo ernstig had hooren spre-
ken, begreep zij, dat zij er nog een woord aan toe moest
voegen, al kwam het er ook snikkende uit. „Lieve Rob!"
was het, „doe ons toch dat verdriet niet aan. Jongen! ge
weet, dat uw vader en ik zoo veel van u houden en alles
voor u over hebben. Ik zou het van verdriet besterven, als
ik ook u, mijn eenig kind moest missen. Bedenk toch
Rob! er kan geen zegen rusten op een kind, dat zijne ouders
ongehoorzaam is en de raadgevingen van zijnen vader en zijne
moeder bespot."
Meer kon zij niet en zij snikte al voort. Robinson was
door dit gesprek diep geroerd, zijn hart was niet ongevoe-
lig; "en welk kind zou het onverschillig kunnen aanzien, wan-
neer zijne ouders over hem tranen storten? Dan zou men
haast zoo hard als een blok marmersteen en zoo koud als
een stuk ijs moeten wezen. Hij nam zich voor, zijn plan,
hetwelk zijne ouders zoo zeer hadden afgekeurd en waartoe
zij nimmer hunne toestemming zouden geven, te laten varen
en er niet meer aan te denken.
Maar een goed voornemen is gemakkelijker opgevat dan
ten uitvoer gebragt. In de plaats van er niet meer aan te
denken en iets anders te kiezen, haalde hij het zich gedurig
in het hoofd, hoe pleizierig het zou wezen, alles te zien,
wat er in de wereld te koop is, en hoe prettig het zou zijn
op een groot schip te zeilen en het vrije zeemansleven te
genieten. En voelde hij soms van binnen het kloppertje zeg-
gen: „denk toch aan de tranen en het verdriet van uw va-
der en uwe moeder," dan luisterde hij niet naar die waar-
schuwende stem en zocht hij die Jiet zwijgen op te leggen
door zijne eigene redenering: „het zal zoo erg niet loopen,
dat verdriet zal met den tijd wel verminderen. En als ik
terug kom, is alles spoedig vergeten en vergeven."
Het meest zag hij op tegen het afscheid nemen. Hij dacht
l*
met schrik aan het oogenblik, dat misschien het laatste zou
zijn, waarin hij zijn vader en zijne moeder zou ontmoeten,
en die hij zou verlaten om alleen en zonder hunnen zegen
de wijde wereld in te' gaan. Hij besloot daarom, hen in
stilte en zonder afscheid te verlaten, zoodra zich daartoe eene
geschikte gelegenheid zou opdoen. Zoo verliep er een jaar,
het was een jaar van strijd tusschen kinderlijke verpligting
en onberadene loszinnigheid: hij liet de laatste de overwin-
ning behalen. Hij had moeten waken en moeten bidden:
„leid ons niet in verzoeking!"
Op zekeren dag bevond hij zich te Huil, doch niet met
het oogmerk om zijne plannen ten uitvoer te brengen: het
was eene schijnbare toevallige omstandigheid, toen hij er een
zijner kameraden ontmoette, die met het schip van zijn va-
der eene zeereis naar Londen zou maken.
„Ge moest mee gaan," sprak de verleidende vriend, „het
kost niets; mijn vader zal het mij zeker willen toestaan, dat
ik een goede kennis tot gezelschap bij mij neem."
Dit behoefde men hem niet tweemalen te zeggen. Aan-
stonds was hij bereid dit aanbod aan te nemen, en hij was
er zelfs zóó mede vervuld, dat hij er niet eens aan dacht
het berigt van zijn vertrek aan zijne ouders te melden. Over
hun onrustig wachten bekommerde zich de onnadenkende knaap
in het geheel niet. Dat was het loon voor hunne trouwe
liefdezorg! — Doch die ondankbaarheid bleef niet ongestraft.
Misschien is er nooit een onbezonnen knaap geweest, die zoo
spoedig en zoo langdurig de grootste tegenspoeden als de
droevige gevolgen zijner overtreding heeft moeten ondervinden.
Op l September Van het jaar Iü51 ging hij aan boord.
Naauwelijks had het schip de haven verlaten , of de zee begon
onstuimig te worden en de golven stapelden zich op een.
Spoedig gevoelde hij zich ziek en verkeerde hij in den groot- -
sten angst. Ja, nu dacht hij er ernstig over na, wat hij ge-
daan had. Nu riep de stem van zijn geweten, waarnaar hij
vroeger niet gehoord had, hem verwijtend toe: „dat komt er
van, wanneer kinderen zoo roekeloos en onbezonnen te werk
gaan en niet luisteren naar goode en verstandige raadgevin-
gen , en de oorzaak zijn van de tranen hunner ouders, en het
gebod van God, dat men zijn vader en zijne moeder zal
eeren, met voeten vertreden."
De akelige zeeziekte en de angst, waarin hij verkeerde,
namen toe. „Kon ik er maar af," dacht hij, „dan zou. ik
aanstonds naar huis gaan , mijne ouders vergeving vragen en
beloven dat ik het nooit meer doen zou." Dan dit was te
laat. Men kan, zoo maar midden in zee, niet van boord
stappen. Hij was nu, zoo als het liedje zegt: eenmaal in
het schuitje, en de nooddwang voerde hem mee.
De zee bleef dien dag nog even onstuimig en woelig, zoo-
dat het schip gedurig scheen voorover te zullen buitelen of
op zijde om te slaan. Door die schommelende bewegingen
verminderde zijne ongesteldheid niet. Daar lag hij geheel
alleen in zijn kooi gekropen, zonder dat iemand naar hem
kwam omzien. Hoe geheel anders was het vroeger geweest,
wanneer hij ziek was; dan week de trouwe moeder niet van
zijn bed en kon hij alles tot zijne herstelling en verkwikking
krijgen. Maar nu?.... en dat was alleen door eigen schuld!
En, wie \veet of het schip niet zou vergaan. En als hij dan
eens moest sterven, zonder zijn vader en zijne moeder een
enkel woord van afscheid te hebben toegeroepen! En als
hij dan zóó voor God moest verschijnen! Al die akelige
gedachten folterden hem vreesselijk, en het angstzweet brnk
hem uit.
Op den volgenden dag bedaarde de wind en de zee begon
weder vlak te worden. Hij gevoelde zich ook veel beter. Daar
kwam eindelijk zijn vriend de kajuit binnen.
„Hoe gaat het, Bob! Waar heb je toch gezeten?"
„Vraag je dat nog T o m! Ik beu dood ziek geweest. Was
je ook niet bevreesd in dien hevigen storm?"
„Storm? Noem je dat een storm? 't Was maar een fiksch
koeltje. Neen, jougen! als het goed stormt, dan gaat het
er nog wat anders toe. Je bent al heel gaauw bang, Rob!
Courage, vriend! Kom, spring uit het bed en ga mee op het
dek. Dan zullen wij met een glas punsch den schrik eens van
het lijf spoelen."
Robinson volgde dien raad. Weldra was de zeeziekte
verdwenen, de angst geweken en.... vader en moeder geheel
vergeten.
De stem van zijn geweten zweeg voor een poos, hij had
het in slaap gewiegd, en zijn vriend had hem daarbij de
noodige hulp geboden. Maar God wilde het door nog hevi-
ger schokken wakker schudden en hem nogmaals doen gevoe-
len hoe verkeerd hij had gehandeld en hoe hij nog kon her-
stellen en verbeteren wat hij misdreven had. (
Gedurende eenige dagen was het stil op zee en moest het
schip voor anker liggen. De matrozen hadden daardoor wei-
nig te doen en het was een vrolijk leven aan boord, hetgeen
Robinson bijzonder beviel. Spoedig echter kwam er eene
groote verandering. De wind stak weder hevig op en ging
tot een buitengewonen storm over. De zee stond hol, de
golven stegen al hooger en hooger en hieven het schip als met
reuzenarmen omhoog om het vervolgens weder in de diepte
neder te ploften. Met moeite kroop Robinson uit de ka-
juit naar boven op het dek en moest hij zich aan de touwen
en verschansing vast klemmen om niet over boord geslagen te
worden. Al het scheepsvolk was vol vrees en in de grootste
verwarring. „Wij zijn verloren!" riep de kapitein bekommerd
uit. „Maar laat ons alles nog tot behoud beproeven. Schept
moed, mannen! Kapt de masten!" En nadat dit bevel vol-
voerd was, gaf men zich aan wind en golven over en werd
het onttakeld vaartuig nu eens onder het spattend schuim be-
dolven , dan weder van alle kanten aangegrepen en voortge-
slingerd. Hoe ruw en ligtzinnig het zeevolk anders ook was ,
nu zag men iedereen nederknielen en hoorde men God om
uitkomst smeeken. En Robinson hij durfde niet bid-
den , even als een kind, dat bang is zijnen vader te ontmoeten.
De nacht viel in, een stikdonkere nacht, die van tijd tot
tijd werd opgehelderd door vurige bliksemstralen, terwijl de
rollende donder het loeijen en bulderen van den storm ver-
ving. Dit alles maakte den toestand der schepelingen nog
schrikverwekkender, maar het werd er ook nog akeliger door
in Robinsons beangstigd gemoed.
Op eens voelde men een harden schok, de voorsteven van
het schip stootte en bekwam een lek. Nu moest ieder aan
de pompen. Ook Robinson, hoe afgemat en ziek hij ook
was, werd hiertoe gedwongen, totdat hij er geheel bewuste-
loos bij nederzeeg. Uit zijne bezwijming ontwaakte hij weder
bij het dreunen van een kanonschot, daar de kapitein nood-
seinen liet doen, nadat men bij het heldere licht der blik-
semstralen op verren afstand een schip ontdekt had. Wei-
ligt kon het hulp bieden! Die hoop bleek niet ongegrond
te zijn. Er werd een groote boot uitgezonden, die niet zon-
der veel gevaar het schip zocht te bereiken. Na vele ver-
geefsche pogingen te hebben beproefd gelukte het eindelijk
een touw toe te werpen, waardoor de boot zich aan het
schip kon vastklampen, juist nog tijdig genoeg, dewijl het
zich in een zinkenden staat bevond; Nu had de ontscheping
plaats. Robinson werd voor half dood in de sloep neder-
gelegd, ofschoon hij zijn bewustzijn had wedergekregen. Men
had een kwartier voortgeroeid, toen hij vernam, dat men het
schip, dat men verlaten had, naar den bodem der zee zag
verdwijnen. — En hij was tot hiertoe gered en nog in het le-
ven. O, wat ging er bij die gedachte veel om in zijne ziel.
Dankbare tranen vloeiden langs zijne wangen en hij deed in
stilte de heilige belofte; „ik zal wederkeereu, zoo als die
verloren zoon in de gelijkenis, waarvan mijne moeder mij in
mijne jeugd zoo dikwijls verteld heeft; en als ik dan opregt
berouw toon en beterschap beloof, zullen vader en moeder
mij ook om den hals vallen en het mij onder vreugdetranen
vergeven."
Het gevaar was echter bij lang na niet geweken. Het
was niet mogelijk door de onstuimige golven voort te roei-
jen en het schip, dat de boot had afgezonden, te naderen.
Men moest zich daarom naar de kust laten drijven, doch
ook daar was de landing niet gemakkelijk en werd men tel-
kens terug geslagen. Eindelijk gelukte dit met inspanning
van alle krachten en kwam men aan in de nabijheid van
Tarmouth, waar alle de schepelingen gastvrij werden ont-
vangen. Er werden door kooplieden en reeders gelden voor
de ongelukkige schipbreukelingen bijeen verzameld, en men
bood hun aan, hen naar Huil of naar Londen den vrijen over-
, togt te bezorgen. Zij konden kiezen waarheen.
En wat zal JRobinson doen? Men zou zeggen: „daar-
over zal hij zich niet lang bedenken, hij zal vurig verlangen
naar de ouderlijke woning en daar zijn goede voornemens ten
uitvoer brengen." En toch, de onbezonnen jongeling deed
het niet. Het gevaar was weder voorbij. En wanneer hij
dacht aan zijne belofte, stelde hij zich gerust met tot zich
zelven te zeggen: „in zulke benaauwde oogenblikken belooft
men wel eens meer wat( waarvan men later bij nader inzien
terug komt. Neen, ik ga naar Londen heen, die groote,
mooije stad moet ik zien, dan kan ik naderhand altijd nog
naar huis terug gaan.
De reis naar Huil zou over zee, die naar Londen over
land geschieden. „Gij zijt zeker afgeschrikt geworden Rob!"
zei de vader van Tom, „nu, ik kan het mij begrijpen, dat
iemand, die nooit de zee heeft bevaren, aan zulk een proef-
reisje genoeg heeft. Maar het gaat er niet altijd zoo onstui-
mig toe. Gij moest het maar weder wagen, dan zijt gij veel
spoediger bij uwe ouders terug, zij zullen wel ongerust over
u zijn."
Nu vertelde Tom, die het woord opvatte, daar Robin-
son, die met zijn antwoord verlegen was, bleef zwijgen, de
geheele toedragt der zaak.
„Wat!"' riep de kapitein met ontstuimige woede uit, „heb
ik u daarom medegenomen? Ellendige knaap! Gij zijt mis-
schien de oorzaak geweest van ons onheil. God heeft wraak
genomen en u willen straffen. Als ik het geweten had, ik
zou u over boord hebben laten werpen, zoo als eens met
J o n a gebeurd is Maar ik verzeker je, zulk een schobbejak
zouden de visschen met huid en haar hebben verslonden." —
„En wat nu verder!" ging hij meer bedaard voort. „Wat
moet er verder van je worden? Nog niet genezen, en vol-
harden, in het kwaad? Nog meer je ouders bedroeven? Ik
voorspel je niet veel goeds, vriendje! Er staan je nog veel
meer onheilen voor de deur, als je zóó je ouders behandelt.
Je zult nog wel eens aan mijn woorden denken, hoor!"
Ook deze ernstige waarschuwing van den weinig beschaaf-
den maar braven zeeman hielp niets. Zijn besluit bleef on-
herroepelijk: hij ging naar Londen.
Weldra stond hij in de groote wereldstad alleen. Hij
herinnerde zich, dat er een vriend, van zijn vader woonde,
die er een groot handelshuis had en dien hij spoedig wist
te vinden. Openhartig en zonder omwegen deelde hij zijne
geschiedenis mede en betuigde hij, dat het zijn onverander-
lijk voornemen bleef, zijn geluk in andere landen te beproeven
en aan zijn verlangen te voldoen van onder vreemde volken
rond te zwerven.
De koopman zccht te vergeefs hem nog tot andere gevoe-
lens over te halen, doch toen hij zag dat er niets aan te
veranderen was, beloofde hij hem, dat hij aan zijn vader
zou schrijven, ten einde diens toestemming te verzoeken. De
brief in antwoord bevatte evenwel die toestemming niet;
doch Robinsons vader droeg zijnen vriend op, eenige gel-
den uit te betalen, wanneer zijn zoon die mogt behoeven.
Hiertoe was, naar diens inzien, het geschikte oogenblik
gekomen. Aan zijn huis had de jonge Robinson kennis
aangeknoopt met een ervaren en vriendelijken zeekapitein,
die handel dreef op de kust van Guinea, en zich bereid toonde
den jongeling, wiens gunstig voorkomen en ondernemings-
geest hem bevielen, mede te nemen en eenig aandeel aan de
lading af te staan, waaraan goede winsten verbonden waren.
Dit liep ook alles gelukkig af. De reis was zeer voor-
spoedig en zonder eenig gevaar. De kapitein behandelde
llobinson met minzame vriendschappelijkheid eri maakte
hem veel bekend, dat betrekking had op de zeevaartkunde,
waarnaar Robinson met veel belangstelling luisterde. Ook
gaf hij hem onderrigt in de wijze waarop hij zijne koopwaren
met een goed gevolg kon omzetten, waarvan ook bij zijne
aankomst een zoo goed gebruik werd gemaakt, dat de winst
vrij aanzienlijk te noemen was. •
Hierdoor werd de jonge zwerver niet weinig aangemoedigd,
te meer omdat hij daardoor reeds vele ontmoetingen in andere
streken had en vreemde gebruiken leerde kennen en vele
nieuwe zaken zag, waarnaar zijn geest altijd zoo begeerig
haakte. Na zijne terugkomst te Londen bleef hij daar eenigen
tijd vertoeven en deed hij voordeeligen handel, totdat hij tot
een tweeden togt naar de kust van Guinea besloot. Hij ging
op hetzelfde schip, dat echter een anderen kapitein tot bevel-
hebber had, aangezien zijn vriend overleden was. Hij had
het grootste deel zijner bezittingen aan boord, die voornamelijk
uit koopwaren bestonden.
Wederom werd de reis onder gunstige vooruifzigten be-
gonnen; maar die togt zou een treurigen afloop hebben, ook
voor Robinson hoogst noodlottig in de gevolgen, tot een
nieuw bewijs, dat er aan zijne ondernemingen geen voort-
durend geluk verbonden was.
Tusschen de Canarische eilanden en de Afrikaansche kust
gekomen, ontdekte men in den vroegen morgenstond een
Turkschen zeeroover, die alle zeilen bijzette om het schip in
te halen. Dit gebeurde ook des namiddags; niettegenstaande
men alles beproefd had om heim nog te ontkomen, was hij
hun te vlug af. Nu kwam het tot een gevecht. Op B, o b i n-
sons schip waren twaalf kanonnen en het roofschip had er
achttien: dit stond dus niet gelijk. En toch, toen de beide
voorstevens digt bij elkander gekomen waren, nam de En-
gelschman eene wending zijdelings en schoot acht kanonnen te
gelijk op den Turk af) zoodat hij een weinig afhield. Doch
spoedig kwam deze terug, gaf de volle laag en liet door twee
honderd geweerschoten blijken, dat hij voor geen klein ge-
rucht bang was. Hierop naderde hij meer en meer, en wel-
dra klommen er zestig Moorsche roovers met sabels in de
hand en met pistolen gewapend bij het Engelsche schip aan
boord. Hoe hardnekkig de wederstand ook was en hoe dap-
per men zich verdedigde, men moest voor de overmagt buk-
ken. Alle man werd gevangen genomen en het schip met de
rijke lading als buit naar Salee, eene Moorsche haven op de
Barbarijsche kust overgebragt.
Van de schepelingen waren er drie gedood en acht gewond,
en de overigen zouden tot slaven worden gemaakt. Dit lot
stond ook Robinson te wachten.
II.
NL' SLAAF, DAX HEES.
Zoo was dan R o b i n s o n een slaaf geworden en verkeerde
hij in den allertreurigsten toestand, dien men zich bedenken
kan. Wie weet of hij niet onder een harden en wreeden
meester zou komen, die hem als een dier zou behandelen en
hij met stokslagen tot het zwaarste werk zou worden aange-
spoord! En dan misschien voor zijn geheele leven zijne vrij-
heid te moeten missen — hij, die zoo zeer op zijne vrijheid
gesteld was, dat hij het ouderlijke huis, waar hij het zoo
goed had en zoo veel vrijheid genoot, moedwillig had ver-
laten. Welligt zou hij tot aan zijn dood toe die ketenen der
slavernij moeten dragen en gedurende zijn geheele leven zijne
dwaze roekeloosheid moeten betreuren.
Zijn lot was echter niet zoo vreesselijk, als hij het zich had
voorgesteld. De andere mensehen, die op het schip waren
geweest, werden naar de binnenlanden weggevoerd, om daar
op de markt, even als koeijen en paarden verkocht te wor-
den. De rooverkapitein hield hem, als een gedeelte van den
veroverden buit, tot eigendom en gebruikte hem in zijne dienst
om zijn tuin te bearbeiden en huiswerk te verrigten. In
de brandende zon onder zulk eene warme luchtstreek viel hem
dit evenwel zwaar genoeg. Maar dit alles was het loon voor
zijne onbezonnenheid en ongehoorzaamheid. „Nu kan het met
mij niet erger," dacht hij somwijlen; en toch zou hij nog
grootere rampen moeten verduren.
Hij hoopte maar, dat de kapitein hem eens mede zou nemen
wanneer hij op zijne zwerftogten uitging. Dan was er voor
hem kans, dat bij de eene of andere gelegenheid het roofschip
door een oorlogschip zou genomen worden en dat hij dan
zijne vrijheid zou terug bekomen. Doch die rekening kwam
verkeerd uit. Zoo dikwijls men op veroveringen uitging, moest
hij thuis aan zijn werk blijven. Daar was het onmogelijk te
ontvlugten. Men had er groote honden op afgerigt, om weg-
geloopen slaven op te sporen, en dan stond hem het ergste te
wachten. Aan het strand had hij de wijde zee voor zich; ook
daar was geen ontkomen denkbaar, zooals hij althans meende.
Zoo verliepen er twee jaren , en gedurende al dien tijd braet
Robinson de dagen en de nachten door onder het verschrik-
kelijkste zelfverwijt en de pijnigendste ligchaams- en zielsfol-
teringen. Hij had niemand, wien hij zijn vertrouwen kon
schenken, anders had hij misschien nog een goed vriend kun-
nen vinden, die er eveneens als hij over dacht, en met wien
hij — hoe dan ook — eene poging tot ontvlugten kon af-
spreken.
Eene bijzondere omstandigheid werkte er toe mede, om
zelve zich de ontroofde vrijheid weder te geven. Het plan
was hoogst gevaarlijk, maar daarom werd hij niet afgeschrikt,
want hij hield van doorzetten en het ontbrak hem niet aan
moed en aan vastberadenheid.
De rooverkapitein had, behalve zijn groote schip, nog een
pleizier-vaartuig, dat hij veel gebruikte om te gaan visschen
en, als de zee niet al te onstuimig was, een zeiltogtje te
maken. Daar Robinson vlug en handig was en van het
visschen veel verstand had, was hij belast geworden met het
in orde houden van dat vaartuig en werd hij altijd met nog
een anderen slaaf, een Moorschen jongen Xury geheeteu,
mede genomen om te roeijen en de behulpzame hand te
bieden.
Eens op een keer waren zij met, hun drieën weder uit
visschen gegaan. Door een hevigen wind overvallen, hadden
zij den gansenen nacht door op zee rondgezwalkt. Gelukkig
kwamen zij den volgenden dag aan de kust weer behouden
te regt, maar uitgehongerd en afgemat. Zoo iets kon meer
gebeuren, en daarom had de rooverkapitein in het kleine vaar-
tuig een kajuit laten maken, die men van alle levensbehoeften
en verdere benoodigdheden kon voorzien en waarin eene slaap-
plaats en andere gemakken gevonden werden. Alles was zoo
netjes en gemakkelijk ingerigt, alsof men in eene kamer was.
Toen dit gereed was noodigde de kapitein eenige zijner
aanzienlijke vrienden uit, die liefhebbers van visschen waren
en die gaarne eens van de partij wilden zijn. Hij gaf aan
Robinson bevel om genoegzamen voorraad van eten en
drinken aan boord te brengen, en voegde er bij: „deuk ook
aan geweren en aan kruid en lood, want er zijn er onder
de heeren, die op zeevogels jagt willen maken."
Robinson gehoorzaamde en bragt er met Xury alles
heen en zorgde dat er proviand genoeg was. Maar de partij
ging niet door. Tegen den bepaalden dag waren de vrienden
verhinderd geworden. Op den middag lieten zij het afzeggen;
zij zouden tegen den avond aankomen, en dan zouden zij den
volgenden moigen uit visschen en uit jagen gaan.
„Ga dan nu," beval de kapitein aan Robinson, „met
Xury wat visch vangen voor het avondeten, en zorg bij tijds
terug te zijn. Laat alles tot morgen aan boord blijven."
„Maar wacht," vervolgde hij, „ik zal u den slavenopzigter
mede geven."
Nu ging er in Robinsons ziel een lichtstraal van hoop
op, en met het vaste voornemen van niet weder te keeren,
stak hij met de beide overigen van wal. Toen zij op den
gewonen afstand van het strand gekomen waren, beweerde
Robinson , dat er verder op in de diepte grootere visschen
te vangen waren, en verwijderde hij zich hoe langs zoo meer
van de kust, die zij eindelijk bijna niet meer konden zien.
„Gij gaat te ver, Christenhond!'' riep de opzigter uit, die
op zijn gemak op den rand van het boord gezeten was en
van daar zijne barsche bevelen gaf.

en riep hem toe: „Zwem dadelijk uuar ilen wal, of ik schiet u
voor den kop."
„Wij moeten nog verder" brulde Robinson hem toe,
pakte hem onverhoeds bij den gordel en wierp hem achter-
over in de golven.
Toen hij uit de diepte met veel moeite weder boven ge-
komen was, had Robinson reeds een geweer gegrepen, dat
met eene goede lading voorzien was, legde op hem aan, en
riep hem toe: „zwem dadelijk naar den oever, of ik schiet u
voor den kop." Hij moest alzoo, daar hij zag dat het ernst
was, zich zwemmende zoeken te redden, hoe gewaagd die
onderneming ook was, terwijl voor Robinson geen ander
middel over bleef om zich van dien gehaten mensch te ontdoen,
„Nu is het uwe beurt!" riep hij den jongen moor toe,
die eerst nog zijn arm had willen terug houden, maar bij
den gestrengen blik van Robinson angstig in elkander
kroop en om zijn leven bad.
„Het zal u geschonken zijn," hervatte hij, doch onder
die voorwaarde, dat gij mij geheel onderworpen zult zijn en
doen zult wat ik u gebied. Ik wil vrij zijn en daartoe moet
ge mij helpen. Dit werd door Xury plegtig beloofd.
Eerst rigtte men den koers nog verder in zee, en toen
de avond begon Ie vallen, ging het, met behulp van het
kompas, dat aan boord wns, naar de kust, maar gedurig
zuidwaarts op en op een zeer verren afstand van de plaats,
die men verlaten had, waartoe de steeds aanwakkerende wind
hen bijzonder gunstig was. Nog altijd vreesde Robinson
achterhaald te zullen worden, ofschoon hij wist, dat er geene
booten bij zijn meester voorhanden waren en het groote roof-
schip op dit oogenblik niet genoegzaam was opgetuigd om
zee te kunnen kiezen.
Zoo zeilden zij vijf dagen achtereen, altijd zuidwaarts voort.
Robinson durfde de landing niet ondernemen, uit vrees
van in de handen der Mooren of in de klaauwen van ver-
scheurende dieren te vervallen. Eindelijk was hij door ge-
brek aan drinkwater genoodzaakt het anker te lateu vallen
aan de monding eener rivier, waar hij aan den oever geene
woningen noch menschen ontdekte.
„Als menschen daar zijn," zei Xury in gebroken engelsch,
„dan schieten en weg jagen. Paf doen!" Kobinson hield
het echter voor veiliger, om den nacht af te wachten eu dan
naar den oever te zwemmen. Doch naauwlijks was het nacht
geworden of men hoorde een luid gebrul, dat al nader kwam,
ook vernam men duidelijk het plompen en duikelen in het
water. Terwijl Robinson even in de kajuit was gegaan,
riep Xury, die aan het roer zat, onverwacht en angstig uit:
„een groot beest, meester!" En in de daad een groote leeuw
kwam op de boot af. Oogenblikkelijk kreeg hij een schot,
doch scheen alleen gewond te zijn. Onder een verwoed ge-
schreeuw blies hij denaftogt, en zijn schreeuwen werd, op het
hooren van het schot, door eeue menigte wilde dieren aan
het strand herhaald. Men begreep, dat het gevaarlijk bleef
aan land te gaan, en waakte tot de morgenstond, aanbrak.
Toen zwom men naar den oever eu ging men op verkenning
uit. Daar men geene menschelijke wezens bemerkte, bragt
men het scheepje iets nader aan den wal en nam men zoet
water aan boord. Ook was Xury zoo gelukkig een dier
te kunnen schieten, dat veel .overeenkomst had met een haas,
en een lekkeren maaltijd opleverde. Hierna zocht men het
ruime sop weder op.
Kobinson berekende, dat hij in de nabijheid der Kaap-
Verdische eilanden moest zijn, en daar de schepen uit Europa
die rigting kiezen, zoo hoopte hij door eenig schip ontdekt
te zullen worden. Hij moest altijd in de nabijheid van het
vasteland blijven, daar hij zich met het kleine scheepje niet
te ver in zee durfde begeven en nu en dan zich van drink-
water moest voorzien. De voorraad van levensmiddelen begon
mede zeer te verminderen.
Op zekeren morgen konden zij eenige negers, die naakt
waren, op het strand bespeuren. Er was er slechts een bij,
die met een spies was gewapend, zoodat Robinson besloot
iets digter bij te roeijen. Hij riep hun toe, maar zij kon-
den hem niet verstaan. Toen wees hij met den vinger aan
zijnen mond, dat hij eten noodig had. Aanstonds verwijder-
den zij zich en kwamen spoedig met gedroogd vleesch en
eenig koren terug. En toen zij bemerkten, dat Robinson
er tegen op zag om he.t van het strand te komen af-
halen, gingen zij op eenen zeer verren afstand er van
daan, en had hij gelegenheid het zonder gevaar tot zich te
nemen. Nu was Robinson meer gerustgesteld eu ging
hij met X u r y aan wal, doch goed van wapenen voorzien.
Hij had eenige uren later het genoegen van die hulpvaar-
dige menschen een wederdienst te bewijzen. Onder de
negers liet zich plotseling een angstgeschrei hooren, want
twee groote tijgers hadden het gebergte verlaten en kwamen
door honger gedreven de bevolking ontrusten. Zoodra zij
onder het bereik van het schot waren, vuurde Robinson
zijn geweer af, dat hij met vier kleine kogels geladen had.
De eene tijger was aan zijn voorpoot gewond en liet een afgrijs-
selijk gebrul hooren. Een tweede schot van Xury door-
boorde hem den kop. De andere nam ijlings de vlugt.
Nu gaven de negers door allerlei teekenen hunne dankbaar-
heid te kennen, nadat zij van hunnen schrik en verbazing
bekomen waren, want ook zij schenen, even als de wilde
dieren, nog nooit een geweerschot gehoord te hebben. Het
vleesch van den tijger werd door hen gegeten, en Robinson
nam de huid, als een teeken zijner overwinning, met zich mede
aan boord.
Na tien dagen reis zag men op een afstand onderscheidene
kleinere strooken in zee, die men voor de Kaap-Ferdiache
eilanden hield; doch de wind liep zoodanig tegen, dat het
onmogelijk was die te bereiken. Mistroostig zat Robinson
met het hoofd op de hand geleund in de kajuit. Wat zou
hfit einde zijn van dien togt? Hoe zou er nog redding voor
hem opdagen?
Onverhoeds sprong Xury van schrik op en riep uit: „een
schip, meester! zij hebben ons ingehaald." Maar Robinson
wist wel, dat er van die zijde geen gevaar was, ook zag hij
spoedig tot zijne groote blijdschap, dat het een Portugeesch
vaartuig was. Nu hield hij meer zeewaarts aan, maar het
vaartuig zeilde snel, en hij vreesde, dat men hem niet zou
bemerken, niettegenstaande hij een vlag had geheschen en een
geweer met los kruid had afgeschoten. Eindelijk had men
op het groote schip iets door den kijker ontdekt, en ofschoon
men het schot niet hoorde, kon men het vuur der losbranding
zien, en men giste, dat het schipbreukelingen waren, wier vaar-
tuig vergaan was. Nu minderden zij zeil, en daarop deed Ro-
binson zijn best om met stevige roeislagen hen te naderen.
Na drie uren tijds kon men elkander praaijen.
Van het Portugesche koopvaardijschip vroeg men in het Por-
tugeesoh, Spaansch en Fransch, wie zij waren, doch daar die
talen hem onbekend waren, kon Robinson geen voldoend
antwoord geven, totdat een der matrozen, die Engelsch ver-
stond, van hem vernam, dat zij uit de slavernij der Mooren
van Salée ontvlugt waren. Hierop werd hij verzocht niet
Xury op het schip over te komen, waar zij vriendelijk wer-
den ontvangen en van al het noodige rijkelijk voorzien. Hoe
verblijd was hij, toen hij, wel niet op vasten bodem, maar
toch op een veilig dek zijne voeten nederzette.
Hij bood het pleiziervaartuig, dat hij met al wat er in
was reeds lang als zijn eigendom beschouwd had, den kapi-
tein aan tot bewijs zijner erkentelijkheid; doch die edele man
wilde niets van hem hebben. Hij kocht het af voor een bil-
lijken prijs, daar hij het voor een sloep kon gebruiken en
betaalde aan R o b i n s o n het geld. Al de goederen , die er
in waren, werden zorgvuldig opgeschreven en weggeborgen en
zouden hem terug gegeven worden, zoodra men te Brazilië
waar de reis heen was, zou zijn aangekomen. „Ik zal u
daar kosteloos brengen," sprak de kapitein, „en gij zult daar
uw geld wel kunnen gebruiken. Als ik in die omstandig-
heden geweest was, zou ik ook gaarne gered en geholpen
zijn geworden en ik herinner mij het Christelijke voorschrift:
„Gelijk gij wilt, dat u de menscheu doen zouden, doet hun
ook alzoo!""
Xury, de moorsche jongen was ook geld waard, en een
goede som ook, want hij was een flinke knaap. Maar het
stuitte Eobinson voor de borst hem te verkoopen , die hem
in het herkrijgen zijner eigene vrijheid zoo trouw geholpen
had. Daarom kwam hij met den kapitein overeen, dat die
hem in zijne dienst zou houden en hem minzaam behandelen,
tot dat hij een Christen geworden was, en was hij dat een-
maal , dan zou hij geheel in vrijheid worden gesteld. Over
die bepaling was Xury regt verblijd en hij beloofde goed
zijn best te zullen doen in het aanleeren van eene gods-
dienst, die de menschen zoo edelmoedig maakt eu tot zoo-
veel liefde opwekt.
Na eene voorspoedige reis van twee en twintig dagen kwam
men te Brazilië aan. Alles wat Robinson toekwam, zoo
als de geweren, het tijgervel en wat meer tot den voorraad
en inboedel van het scheepje behoord had, werd door den
kapitein afgekocht, zoodat de gewezen slaaf met eene goede
beurs geld voorzien aan wal stapte.
Wat nu te beginnen? Door voorspraak van den kapitein
kwam hij bij iemand, die eene suikerplantaadje had, en daar
woonde hij eenigen tijd en zag hij, hoe het suikerriet aan-
gekweekt en door fabriekmatigen arbeid bereid werd. Hij
ontdekte tevens, dat de planters er goed van leefden en over-
vloedig geld verdienden. Dit deed hem besluiten, ook zoo
iets te beproeven. Voor zijne bezittingen, die hij in Enge-
land had achtergelaten, liet hij daar gereedschappen en andere
goederen opkoopen, die hem werden toegezonden en waarvoor
hij in Brazilië groote winsten kreeg, zoodat hij hiermede en
met het geld, dat hij in hande.n had, eenigen grond aan-
kocht , die voor het aanleggen eener kleine plantaadje geschikt
was, en hem, nadat hij vele bezwaren overwonnen had , goede
voordeelen aanbragt. Hij plantte ook tabak aan, en was in
vier jaren tijds wel niet rijk, maar toch een goed gezeten
burger.
Zoo was de slaaf weder een heer geworden. En zoo hij
met dit zijn lot tevreden ware geweest, hij zou een gelukkig
meusch geworden zijn. Doch hij was en bleef slaaf, een slaaf
namelijk van zijne verkeerde neigingen en hartstogten; daar-
over kon hij maar geene heerschappij voeren. En dit is het
ongeluk van zoovele menschen.
Zijne bezigheden werden hem spoedig veel te eentoonig,
zoo eiken dag hetzelfde. De zucht tot zwerven kwam weder
bij hem op. „Ik begin mij hier te vervelen," riep hij wre-
velig uit, „ik zou liever nog geheel alleen op een onbewoond
eiland willen zitten." Nu, die wensch zou spoedig vervuld
worden, hij zou voor zijne ondankbaarheid en ontevredenheid
worden gestraft.
Hij was niet zonder gezelschap en had zich niet behoeven
te vervelen, en toch — zoo als het wel meer gaat — dit
gezelschap bragt hem op den doolweg.
Aan zijne vrienden vertelde hij dikwijls van zijne reizen
naar de kust van Guinea, en hoe men daar handel dreef in
slaven en voor kleine en nietswaardige dingen, zooals kralen,
spiegeltjes en messen, de negers inruilde en zoo doende veel
geld verdiende. Daardoor kwam bij drie planters het denk-
beeld op om ook zulk een handel te drijven, en zij kwamen
bij Robinson met een voorstel voor den dag. Zij zouden
voor hunne kosten een schip uitrusten naar de kust van Guinea
om daar steven te koopen, die men, bij gebrek aan de noo-
dige werklieden, op de plantaadjes goed gebruiken kon en,
voor zoover men die voor eigen arbeid niet noodig had,
zeer duui( aan anderen verkoopen. Wanneer Robinson zich
hiermede wilde bemoeijen en als hun zaakgelastigde de reis
doen, dan zou men in zijne afwezigheid zijne zaken besturen
en bij zijne wederkomst zou men hem, ofschoon het hem
niets gekost had, een gelijk aandeel in de winst geven.
Die verzoeking was voor hem te groot, dan dat hij dit
aanbod zou van de hand wijzen. Wij zonden zeggen: „'t is
afschuwelijk, handel te drijven in menschen , zijn medemensch
te koopen en te verkoopen, die toch door God geschapen is
om op de wereld vrij te zijn!" Ja zoo begint men er tegen-
woordig gelukkig meer en meer over te denken en dien ver-
foeijelijken slavenhandel tegen te gaan. Maar toen, en ook nog
later, was men minder beschaafd en dacht men er minder
liefderijk over, alsof die zwarten met de blanken niet gelijk
stonden, vooral als er maar'geld mede'te verdienen was.
Ook Robinson wilde rijk, schatrijk worden, en die rijk
willen worden — en daarbij niet vragen of de middelen die
zij aanwenden, geoorloofd zijn •— vallen in den strik. Maar
hij werd nog meer gedreven door zijn rusteloos verlangen om
in vreemde landen rond te dolen. Hij was nog niet genezen
van zijne roekeloosheid en onbezonnenheid.
Op l September 1659 ging hij aan boord, het was op
denzelfden dag, waarop hij acht jaren vroeger het ouderlijke
huis in stilte verlaten had. Die dag bleef hem lang in het
geheugen.
Op het schip waren in het geheel veertien mannen. Het
voerde zes kanonnen, en de lading bestond grootendeels uit
zaken, die in den ruilhandel met de negers te pas konden
komen, zoo als hals- en armbanden van glazen kralen, scha-
ren, messen, spiegeltjes en andere snuisterijen, die men voor
een klein prijsje in een galanteriewinkel kan bekomen.
Eerst zeilden zij noordwaarts op langs de kust, om vervol-
gens naar Afrika over te steken , hetgeen zij op de hoogte
van kaap Si. AuguMn deden, met schoon weder, maar on-
der eene groote warmte. Toeu zij de linie gepasseerd waren,
kwam er een vreesselijke orkaan opzetten, die twaalf dagen
duurde en het schip geheel en al uit den koers dreef. Bij
die gelegenheid sloegen een man en een jongen over boord,
die onmogelijk konden gered worden. Het schip was zoo
lek en beschadigd geworden, dat men besloot naar Brazilië
terug te keeren. Maar dit ging niet gemakkelijk; men wist
niet regt waar men was, totdat men eindelijk, door bereke-
ningen te maken , het er voor hield, dat men, door van koers
te veranderen, eenige eilanden zou bereiken, die aan de En-
gelschen toebehoorden. Dan hier kon niets van komen, een
tweede orkaan dreef het schip terug en voerde het met zoo-
veel kracht voort, dat men buiten den omtrek van bekende
en beschaafde streken kwam. Eu nu ontstond het gevaar
van of in de zee om te komen, of door wilden vermoord
en welligt opgegeten te zullen worden.
Nog bleef de storm aanhouden, toen men op zekeren mor-
gen „land!" hoorde roepen. Hoe aangenaam anders dat
woord klinkt, wanneer men lang achtereen op zee heeft rond-
gezwalkt, zoo joeg het hun thans schrik aan. Wat men
vreesde, gebeurde ook. Men voelde een bons en een schok,
en daar zat het schip op een zandbank en kon ieder oogen-
blik door de woedende golven worden van een geslagen en
verbrijzeld. Ieder zag den dood voor oogen. Al bleef het
schip vast zitten en in zijn geheel, totdat de storm bedaard
was, dan kon men het er toch niet meer afkrijgen. „Zoeken
wij ons leven nog te redden," riep de kapitein, „hoe onzeker

Ik klemde mij in mijne zenuwachtige spanning aan de rots vast.
de kans ook is." Deeeneboot, die tegen het achterschip hing,
was weggeslagen, doch er was er nog een op het dek, die
met veel moeite werd in zee gebragt.
Hierop lieten zij zich allen daarin uederzakken en gaf men
zich aan de golven prijs, in de hoop van roeijende den oever
te zullen bereiken, doch in het akelige vooruitzigt van tegen
•de kust te worden verbrijzeld. Onder angstige siddering gaf
men zijne ziel aan God over.
„O God!" gilden allen uit, toen een geweldige baar kwam
aanrollen en met zooveel geweld op de boot aanviel, dat die
omsloeg en de ongelukkige schipbreukelingen in de diepte
werden verzwolgen.
Robinsor., eerst geheel bedwelmd en bewusteloos toen hij
•onder water nederzonk, herkreeg echter spoedig zijne tegen-
woordigheid van geest terug. Hij lag half tegen het strand
aan, waarop een golfslag hem had nedergeworpen. Nu rigtte
hij zich op om den oever spoedig geheel onder zijne voeten
te krijgen; maar met nog meerdere kracht greep een tweede
golf hem aan en sleurde hem weder in de diepte terug.
Dit geschiedfle herhaalde malen, en door de inspanning,
waarmede hij tegen de hooggaande zee zocht in te zwemmen,
werden zijne krachten hoe langer zoo meer uitgeput. Op eens
greep weder eene golf hem op ftn wierp hem met éénen slag
tegen een klip aan. Door dien stoot gevoelde hij zijne zyde
en zijne borst zeer pijnlijk aangedaan. De zucht naar het
behoud van zijn leven, deed hem echter den moed niet ver-
liezen en de pijnen gering achten, maar toch geene andere
verwachting dan de dood, want de schuimende golven gaap-
ten hem van alle kanten toe.
„Nooit," zoo was Robinson altijd gewoon te spreken, wan-
neer hij het over de gevaren had, die hij had uitgestaan,
„nooit zal ik dat vreesselijke oogenblik vergeten, toen ik daar
hing in de kaken van den dood. Ik klemde mij in mijne
zenuwachtige spanning aan de rots rast. Nu eens was ik met
de armen en het hoofd boven water, dan weder hield ik
mijn adem in, wanneer de zee eenige voeten hoog boven
mij rees. Lang bleef ik in die houding hangen, totdat
een golfslag mij iets hooger en een andere mij wederom
iets hooger opwierp, waardoor ik mij eindelijk zoo ver
kon opwerken, dat ik buiten het bereik van de onstuimige
baren was. Nu kroop ik verder naar boven, ik kwam op'
het land, ik knielde op het gras neder, en onder een stroom
van tranen dankte ik God voor mijne wonderdadige redding
van den dood."
Van de overige schepelingen was niemand overgebleven.
Later spoelden er een 'paar ongelijke schoenen, eenige hoe-
den en eene muts aan. Dat was alles wat hij zag.
III.
GEHEEL ALLEEN OP EEN ONBEKEND EILAND.
Afgemat van de vermoeijenissen en de buitengewone inspan-
ning zijner krachten geraakte Robinson in eenen bedwelm-
den toestand en viel hij op den grond in slaap. Met schrik
ontwaakte hij, het was alsof hij nog in het water lag en dooi-
de golven gedurig tegen de rots werd geslingerd. Maar neen,
toen hij zijne oogen opende, zag hij, dat hij daar behouden
op het drooge lag. Op nieuw vloeiden er tranen van dank-
bare vreugde langs zijne wangen, toen hij opstond en op een
verren afstand het gestrande schip gewaar werd, midden in
die schuimende golven. Men zou gezegd hebben dat het on-
mogelijk was, en toch was hij door God gered geworden,
hij, die zich zoo verkeerd gedragen had boven zoo velen,
hij die zich zoo roekeloos gewaagd had omdat hij niet te-
vreden was met hetgeen hij bezat, boven die arme matrozen,
die op zee hun brood moesten verdienen.
Toen hij evenwel meer bedaard over zijnen toestand begon
na te denken, verviel hij van die vreugde tot de grootste
droefenis. Hij was gered en had zijn leven behouden, maar
niets meer. Een mes, eeiie pijp en eene doos met tabak
was alles wat hij bezat. Zijne natte kleederen kon hij niet
met drooge verwisselen; hij had geen kruimel eten en geen drop-
pel drinken! Welk verschrikkelijk lot stond hem nu te
wachten: van honger omkomen of door wilde dieren, tegen
welke hij zich niet verdedigen kon, verscheurd worden.
Het wordt nacht. Wat moet hij beginnen, waar zal hij
dien nacht doorbrengen? Daar viel zijn oog op een boom
met kromme en doornachtige takken. Terstond was zijn be-
sluit genomen. In dien top konden de wilde dieren, die
's nachts op roof uitgaan, niet bij hem komen. Hij klom
er in en zette zich in eene schuinsche halfliggende houding
zoodanig tusschen de takken neder, dat hij er niet uit kon
vallen.
De zon had reeds lang geschenen toen hij wakker werd.
De slaap had hem goed gedaan en de pijn in zijne borst en
zijde was veel verminderd. In een klein dal ontdekte hij
drinkbaar water. Dat was voor hem eene groote uitkomst,
want hij versmachtte van dorst.
Het weder was bedaard en de zee was kalm en effen ge-
worden; en daar de vloed was opgekomen, was het schip
niet zoo ver meer af als den vorigen dag en digter bij het
strand gedreven, nabij de plaats waar hij tegen de rots ge-
worpen was.
Hij zag ook de boot, die door de golven op den oever
geslagen H as, maar die lag wel een uur gaans verder op, en
toen hij er henen ging, om te zien of hij daarmede naar het
schip kon varen, werd hij door een inham van de zee ver-
hinderd er bij te komen. Die poging moest hij derhalve
opgeven.
Dit maakte hem niet weinig verdrietig. In het schip was
zoo veel, waaraan hij groote behoefte had, vooral het onont-
beerlijke voedsel. Hij had reeds getracht zijn honger met
wat tabak te stillen, maar dit is toch geen eten voor een
mensch: het zou hem aan het braken hebben gebragt.
Daar het schip zich op een kwartiers afstand aan den
grond bevond, zoo besloot hij, na eenige kleederen te heb-
ben afgelegd, er zwemmende op af te gaan. Dit gelukte;
maar hoe er opgekomen? Er hing een dun touw aan den
achtersteven, dat hij even kon raken. Nu was hij geholpen.
Hij greep, tot dat hij het eindelijk gevat had en klom er by
op. Het eerst werd hij door den hond begroet en door twee
katten welkom geheeten.
Nu bleek het, dat, wanneer de menschen op het schip
gebleven waren, er dan waarschijnlijk niemand zou zijn om-
gekomen, en dan had Robinson althans gezelschap gehad,
hulpvaardige deelgenooten in zijn lot. De voorsteven zat
grootendeels onder water en daar was de zee door de lekga-
ten heengedrongen, maar het achterste dek was droog, en
alles wat daaronder was, werd door hem onbeschadigd ge-
vonden.
In de eerste plaats zocht hij naar eteu, want hij was uit-
gehongerd. Daar viel zijn oog op een vat met scheeps-
beschuit, en terwijl hij er met de eene hand een aan den
mond bragt, om het haastig op te knabbelen, greep hij er
met de andere hand een half douzijn, die hij in zijne zakken
bergde met eene gejaagdheid, als of hij bang was, dat ze hem
weder zouden ontnomen worden. In de groote kajuit lag
een flesch wijn omgerold op den grond, de helft was er nog
in, en met een slokje er van te nemen spoelde hij het drooge
voedsel door zijne keel.
Zijn maaltijd, dieu hij met de geredde dieren deelde, liep
spoedig af, want hij gunde zich niet veel tijd, daar hij aan
het werk moest. Alles werd doorgesnuffeld en bekeken of
het van zijne gading was en hem kon te pas komen. Hij zou
dit nemen en dat mede nemen, maar hoe? Ja, hij kon toch
alles niet in zijn zak steken. Daar stond hij nu, even ver-
legen als iemand, die op het punt staat van te verhuizen en
die voor zijn inboedel geen vrachtrijder kan krijgen. Hij miste
een schuit. Maar hij verzon er toch wat op, hij besloot een
klein vlot te maken: ligte balken, planken en touwen om
die aan elkander te binden, vond hij in overvloed. Eenige
marsstrengen en rahouten werden, elk aan een touw, omdat
zij niet weg zouden drijven, overboord geworpen, en toen
de planken er dwars overheen. Hij kon er goed op staan
en loopen, maar voor de zwaarte der goederen, die hij plan
had te vervoeren, was het veel te ligt. Al weder aan het
werk. De zaag van den timmerman kwam hem goed te
pas, de groote ra, die vrij dik was, werd door hem in
drieën gezaagd en die stukken werden aan het vlot verbon-
den met nog eenige dikkere planken er boven op.
Nu was alles gereed en ging hij tot de ontscheping en
lading over. Hij werkte bijna boven zijne krachten. Had
hij maar iemand gehad om hem een handje te helpen. Drie
matrozenkisten werden door hem ontpakt en op het vlot
nedergelaten, en die werden door hem met brood, rijst, drie
kazen, vijf stukken gedroogd geitenvleesch en eenig koorn
gevuld. Eenige flesschen wijn werden mede op het vlot ge-
zet. Hij was, er ook op bedacht om kleederen mede te nemen,
te meer omdat hij zag, dat, bij het verder opkomen van
den vloed zijn broek en buis, die hij om gemakkelijker naar
het. schip te kunnen zwemmen aan het strand had nederge-
legtl, waren weggespoeld. Digt bij de plek waar hij de
zaag gevonden had, stond ook de timmermanskist met gereed-
schap; die was ook onmisbaar. Uit de kajuit haalde hij twee
jagtgeweren, twee pistolen, twee verroeste degens, een kruid-
hoorn en een zakje met kogels, en eindelijk spoorde hij de
drie vaatjes kruid op, die aan boord waren, doch waarvan er
een nat geworden was. De hond zat bedaard op het vlot
alles af te wachten, maar de katten miaauwden van angst.
Hierop maakte hij het los. Nu deed zich eene nieuwe
zwarigheid op. Zonder zeilen, riemen of roer, was de ge-
ringste wind in staat al zijne schatten, die hem meer waard
waren dan goud, aan de golven prijs te geven. Tot zijn
geluk was de zee tot nog toe zoo glad als een spiegel en
was de stroom in de rigting naar het strand. Een lange
platte lat diende hem om het vlot te sturen en nog wat te
roeijen.
Het ging langzaam voort, tot dat de strooming sterker werd
bij een kleinen inham, waar hij dacht het best te kunnen
landen, en naar welk punt hij zich zooveel mogelijk zocht henen
te wenden. Maar ziet, daar bleef het eene eind van het vlot
aan een stuk rots onder het water vast zitten eu daardoor
zakte het andere einde van het vlot zoo schuins naar beneden,
dat het weinig scheelde, of de gansche lading zou in het
water zijn gegleden. Met zijn rug hield hij de kisten nog
tegen en bleef zoo zonder zich te bewegen langen tijd zitten,
totdat de vloed, die al hooger steeg, het geheele vlot weder
deed drijven.
De inham was eene kleine rivier. Door het sterke getij
had hij veel moeite het vlot in het midden van den stroom
te houden en het niet weder op de ondiepten te laten stooten,
en de oevers waren hoog en steil, doch eindelijk bemerkte
hij, door met zijn lat te peilen, dat hij op eene ondiepte
gekomen was, waar de grond vlak en gelijk was. Hier dreef
en stuurde hij heen en weder, totdat het water begon te val-
len en het vlot zonder onheilen bleef zitten.
Nu besloot hij eeue geschikte plek op te zoeken, waar hij
met zijne goederen zou veilig zijn. Hij wist niet, of hij al
of niet op een eiland was en of de streek bewoond of onbe-
woond was; maar in elk geval had hij te vreezen voor een
aanval van wilde dieren. In de verte zag hij een heuvel,
die boven de andere hoogten steil uitstak. Hij voorzag zich
van een geweer, een pistool en een kruidhoorn, en beklom
met veel moeite den top, ten einde van daar zijne ontdek-
kingen te doen.
En wat zag hij? Hij was op een eiland. Overal rondom
zich de zee, alleen nog een paar kleinere eilanden op drie
mijlen afstands verder gelegen. De grond was woest en on-
bebouwd, en hij ontdekte niets, waaruit hij kon vermoeden
dat er ergens menschen woonden. Hoe akelig, zoo geheel
alleen en verlaten op de wereld te zijn, niemand te hebben
aan wien hij zijn nood kon klagen en met wien hij zijne
ballingschap kon deelen, dnn de drie stomme dieren.
Er vloog eene menigte van vogels rond, die hem onbekend
waren, en hij schoot er een dood, die op een boom zat. Toen
het schot viel, begonnen zij een schel geschreeuw aan te
heffen en wild door een te vliegen. Misschien had men hier,
zoolang als de wereld bestaan had nog nooit een geweerschot
gehoord. De vogel behoorde tot de haviksoorten, maar
zijne klaauwen waren niet zoo groot; het vleesch rook onaan-
genaam en was niet eetbaar.
Hierop ging Robinson naar zijn vlot terug en-bragt hij zijne
lading aan land, daar de avond reeds begon te vallen. En
nu kwam weder de treurige gedachte bij hem op: „waar zal
ik van nacht blijven?" Op den grond slapen, dat durfde hij
niet, want het kon ligt gebeuren, dat er verscheurende dieren
op hem afkwamen, ofschoon hij er tot heden toe niets van
had bespeurd, dat zij zich op het eiland ophielden.
Van de kisten en de planken bouwde hij zich, zoo goed en
zoo kwaad als hij kon, eene soort van hut. Hoe hij ver-
volgens aan voedsel komen moest, wist hij niet. De voorraad
van het schip zou spoedig op zijn, en wat dan? Toen hij den
vogel schoot, had hij twee dieren hard zien wegloopen, die veel
van hazen hadden, en dit stelde hem nog een weinig gerust.
Na niet zonder angst den nacht te hebben doorgebragt
meende hij, dat hij op nieuw eens beproeven moest om
nog van het schip te redden, wat hij hoogst noodig zou
hebben, zoo als touwen en zeilen. Hij moest daar spoe-
dig toe overgaan, want kwam, er een storm opzstten, dan
sloeg het schip welligt van elkaar, en dan was alle kans
voor hem verloren. Daarom ging hij er niet met zijn vlot
op af, want dit hield hem te veel op: alleenlijk met een
hemd en een broek aan zwom hij naar het gestrande schip.
Al weder maakte hij een tweede vlot, en dit ging hem
reeds vlugger af dan de vorige keer. Hij vond op het schip
vele zaken, waaraan hij groote behoefte zou krijgen, zooals
onder het timmermans gereedschap drie zakken spijkers, een
groote boor, eenige bijlen en een slijpsteen, benevens drie
koevoeten. Ook nam hij nog onder de lading op het vlot
twee vaatjes met geweerkogels, zeven geweren en twee jagt-
roeren, eenig kruid, een' zak met hagel, allerlei kleederen,
een zeil, een hangmat en eenige matrassen met het bedde-
goed er bij behoorende. Hiermede kwam hij behouden op het
eiland terug.
Tot zijne groote verwondering zag hij boven op een kist,
waarmede hij zijne hut had zamengevoegd, een nieuwen gast
zitten. Het was( een wilde kat, die bij zijne komst wegliep
en hem toen op eenen afstand, van het hoofd tot de voeten
vol bevreemding begon op te nemen. Toen Robinson haar
een stuk scheepsbeschuit toewierp, rook zij er aan en vond
het zoo lekker, dat zij op nog meer bleef wachten, maar
daar kwam niets van, want hij kon het zelve best gebruiken,
en moest voor zijne eigene huisdieren in de eerste plaats
zorgen.
Nadat de voorraad was aan land gebragt, waar bij de vaten
kruid moesten geledigd worden, daar zij te zwaar waren om te
vervoeren, werd er door hem van de zeilen en eenige boomstaken
eene tent gemaakt, waarin alles geborgen werd, wat door den
regen of de zonnestralen kon beschadigd worden. Rondom
die tent werden de kisten en eenige planken opgestapeld, als
eene versterking tegen eene overrompeling van menschen of
wilde dieren, en op den grond, waar de vermoeide Robinson
zijn bed gespreid had, lagen aan het hoofdeinde een geweer
met twee pistolen.
Nog nooit was er zulk een groot magazijn op het eiland
opgeslagen geweest als het zijne. Evenwel, het moest nog
worden uitgebreid en vermeerderd. Zoolang het schip bleef
vastzitten, moest hij er nog van afhalen wat hij krijgen kon.
Wel zesmalen maakte hij de reis en bragt altijd iets mede.
Nu eens een menigte zeilen en touwwerk, dan weder eetwaren,
zooals nog een vat met beschuit, een kistje suiker en eenig meel.
Eens had hij bijna alles te vergeefs gedaan, hij had een deel
ijzerwerk van het schip gesloopd, maar het gemaakte vlot
was zoo zwaar beladen, dat het omsloeg, toen hij nabij den
oever kwam. Slechts een gering gedeelte kon door hem
teruggevonden worden, daar hij het door er naar te duikelen
moest opvisschen. Zoo langzamerhand zou hij misschien het
geheele schip aan stukken en brokken hebben overgebragt.
Maar hij kon het niet meer dan twaalfmalen volhouden.
Op zijne laatste reis begon de wind reeds op te steken.
Hij zwom er ecbter bij laag water henen. Nogmaals werd de
kajuit doorsnuffeld, ofschoon hij het er voor hield, dat hij
er niets bijzonders meer vinden zou. Daar was nog een kastje
met laden. En wat was er in? Eenige scheermessen, een
paar scharen en een douzijn lepels en vorken. In een ander
laadje lagen eenige gouden en zilveren muntstukken ter waarde
van zes en dertig pond sterlings. „Wat heb ik aan u, ver-
achtelijk slijk!" riep hij glimlagchend uit. ,/t Is niet de moeite
waardig u bij mij te steken. Gij kunt, wat mij betreft naar
den bodem der zee, wegzinken."
Nadat hij de geldstukken in een lap zeildoek gewikkeld
had, stak hij ze toch bij zich: het kon hem soms nog te
pas komen, voor het oogenblik had hij er meer last dan ge-
noegen van, want de zee werd zoo onstuimig, dat er aan het
maken van een vlot en vooral het varen er mede niet te
denken was, zoodat hij met deze vracht bij zich al zwem-
mende moesU terug keercn en groot gevaar liep van door de
golven te worden weggespoeld.
Het stormde den geheelen nacht door en de wind huilde
gedurig door het zeildoek zijner tent. Hij vergat niet voor
dat hij zich op zijn bed nederlegde God te danken, dat hij
veilig kon gaan slapen en nog zoo veel had mogen redden,
waardoor hij in staat was in zijne behoeften te, voorzien.
Op den volgenden morgen was er van het schip niets meer
te zien. Later dreef er op het strand slechts eenig wrak-
hout aan.
IV.
DE WONING.
Robinson kon op den duur in de opgeslagene tent niet
blijven. Hij zou er last hebben gekregen van het gure weder,
en bovendien had hij groote behoefte aan eene woning, waar
hij beveiligd en beschermd was, wanneer hij soms door men-
schen of dieren overvallen mogt worden.
De plek waar hij zich tot heden bevond, was daartoe
ongeschikt, de grond was er te laag en te moerassig, te digt
bij het strand wanneer het hevig stormde, en er was geen
drinkwater in den omtrek te vinden. En toch moest hij zich
niet te ver van de zee verwijderen, want hij hoopte alüjd
nog, dat God zich over hem zou ontfermen, door hem uit
zijne ballingschap te verlossen, wanneer er een schip langs het
eiland voer. Daarop moest hij gedurig het oog kunnen houden.
Spoedig ontdekte hij eene plaats, die hem bijzonder geschikt
voorkwam en die aan al de vereischten voldeed. Hij kwam
bij eene kleine vlakte, aan de eene zijde door een heuvel be-
grensd , die als een muur steil naar boven stak,, zoodat men
hem daar van de hoogte niet kon bereiken. In die rotsachtige
steilte was een hol, even als de ingang van eene spelonk, dat
echter niet zeer diep naar binnen liep. Op die vlakte wilde
hij zijne tent tegen de uitgeholde rots neder slaan. De gelijke
grond had een omvang van honderd ellen lang en tweemaal
zoo breed, en liep vervolgens lager af naar-het strand. De
heuvel beschutte hem te gelijk voor de brandende zonnestralen.
Voor dat hij met bouwen begon, maakte hij eerst een ge-
regeld plan. Nu trok hij op de vlakte tegen den heuvel een
halven cirkel, ongeveer twintig ellen wijd en tien ellen vooruit
springende, en sloeg toen langs dien afgemeten halven kring
eene dubbele palenrij van groote, dikke boomstaken, digt aan
elkander, vijf voeten boven den grond en met punten voorzien.
Zij stonden als pilaren zoo vast en waren, behalve door steun-
sels aan de binnenzijde, nog met kabeltouw aan een gevlochten ,
zoodat geen mensch of dier er door of over heen kon. Met
veel moeite en tijd bragt hij dit werk ten einde, want het
hout moest uit het bosch gekapt, naar de plaats gebragt
en er met inspanning van alle krachten worden ingesla-
gen. Er was geen deur in. In de plaats hiervan had, hij
een ladder gemaakt, waarmede hij er overkiom, en die hij naar
l' Deel. 3
binnen haalde. Achter die palissaden kon hij alzoo gerust
en zeker zijn, ofschoon hij naderhand inzag, dat al die maat-
regelen voor zijne veiligheid overbodig waren geweest.
Binnen deze vesting bragt hij al de goederen, die hij van
het schip gered had, over. Ook maakte hij van dikke geteerde
zeilen eene grootere tent er gedeeltelijk over heen, waardoor
hij de regenvlagen kon afweren. Een hangmat, die vroeger
door den stuurman gebruikt was, diende hem tot slaapplaats.
Nu begon hij de rots dieper uit te graven. De aarde en
de steenen, die hij er uithaalde, wierp hij tegen de verschan-
sing aan. Onder die hoogte, maakte hij achter zijne tent een
kelder, ruim genoeg om bet een en ander in te bergen, dat
door regen of warmte kon bederven. Gedurende de dagen,
waarin hij met dit zware werk bezig was, ontstond er, een
hevig onweder. In felle vlagen viel de regen neder, en op een
hevigen bliksemstraal volgde onmiddelijk de ratelende donder.
Robinson sprong ontroerd op en beefde over alle zijne leden.
Niet zoo zeer joeg het noodweer hem schrik aan, maar hij ont-
roerde bij het denkbeeld, dat die bliksemstraal in een oogenblik
al zijn kruid had kunnen vernielen en hij het alsdan met den
dood bad moeten bekoopen.
Daarom liet hij, toen het noodweer ophield, zijn graven
en bouwen vooreerst varen en begon hij kleine kisten en zakken
te maken, waarin hij het kruid in geringere hoeveelheden ver-
deelde en op afzonderlijke plaatsen in de rotsholten wegborg,
waar hij het, wanneer hij het wilde gebruiken, kon weder-
vinden. Het vaatje, met het vochtig geworden kruid droeg
hij in zijn kelder, dien hij gewoon was zijn keuken te heeten.
Niet altijd was hij aan zijn werk bezig. Gewoonlijk ging
hij eenmaal daags, door zijn hond vergezeld, eene wandeling
maken, altijd met zijn geladen geweer op den schouder. Hij
deed dit, om zich nu en dan een weinig te verzetten en om
te zien of hij soms dieren kon schieten, die te eten waren.

Met het eerste sul.ot velde ik ce;ie ttcit, die eeu jou<£ luid, dat
bezig «as met xuigeu.
Op zijne eerste wandeling ontdekte hij, dat er geiten op het
eiland waren: dit was eene groote verrassing. Maar zij waren
zoo schuw en vlug, dat hij geen kans zag er digt bij te komen.
Vooral wanneer zij hem in de laagte gewaar werden, namen
zij aanstonds de vlugt, doch dit was niet het geval, wanneer
hij op de hoogte was, waarschijnlijk omdat zij dan in eene
bukkende houding aan het grazen waren. Zoodra hij dit had
opgemerkt, klom hij op eene rots en lag hij te loeren, zonder
dat zij er erg in hadden. Toen zij onder zijn bereik waren,
was hij zoo ontroerd door de aandoeningen , die zijn hart over-
meesterden, dat hij bijna niet in staat was af te vuren.
„Als ik er nog aan denk," was R o b i n s o n gewoon in lateren
tyd te verklaren: „hoe ik va:i dankbaarheid trilde, dan reken
ik dat oogenblik voor een der belangrijkste van mijn leven.
Moedeloos zwierf ik rond in mijne eenzaamheid, met het ont-
rustende denkbeeld in mijne ziel, dat, wanneer mijn voorraad
was opgeteerd, de vreesselijkste liongersdood mijn lot zou
worden. En nu werd mij op het onverwachts door God een
middel aangewezen, waardoor ik mij een goed en smakelijk
voedsel zou kunnen verschaffen. En toen ik vteesde, die bange
en schichtige dieren nimmer te zullen kunnen vangen, kwam
ik tot de ontdekking, hoe ik zulks moest aanleggen. Mijne
hand was niet vast genoeg, en ik beefde te zeer, om met
juistheid op een der dieren te mikken, maar toch gelukte het
mij, want met hei eerste sclwt velde ik eene geit, die een jong
had, <lat bezig was met zuigen. Ik sprong op, alsof ik zelve
getroffen was, en klapte als een klein kind van blijdschap in
de handen."
Het jonge geitje bleef bij de oude staan en kon hare moe-
der niet verlaten, maar volgde den jager, die haar gedood
had naar de omheining. Het dier had zooveel verdriet, dat
het begon weg te kwijnen en ziek werd. Het wilde volstrekt
niet eten, zoodat Robinson het moest slagteu, hoe smar-
3*
telijk hem zulks ook viel, daar hij het geitje liever ia het
leven had willen houden en tam zoeken te maken.
Ofschoon hij nu eenigen tijd een goeden maaltijd met vleesch
kon houden, daardoor zijn brood bespaarde, en hem een meer
gunstig vooruitzigt was geopend voor de toekomst, zoo ver-
viel hij dikwijls tot sombere en zwaarmoedige overdenkingen.
Hij was door een storm op een afgelegen eiland geworpen,
eenige honderde mijlen buiten den koers, dien gewoonlijk de
schepen namen, en dit maakte hem somwijlen zoo wanhopig,
dat hij in bittere klagten uitriep: „waarom zou God het zoo
hebben beschikt, dat ik hier, verlaten van de geheele wereld,
mijn treurig leven zal moeten eindigen? Waarom heeft de
voorzienigheid mij in zulk eenen rampzaligen toestand gebragt?
Al mijn bidden helpt mij niet. Heb ik dan zooveel kwaad
gedaan, dat God niet meer naar mij hoort." Maar spoedig
had hij er weder berouw over, dat die woorden van ondank-
baarheid , die uit gebrek aan vertrouwen over zijne lippen
kwamen, door hem waren ontboezemd geworden. Dan dacht
hij weder: „ik ben wel hoogst ongelukkig, dat is waar, maar
als ik eens op anderen, op mijne lotgenooten in den storm
zie, wat heb ik dan boven hen de blijken van Gods liefde
ondervonden. Met elf personen was ik in de sloep, en waar
zijn de anderen gebleven? Zijn zij niet allen omgekomen,
terwijl ik alleen gered werd? Ben ik niet tot hiertoe geholpen?"
Dan herinnerde hij zich mede; hoe God voor zijn onderhoud
had zorg gedragen, hoe treurig het er voor hem zou hebbe.n
uitgezien, wanneer het schip ver in zee was vergaan of vaa
een geslagen was, voor dat hij er iets van had kunnen redden
om in zijne behoeften te voorzien; hoe hij duizendmaal onge-
lukkiger zou geweest zijn, zonder wapenen, kleederen, werktui-
gen, zonder bed of woning; hoe het kruid, hetwelk hem zoo
onmisbaar was, door den bliksem had kunnen verbrand wezen.
Reeds in de eerste dagen na zijne aanlanding op het eiland
was het Robinson in de gedachte gekomen, dat hij spoedig
met het berekenen van den tijd in de war zou zijn, en dat
het hem niet gemakkelijk zou zijn den geregelden gang van da-
gen , weken en maanden te onthouden, waardoor het hem zelfs
op het laatst moeijelijk zou vallen, de zondagen van de andere
dagen te onderscheiden. Daarom plaatste hij aan het strand,
waar de golven hem hadden nedergeworpen , een langen staak,
waaraan eene plank was vastgemaakt, waarop hij met zijn mes
het opschrift gesneden had:
ALHIER AANGEKOMEN 30 SEPTEMBER 1659.
Vervolgens maakte hij daarop eiken dag een klein kerfje.
Was de week om, dan sneed hij op den zevenden dag het
kerfje iets langer, en maakte het eens zoo groot wanneer er
«en nieuwe maand begon. Dit was met veel overleg door
hem bedacht, want nu diende die paal hem tot een almanak.
Ofschoon er onder de zaken, die hij van het schip gehaald
en geborgen had, vele dingen waren, die hem minder nood-
zakelijk waren voorgekomen, zoo kwamen zij hem later goed
te pas. Hiertoe behoorden pennen, inkt, papier, eenige com-
passen en kaarten, die de kapitein en de stuurman gebruikt
hadden, drie bijbels en eenige gebedenboeken, die men hem
vroeger uit Engeland had toegezonden.
Wanneer hij den arbeid aan zijne woning voor eenige uren
gestaakt had en het weder, voor het doen eener wandeling
met zijn hond, hem niet gunstig toescheen, dan behoefde
Robinson zich daarom nog niet te vervelen , want hij
had schrijfgereedschap en boeken om daarin wat te lezen.
En wanneer bij over zijn toestand nadacht en hij al te
zwaarmoedig gestemd was, overwoog hij niet alleen de blij-
ken van Gods liefde, maar hij zocht die ook diep in zijne
ziel in te prenten. Dit deed hem besluiten, eenige aantee-
keningen te maken van het kwaad en het goed dat hem over-
komen was. Die opmerkingen zouden voor hem nuttig zijn,
hij zou als slotsom zien, dat het goede verre de overhand
had. En mogt soms iemand, na zijnen dood dat geschrift
vinden, dan kon het somwijlen in latere dagen nog velen tot
eene leerzame les verstrekken en tot de overtuiging brengen,
dat al wat van God komt, goed te noemen is, en dat de
voorspoeden en zegeningen die den mensch te beurt vallen,
ruim kunnen opwegen tegen de rampspoeden, die ons hier
op de wereld treffen en ons worden toegezonden tot onze
vorming voor den hemel.
Hij hield dit register in twee vakken. Aan de eene zijde
zette hij het woord kwaad — voor zooverre het naar zijn
oordeel kwaad te noemen was — en aan de andere zijde
stond het woord goed.
Bij de lijst van kwaad had hij aangeteekend:
„Op een onbewoond eiland, zonder hoop van verlost te
zullen worden.
Bestemd om, afgezonderd van de gcheele menschheid, on-
gelukkig te zijn.
Als een kluizenaar en balling uit de maatschappij gestooten.
Zonder kleederen om mijn ligchaam te dekken.
Zonder middelen om mij tegen menschen en dieren te be-
schermen en te verdedigen.
Niemand, met wien ik spreken kan, of die mij wat zal
opbeuren." —
Daarentegen schreef hij op de lijst van het goed:
„Ik leef en ben niet met mijne makkers omgekomen.
Ik ben op eene wonderdadige wijze gespaard gebleven,
en God is magtig, mij ook uit dezen toestand eens te redden.
De plaats waar ik ben aangekomen voorziet in mijne be-
hoefte, war.neer ik honger heb.
Vele kleederen zou ik, daar het hier zoo warm is, toch
niet kunnen dragen.
Ik heb tot nog toe voor geene wilde dieren te vreezen.
Dit zou erger geweest zijn, wanneer ik aan de kust van
Afrika schipbreuk had geleden.
God heeft het zoo beschikt, dat het schip nabij den wal
gestrand is, zoodat ik er alles, wat ik zoo noodig had om
in mijne behoeften, ook in vervolg van tijd, te voorzien, nog
heb kunnen afbrengen.
Mijn trouwe hond is mij tot een aangenaam gezelschap."
Zoo wist hij de schalen van kwaad en goed in evenwigt
te brengen, en dit maakte hem in zulke zwaarmoedige oogen-
blikken tevreden en dankbaar. —
Het is een middel, dat de meeste menschen voorbij zien.
Zij sommen alleen het kwaad op, en vergeten daarbij het vele
goede op te merken, dat hun zoo ruimschoots te beurt valt.
Zulk een lijst van kwaad en goed mogt wel eens door som-
mige kinderen, die altijd ontevreden zijn, worden opgemaakt.
Robinson begon meer en meer aan zijn lot gewend te
worden en zocht zich het leven zoo aangenaam mogelijk te
maken. Zijne woning tegen de rots werd door het weggraven
van steenen en aard al ruimer gemaakt, de kelder dieper, en
tegen de palissaden wierp hij nog een wal van zoden op,
die van buiten twee voet breed was. Ook beveiligde hij zijne
tent aan de binnenzijde, toen de [regentijd was ingevallen,
door er, bij wijze van een afdak, staken over te leggen en
die met takken en breede bladeren te bedekken, waar langs
het water afliep. De rots groef hij nog meer uit, waardoor bij
eene bergplaats voor zijne goederen en tevens een achteruitgang
verkreeg, dien hij met een luik van het schip kon afsluiten.
Nu moesten er toch ook eenige meubelen zijn en huisraad
worden gemaakt. Dit kostte hem veel moeite, want hij had
nooit timmeren geleerd, het gereedschap, dat hij had, was
er niet zeer geschikt voor, en zijn voorraad hout was niet
groot. Eerst moest hij een boom aan den wortel omhouwen
en er vervolgens met zijn bijl zooveel afhakken, dat hij m
het midden een plank overhield, en die moest dan nog vlak
en een weinig glad worden gemaakt met hamer en beitel.
De zaag was veel te klein, om daarbij gebruikt te kunnen
worden.
Van dit hout maakte hij een tafel en een stoel, waaraan
hij verscheidene dagen bezig was. Aan de eene zijde van
den muur sloeg hij boven elkander de kastplanken, tot ber-
ging van zijn gereedschap en het ijzerwerk, en aan de andere
zijde waren de krammen ingeslagen, waaraan de geweren en
de kleederen waren opgehangen. Daardoor kwam er in zijne
woning eene meer geregelde orde, en dit geeft altijd veel
gemak, want men behoeft niet lang te zoeken naar hetgeen
men noodig heeft. Vroeger had hij zich bijna niet kunnen
bewegen, nu kon hij met genoegen zitten schrijven en eten.
Al deze werkzaamheden, hoe zwaar zij ook waren, gaven
hem bestendige bezigheid, en daardoor was hij opgeruimd en
blijmoedig; want er is niets dat zoo zeer den geest ter neder-
drukt, als ledigheid en werkeloosheid, behalve nog dat zij
de krachten des ligchaams verdorren en verslappen.
Robinson had ook een journaal of dagboek aangelegd,
waarin hij, zoolang de voorraad inkt duurde, al de merk-
waardigheden en bijzonderheden nederschreef en al de lotge-
vallen opteekende, die hem te beurt vielen. Het werd door
hem geregeld bijgehouden, en dit gaf hem na den arbeid eene
aangename verpoozing.
Zonder uitvoerig te herhalen hetgeen wij reeds vertelden ,
zullen wij er het een en ander uit overnemen.
V.
HET DAGBOEK.
30 September 1659. Ik, arme en ongelukkige Robinson
Crnsoe werd, na schipbreuk geleden te hebben, waarbij
alle mijne medgezellen om het leven kwamen, op dit onbe-
woonde eiland geworpen, waaraan ik den naam gaf van Wan-
hoops-eiland. Ik bragt dieu nacht in een boom door onder
hevige regenvlagen.
l October. 's Morgens zag ik het schip, digter bij het strand
geslagen, vast zitten en zwom ik er heen.
l tot 24 October. Deze dagen werden door mij besteed
om op vlotten de goederen, die ik vond, aan wal te brengen.
25 October. Het schip werd verbrijzeld, en ik zocht de
goederen te bergen.
26 October. Er werd door mij eene geschikte plaats ge-
vonden om mijn verblijf te houden, tegen eene rots en be-
sloten binnen eene verschansing.
26 tot 30 October. Ik bragt er mijn goed in veiligheid
henen.
31 October. Ik schoot eene geit en gebruikte het vleesch.
Ook werd haar jong, omdat het niet wilde eten, door mij
geslagt.
1 November. De tent is opgeslagen, en ik hoop den nacht
onder de rots in mijn hangmat door te brengen.
2 November. Van kisten en planken maakte ik van bin-
nen de verschansing gereed.
3 November. Ik schoot twee vogels, die veel overeenkomst
met eendvogels hadden en zeer smakelijk waren.
4 November. De tijd werd door mij verdeeld in werkuren
gedurende den morgen. Daarna deed ik eene wandeling met
mijn geweer en mijn hond bij mij. 's Middags ging ik, daar
de warmte zoo drukkend was, een uurtje slapen.
'5 November. Er werd door mij eene wilde kat geschoten,
de huid, die zeer zacht was, nam ik mede. Ook zag ik twee
robben, die bij mijne komst aan het strand, spoedig in zee
verdwenen.
6 tot 12 November. Gedurende dezen tijd was ik aan het
maken van mijne tafel en mijn stoel.
13 November. Een hevig onweder deed mij besluiten, mijn
kruid in kleine hoeveelheden en in doozen en kistjes weg te
bergen.
14 tot 16 November. Op onderscheidene afgelegene plaatsen
werd mijn kruid in bewaring gebragt.
17 November. Ik begon achter mijne tent de rots nog meer
uit te graven en gebruikte daartoe een koevoet. Ik dacht er
over na, hoe ik zou kunnen voorzien in het gemis van een
spade en een kruiwagen.
18 November. Ik vond eene boomsoort, die zoo hard is,
dat men er in Brazilië den naam van ijzerhout aan geeft. Met
veel inspanning en arbeid kapte ik er een gedeelte af en ik
maakte daarvan het fatsoen van eene schop, die van onderen
plat en dun was en te gelijk stevig genoeg om eenigen tijd
lang als spade te gebruiken. Ik zag echter geen kans een
kruiwagen te maken, of het zou er een moeten wezen zonder
wiel, daar ik geene ijzeren banden en geen as of spil bezat.
Ik wist mij evenwel te behelpen en maakte, voor het wegbren-
gen der aarde die uitgegraven was, een bak, die veel van een
metselaars kalkbak had.
Voor het een en ander had ik vier geheele dagen noodig,
behalve de uren, die ik wandelende en jagende doorbragt.
Meestal liep ik iets op, dat eetbaar was.
23 November. Ik werkte gedurende achttien dagen aan
het vergrooteu van mijn kelder, die ruim moest wezen,
daar hij te gelijk voor magazijn en voor keuken moest dienen.
De tent was mijne eigenlijke huishoudkame'r.
10 December. Een dag van teleurstelling maar ook van
bijzondere bewaring. Ik dacht dat alles behoorlijk gereed
was en dat ik mijn werk als geëindigd kon beschouwen; maar
op het onverwachts stortte er een menigte aarde van boven
en langs de kanten neder, en bijna was ik er levend onder
begraven geworden. Waarschijnlijk was ik met het uitgraven
wat onnadenkend te werk gegaan.
11 December. Ik begon met de neergevallene aarde en stee-
nen weg te dragen en bragt er stutten onder, bestaande uit
twee rijen palen. In eene week tijds was het onheil gewe-
ken en was ik verzekerd, dat ik in het vervolg voor zooda-
nig ongeval niet meer te vreezen had.
17 December. In de stijlen sloeg ik planken en spijkers,
zoodat mijne woning eene betere verdeeling kreeg en ik nog
het een en ander kon ophangen.
27 December. Op mijne wandeling schoot ik eene jonge
geit. Door het schot werd eerie andere aan haar poot gekwetst.
Ik droeg deze naar huis en verbond haar. Door haar zorg-
vuldig op te passen, werd zij tam en bleef voor de omras-
teriag mijner woning grazen, zonder weg te willen loopen.
Dit bragt mij op de gedachte om tamme dieren aan te fok-
ken; dan had ik altijd nog iets te eten, wanneer er geen
kruid meer voorhanden zou zijn.
28 tot 30 December. Eene ondragelijke warmte, die door
geen enkel windje werd afgekoeld.
1 Januarïj. Daar het nog drukkend warm was, ging ik
's morgens vroeg en 's avonds op de jagt. In de valleijen,
die naar het midden van het eiland liepen was eene menigte
van geiten. Zij waren zoo schuw, dat ik ze niet onder het
schot kon krijgen.
2 Januarij. Ik ging er weder heen en joeg mijn hond op
de geiten los; maar zij bleven hem afwachten, en toen durfde
hij er niet op afgaan.
3 Januarij tot 14 April. Gedurende dien tijd hield ik mij
bezig met de omheining of den wal rondom mijn verblijf, een
groot en moeijelijk werk, dat mij menigen zweetdroppel gekost
heeft; want de palen moesten uit het bosch worden gekapt en
vervoerd en ingeslagen worden, en dit alles door één persoon.
Ik ging toen ook alle dagen, wanneer de regen niet te
sterk was, in het bosch, waar ik tusschen de rotskloven de
nesten vond van wilde duiven: de eijeren en de jongen wa-
ren lekker van smaak.
In dien tijd heb ik ook het een en ander leeren maken
voor huishoudelijk gebruik. Gewoonlijk werd het 's avonds
tegen zeven ure donker, en ik bezat geen kaarsen of eenig
ander licht. Daar ik niet gaarne zoo vroeg naar bed wilde
gaan, zoo maakte ik een bakje van klei en liet het in de
zon hard droogen; ik vulde het met geitenvet en stak daar
een pitje in van eikenschors. Mijn lampje brandde, dat het
een lust was om te zien.
Er viel in die dagen ook iets voor, waarin ik duidelijk
Gods liefdezorg jegens mij moest erkennen. Bij het oprui-
men mijner goederen, toen ik mijne woning netjes wilde op-
knappen , had ik een zakje in de hand gekregen, waarin
eenig koorn geweest was, en dat men waarschijnlijk aan boord
had gebruikt voor kippenvoeder, maar waarmede de ratten
een goeden maaltijd hadden genomen. Ik zag er niets meer
in dan stof en vuile vezelen , en daarom schudde ik het, naar
de zijde van de rots over de verschansing uit, want ik kon
het nog voor mijn kruid gebruiken. Hierop was de lange
regentijd ingevallen, en ik .had er natuurlijk niet meer aan ge-
dacht. Eene maand later zag ik een plantje opschieten, dat
mij eerst onbekend voorkwam, en spoedig daarna een twaalf-
tal korenaren, zoo als ik ze in Engeland had zien groeijen.
Hoe was ik verbaasd en getroffen! Ik dacht er verder over
na, en herinnerde mij het vroeger gebeurde. Neen, dit was
niet toevallig te noemen, de vinger Gods was hier zigtbaar.
Ik zag daar koorn groeijen, zonder dat het er met eenig
doel gezaaid was, en opgeschoten op een eiland, dat een-
zaam en afgelegen was. Gewis, dat had God zoo bestuurd,
om in mijn onderhoud te voorzien. Hier en daar zag ik
ook halmen van rijst, waarvan naar mijne gissing weinige
korrelen met het graan waren vermengd geweest. Hoe zon-
derling, die enkele zaadjes moesten juist door de ratten ge-
spaard worden, zij moesten juist in dien tijd geworpen wor-
den op een plekje, waar zij onder de schaduw der rots voor-
spoedig konden opschieten, zonder door de zon te worden
verzengd of bij het in- en uitgaan te worden vertreden.
Toen zij in de maand Junij rijp geworden waren, verza-
melde ik al de korreltjes met de grootste zorgvuldigheid,
want zij hadden voor mij nog meerdere waarde dan goudkor-
relen of paarlen. Nu kon ik die later weder uitzaaijen en in
vervolg van tijd genoeg oogsten, om er brood van temaken.
Door het veelvuldige timmeren begon mijn gereedschap zeer
bot te worden, inzonderheid de bijlen, waarmede ik het harde
hout had moeten kappen. Ik had een slijpsteen van het schip
afgebragt, maar ik kon dien niet laten draaijen. Eindelijk
kwam ik er achter. Ik sloot hem tusschen twee palen in,
met een riem over een klein rad, en kon hem toen, even ala
de scharenslijpers en draaijers doen , met mijn voet in beweging
brengen, waardoor ik mijne beide handen vrij kon gebruiken.
20 April. De voorraad eetwaren, het meel en de beschuiten
beginnen in te korten. Daar het nieuwe koorn eerst nog lang
groeijen moet, om voldoende te zijn , zoo moet ik mij op rant-
soen stellen; niet meer dan één beschuit voor eiken dag.
l Mei. Bij zeer laag water ging ik naar het strand. Ik
vond een vaatje met kruid, dat door het zeewater als een
koek aaneeu gebakken was. Ik bragt het hooger op het strand,
misschien kon het naderhand nog gebruikt worden. Verder
vond ik drie stukken van het wrak door de golven opgeworpen.
Ik ontdekte ook, dat het schip niet geheel was weggesla-
gen, maar veel verplaatst was. Slechts het achterschip was
door de stormen vernield geworden, en het voorschip, dat
vroeger in het zand gedoken zat, was eenige voeten omhoog
gerezen. Ofschoon dit gedeelte vol zand was, nam ik mij
voor, nog alles weg te halen, wat ik maar eenigzins dacht noodig
te zullen hebben. Ik kon dit nu gemakkelijker doen, want ik
kon er bij laag water zonder zwemmen bij komen.
3 Mei. Ik heb aan eene lange lijn van dun touw een jongen
dolfijn gevangen. Aan visschen heb ik zelden gebrek, zij wor-
den door mij in de zon gedroogd.
4 tot 24 Mei. Dagelijks was ik op het wrak aan het werk,
met balken door te zagen, de planken met een kosvoet los
te breken, alles bijeen te binden en, met het opkomen van
den vloed, naar het strand te laten drijven. Ik bragt er veel
ijzerwerk af. In het ruim waren nog verscheidene vaten,
die diep in het zand waren gewoeld, en die ik niet kon open-
breken. Het gelukte mij met een vat spek, doch het was
geheel bedorven.
16 Junij. Aan den oever vond ik een groote schildpad.
Den volgenden dag heb ik die gekookt, en het vleesch was
zeer lekker. Ik had niets anders dan geitenvleesch en vogels
kunnen krijgen , en vandaar dat die maaltijd mij zoo bijzonder
smaakte. In de schildpad waren zestig eijeren.
18 Junij. Door den regen was ik genoodzaakt te huis te
blijven. Het natte weder maakte mij huiverig en koud. Dit
onaangename gevoel bleef mij ook den volgenden dag bij.
Het werd daarna erger en ging vergezeld met zware hoofdpijn.
Ik kon niet slapen en kreeg koortsen, die somwijlen zeven
uren duurden. Hoewel zwak en afgemat, beproefde ik nog
buiten te komen; ik schoot eene geit, waarvan ik slechts
een klein stuk braadde en opat, maar het smaakte mij niet
en ik moest aanstonds naar bed, door eene hevige koorts
overvallen.
Nu bleef ik liggen zonder eten of drinken. Ik verging
bijna van dorst, en het was alsof er vuur op mijne tong
brandde, doch ik had geen droppel water, en was te zwak
om op te staan en het te halen. Ofschoon mijne zinnen be-
neveld waren en ik in eenen ijlenden toestand verkeerde,
zoo weet ik nog, dat ik wel twee uren achtereen niets anders
riep, dan: „Heer! help mij! Heer! heb medelijden met mij!"
Eindelijk viel ik in slaap en had ik een vreesselijken droom.
Op den grond buiten den wal daalde uit eene zwarte wolk
in een helderen vuurgloed een man neder. Hij schitterde als
eene vlam, en het licht, dat hem omgaf en de geheele lucht
bestraalde, was zóó sterk en zijn gelaat zóó indrukwekkend,
dat men er de oogen niet op kon gevestigd houden.
Ik hoorde zijne doordringende en krachtvolle stem in mijne
ooren dreunen: „daar alles wat u wedervaren is, niet geleid
heeft tot een opregt berouw en uwe verbetering, zoo zult gij
sterven!" Hierop zwaaide hij de lans, die hij in zijne hand
had, en ik zag hem naderen om mij te dooden.
Niemand kan zich de angstige gewaarwordingen mijner ziel
voorstellen, welke ik in die oogenblikken ondervond; met een
hevigen schrik werd ik wakker, en tot mijne bezinning ge-
komen , gevoelde ik mij verkwikt en kalm.
Maar de indrukken die ik ontvangen had, verdwenen niet
met het droombeeld, dat ik had gezien. Zij bleven mij bij
in mijnen wakenden toestand, en ik bewaarde ze in mijn
hart.
Ja, helaas! zoo weinig had ik aan God gedacht. Wat
mijne ouders en leermeesters mij van Hem hadden onder-
rigt, ik had er niet naar geluisterd. De lessen, die zij mij
tot mijn bestwil en met zooveel hartelijke liefde gegeven had-
den; ik had er mij niet over bekreund en was altijd mijn
eigen zin gevolgd. Wat ik nog van God en zijne dienst ge-
weten had, het was verdwenen door den omgang met woeste
en losbandige matrozen. Mijn geest was dof en onverschil-
lig geworden omtrent het verlangen naar het goede , en er be-
stond bij mij geen afschuw meer voor het kwade. Mijne ligt-
zinnigheid had mijn godsdienstig gevoel verstompt.
Ik ging mijne levensgeschiedenis eens naauwkeurig na; zoo
veel had ik reeds ondervonden, waarin ik zoo duidelijk zien
kon, dat God zoovele middelen aanwendt tot verbetering en
teregtbrenging van zijne afgedwaalde kinderen; maar op die
liefdestemmen van dien Vader in de hemelen had ik zoo
weinig acht geslagen en er dikwijls in het geheel niet
op gelet. Zooveel goedheid had ik met snoode ondank-
baarheid vergolden. Was ik niet uit eene akelige slavernij
verlost, was ik niet liefderijk door den Portugeeschen ka-
pitein aan boord genomen, had God mij niet in mijne
ondernemingen gezegend, was ik niet bij de schipbreuk boven
anderen van den dood gered geworden? Hoe weinig indruk
had dit alles op mij gemaakt.
En nu. Ik was eenzaam op een onbewoond eiland. En
nog had ik het niet genoeg willen erkennen, dat dit eene
regtvaardige straf was voor mijne roekeloosheid en onbezon-
nenheid, voor mijne ongehoorzaamheid aan mijne ouders, voor
het verdriet dat ik hun had aangedaan. De groote gunstbe-
wijzen , die God mij daar betoond had, waren door mij meestal
meer aan een toevalligen zamenloop van omstandigheden, dan
wel aan Gods liefderijke beschikkingen toegeschreven, en
slechts voor een enkel oogenblik en nooit duurzaam had ik
er den vinger Gods in opgemerkt.
Maar nu had de koorts mij afgemat en mijne krachten uit-
geput, nu had de dood zich in al zijne verschrikkingen aan
mij vertoond, nu begon mijn geweten mij met hevige aan-
klagten te bestormen en mij mijne zonden te verwijten. Ook
dit was een middel in de hand van God, om mij tot Hem
met een berouwvol gemoed te doen wederkeeren. „Och Heer!"
riep ik uit, „belp mij in dezen nood; reken mij mijne on-
geregtigheden en verkeerdheden niet toe!" — Ik merp mij op
de knieën en smeekte diep bewogen: „Help mij, o God!
want zonder uwe hulp zal ik sterven. Red mij van den dood!
Nu beloof ik het opregt, dat ik tot Uwe eer zal leven, dat
ik bij U mijn grootste heil zal zoeken, dat ik U nimmer
verlaten zal en Uwe geboden zal volbrengen.'' Het was het
eerste vurige gebed, dat ik sedert mijne kinderjaren gebeden
had. — God, die mijn diep berouw en leedwezen en mijn ern-
stig voornemen had aanschouwd, heeft het verhoord.
28 Junij. Ik was verfrischt door den slaap en zonder
koorts. Ik kon opstaan en vulde eene groote flesch met water.
Ik dronk die verkwikkende teugen, en daar ik vreesde, dat zij
op eens te verkoelend zouden zijn, deed ik er een weinig
wijn bij. Ook at ik een klein stukje geitenvleesch. Daar ik
dacht, dat de lucht mij goed zou doen, wandelde ik lang-
zaam voort naar een heuvel, die het uitzigt had op de zee.
Hier zat ik neder en gaf aan mijne gedachten den vrijen loop.
„Die groote zee, „sprak ik in mij zelven," is door den
Almagtigen God gemaakt. Hij heeft hemel en aarde, alles
wat bestaat geschapen. En die dat doen kan, heeft ook de
magt over alles wat er gebeurt, het bestuur van de lotge-
vallen van alle zijne schepsslen. Niets geschiedt er buiten
zijnen wil, en dan bestuurt Hij het ook en wil Hij het, dat
ik hier in dien treurigen toestand nederzit. "Waarom zou God
dit zoo bestuurd hebben, waarom heeft Hij dat zoo gewild?
"Wat heeft God mij gedaan?"
„Maar zwijg, rampzalige! „ging ik voort." Zie eens terug
op uw levensgedrag en vraag dan liever, wat gij gedaan hebt
l' Deel. 4
en wat gij niet gedaan hebt. Vraag, waarom gij niet reed»
lang zijt omgekomen. Vraag, waarom uw leven meer dan
eens zoo wonderbaar is gered geworden!"
In peinzende gedachten verzonken ging ik naar huis. Ik
kon dien avond niet slapen en bleef op mijn stoel zitten,
toen ik de lamp had aangestoken. Ik begon ook over de
ongesteldheid van mijn ligchaam ernstig na te denken, want
de gestadige koortsen bleven nog aanhouden en verzwakten
mij zeer. Ik herinnerde mij, dat men in Brazilië bijna uit-
sluitend tabak als geneesmiddel toedient, en haalde uit een
der kisten eene rol te voorschijn, die daar droog bewaard
was geweest. Ik kaauwde er iets van en weekte een gedeelte
in rum, om daarvan op gezette uren wat in te nemen.
Door het bestendig gebruik schijnt de koorts later geweken
te zijn: ik heb het althans aan dit geneesmiddel toegeschreven.
Maar God gaf mij ook een geneesmiddel voor mijne kranke
ziel. In de kist lagen ook de boeken en de drie bijbels
weggeborgen, waarin ik nooit ee» oog geslagen had. Ik
sloeg er een op mijne tafel open en las daar de woerden:
„Roep mij aan in den dag der benaauwdheid, en ik zal er u
uithelpen, en gij zult mijnen naam prijzen." Hoe gepast was
deze uitspraak voor mijne omstandigheden en hoe geschikt
om de goede indrukken bij mij te bewaren.
Van nu af aan werd er dagelijks door mij in den Bijbel
gelezen, waarin ik zooveel troost vond voor mijn ontrust ge-
moed. Dat boek wees mij op Gods liefde in de verlossing
van zondaren door den Heer Jezus. Het leerde mij vertrou-
wen te stellen op dien besten Vader in de hemelen, zonder
wiens wil er geen muschje op de aarde valt en bij wien de
haren des hoofds geteld zijn, die de vogelen voedt en de
leliën des velds bekleedt.

Vit vrees van er onder bedolven te worden, nam ik »io sjiocdig
mogelijk de wijk naar mijn ladder.
VI.
DE AARDBEVING EN HARE GEVOLGEN.

In het dagboek van R o b i n s on komt nog eene merkwaardige
gebeurtenis voor, waarin hij op nieuw de bewijzen zag, hoe God
hem voor groote onheilen beveiligde, en waardoor in de gevol-
gen zijn leven slot eenige veraangenaming onderging. Het was vroe-
ger , op den loden April, aldus door hem beschreven geworden:
Ik was achter mijne tent aan den ingang van mijn kelder,
waarin ik het een en ander wilde wegbergen, toen ik van
schrik opsprong, want van de hoogte en de zijwanden kwam
eene groote hoeveelheid aarde nederrollen, en twee stijlen , die tot
stutting dienden, sloegen met een hevig gekraak omver. Eerst
dacht ik, dat er door de brèede en diepe uitgraving weder een
gedeelte instortte, zoo als vroeger had plaats gehad. Uit vrees
van er onder bedolven te worden , nam ik zoo spoedig mogelijk d f wijk
naar mijn ladder, en ik was in een oogenblik over de omheining
geklommen , om niet door de stukken rots verpletterd te worden.
Het was nog bij tijds, dat ik het gevaar ontkwam. Ik
bemerkte, dat er eene ontzettende aardbeving plaatshad. De
grond schudde tot driemalen toe in eene golvende beweging,
gedurende acht minuten onder mijne voeten, en de schokken
waren zóó hevig, dat de stevigste gebouwen er door zouden
zijn ingestort. Eene andere rots op kleinen afstand van de
zee zonk met een vreesselijk geraas in een, en dit gaf een
slag, zoo als ik nog nooit gehoord had. De zee kwam in
woelende beweging, en de golven beukten het strand.
Ik zat roerloos op den grond en durfde, zelfs toen de
laatste schok had uitgewerkt, nog niet over den wal naar
binnen klimmen, uit vrees van levend begraven te zullen worden.
4*
Nu begon de lucht donker te worden en zwarte wolken
trokken zamen. De wind zette op en een storm brak los, die
tot een orkaan oversloeg. De zee was wit van schuim, en
de baren stegen als bergen omhoog. De boomen werden
door elkander geslingerd en ontworteld. Het zand stoof
dwarrelend in het rond.
Dit duurde ongeveer drie uren achtereen. Toen bedaarde
de storm langzamerhand en daarop begon het op eene on-
stuimige wijze te regenen.
Ik beschouwde dien wind en regen als de gevolgen der
aardbeving, en daar ik nu dit verschijnsel voor geheel geweken
kon houden, zoo besloot ik naar binnen te gaan, te meer
omdat de regen mij met stroomen overdekte.
In mijne tent was alles dooreen geslagen en doorweekt,
en de regen viel daar zóó hard neder, dat ik de vlugt moest
nemen naar mijn kelder. Ik deed dit niet zonder vrees. Ook
daar stond het vol water, waardoor ik terstond aan het werk
moest gaan met onder den muur door een greppel te graven,
om het overtollige water te doen wegloopen. Het bleef den ge-
heelen dag en den daarop volgenden nacht altijd maar door
regenen. Ik kon zelfs niet uitgaan, en had tijd genoeg• om
van mijne verwarring en schrik te bekomen en na te denken
wat mij in het vervolg te doen stond.
Zou ik hier blijven, nu ik tot de overtuiging gekomen
was, dat mijn leven onder die rots niet beveiligd was? Want
nu het eiland aan aardbevingen onderhevig was, kon dit ge-
vaarte over mij nederstorten, wanneer zich weder zulk een
schrikverwekkend natuurtooneel voor deed. Ik kon eene
andere woning bouwen op den vlakken grond; maar dan was
ik weder open en bloot, zonder eenige beschutting en ge-
makkelijk door menschen of dieren te overvallen. Wilde ik
daar veilig slapen, dan moest die tent eveneens door een
muur van palen worden versterkt; maar tot het maken van
zoodanig eene verschansing was, zoo als mij de ondervinding
geleerd had, zeer veel tijd en arbeid noodig.
Ik besloot toch eindelijk hiertoe over te gaau en aanstonds
met dat werk te beginnen. Zoo lang dat verblijf echter
nog niet gereed was, zou ik het moeten wagen, mij in de
voor mij gevaarlijke woning te blijven ophouden. Ik was
daar immers in Gods hand! —
Robinson liet echter later zijn voornemen varen,en werd
daarin grootendeels belet door den arbeid, dien het verder
sloopen van het wrak vereischte, en vervolgens door zijne
ziekte, die hem nog lang zwak deed blijven en hem alle
zware krachtsinspanning verhinderde. Ook begreep hij, dat
eene woning op de opene vlakte, vooral in het regensaisoen
zeer ongunstig voor zijne gezondheid zou wezen, daar alsdan
de meeste stormen plaats hadden.
Bij het doen zijner dagelijksche wandelingen ondervond
hij, dat zijne krachten aanmerkelijk toenamen, en dit deed
hem besluiten, een uitstapje te maken naar het meer binnenste
gedeelte van het eiland. Hij wilde ook de gesteldheid van
het land nader onderzoeken en de voortbrengselen leeren
kennen die het opleverde, en waarvan hij tot hiertoe onkun-
dig was. Misschien ontdekte hij bij die gelegenheid een oord,
geschikt voor een doelmatig zomerverblijf.
Meer dan tien maanden had hij reeds op het droevige
eiland doorgebragt, en toch begon hij zich meer aan zijnen
toestand te gewennen, en werd hij met het denkbeeld meer
gemeenzaam van welligt zijn geheele leven door daar te zul-
len moeten blijven. Had hij vroeger herhaalde malen daags
zijne oogen gerigt over de vlakte der zee, of hij soms aan
den verren horizon eenig schip mogt ontdekken, hij begon
meer en mser die pogingen als ijdel en vruchteloos te be-
schouwen , en met meerdere blijmoedigheid schikte hij zich in
zijn lot en stelde hij zich gerust, in volle onderwerping aan
den wil van zijnen Hemelschen Vader. De tijd lenigt en
verzacht zooveel en matigt ook het verdriet eener akelige
ballingschap. Een vogel, die in een eng kooitje wordt opge-
sloten , vliegt eerst gejaagd en onrustig tegen de tralies, maar
huppelt daarna vrolijk op de stokjes of zit daar opgeruimd
en blij zijn deuntje te fluiten. Zooging het Bob ins on ook.
Hij verwijderde zich, zonder dat het hem vele opof-
feringen kostte, van het strand tot het doen zijner ont-
dekkingsreis. Hij volgde den inham, waar hij met zijne
vlotten was aangekomen. Hetgeen hij vroeger voor eene
kleine rivier had aangezien, bleek 'nu een beekje te zijn,
waarin door de droogte slechts weinig water was. De oevers
bestonden uit vruchtbare graslanden , en iets hooger op , waar
de grond niet door het water kon worden overstroomd,
groeiden tusschen andere vreemde heesters hier en daar eenige
weelderige tabaksplanten. Hij vond er ook groote aloës,
die even als het suikerriet in het wild groeiden. Jammer,
dat hij zoo weinig kennis van planten had opgedaan, want
daardoor kon hij het nuttige en voor hem belangrijke niet
van het schadelijke en nadeelige onderscheiden.
Toen hij den volgenden dag langs denzelfden weg zijn
togt verder uitstrekte, ontdekte hy, dat de bedding van de
beek eindigde en dat de streek meer boschachtig werd. De
meloenen lagen er in menigte op den grond, en aan de wijn-
gaardranken, die zich over de takken der boomen hadden
geslingerd, hingen overheerlijke rijpe druiven. Hoe verheugd
was hij over de ontdekking van die verkwikkende saprijke
trossen. Maar hij wist, hoe gevaarlijk het was, daarvan te
veel te gebruiken, daar de verkoelende vruchten buikloop en
koorts konden ten gevolge hebben. Daarom nam hij de ma-
tigheid in acht en nam hij zich voor, de druiven, die het
eiland opleverde, in te zamelen en in de zon tot rozijnen te
droogen; dan kon hij ze het geheele jaar door gebruiken.
Des avonds ging hij niet terug. Hij bragt voor het eerst
den nacht buitenshuis door. Toen de nacht aanbrak, klom
hy weder in een digtgetakten boom, en sliep daar zeer ge-
rust , door de vermoeijenissen zijner langdurige wandeling. Den
volgenden morgen ontwaakte hij verkwikt, en ging hij verder
noordwaarts op, langs eene rij van heuvelen. Weldra kwam
hij aan eene vlakte, aan de eene zijde een weinig af hellende
en aan den anderen kant door een helder beekje van zoet
water besproeid. Het was een bloemrijk oord, zoo prachtig
schoon als de mooiste buitenplaats; en die schoone en rijke
aanleg was door de natuur gemaakt en met de keurigste planten
en boomen opgesierd, zonder dat er ooit een tuinman bij was
geweest. Alleen de groote werkmeester der schepping had het
gedaan.
Daar stapte Robinson als heer en koning voort. Zijn
hond huppelde aan zijne zijde. In een zak over zijn schou-
der hing de voorraad levensmiddelen, beschuit, gedroogd
vleesch, schildpadeijeren en wijn, een kraidhoorn, eenige ko-
gels en zijn geweer. „Dit „zei hij," is mijn wettig
eigendom; het is mijn rijksgebied, dat ik in bezit genomen
heb. Wat ben ik rijk! En niemand is er, die het mij mis-
gunt of betwist. Ik heb immers meer gekregen, dan ik
noodig heb of kan gebruiken!''
Er stonden oranje-, citroen- en cocosboomen, en ofschoon
de vruchten nog niet geheel rijp waren, zoo nam hij eenige
kleine citroenen, perste die in helder water uit en dronk
de overheerlijkste limonade tot zijne verfrissching. Een
goeden voorraad van oranje appelen en druiven legde hij op on-
derscheidene plaatsen om te droogen neder, en er werd eene kleine
hoeveelheid in zijn zak geborgen, die hij naar huis wilde
medenemen. Wrat hij achter liet, zou hij later wel vinden.—
Toen hij na eene reis van drie dagen te huis kwam , waren de
druiven, die al te rijp waren geweest, zoo gekneusd en plat,
dat hij ze niet gebruiken kou; alleen de kleine en nog harde
citroenen waren goed gebleven.
Den daaropvolgenden dag ging hij weder op reis met twee
zakken, om den grooten voorraad , dien hij geplukt had, af te
halen. Hoe verbaasd zag hij op, toen hij aankwam. De
druiven lagen overal verstrooid en waren grootendeels vertrapt
en opgegeten. Hij maakte hieruit op, dat er wilde dieren
geweest waren, die zich daarvan hadden meester gemaakt;
maar hij kon niet gissen, welke dieren het gedaan hadden.
Hierop ging hij iets verder, plukte eene menigte druiven
en hing die aan de takken van de boomen op; van de oranje-
appelen en citroenen vulde hij zijne zakken, zooveel als hij
maar dragen kon.
Te huis gekomen dacht hij over de ontdekking die hij
gedaan had na. In die aangename vlakte, zoo vruchtbaar
en zoo veilig, en van goed drinkwater voorzien, zou hij wel
willen wonen. Door zijne onbekendheid met het eiland, had hij
vroeger de ongunstigste plek gekozen, die er was, in de nabij-
heid van de zee. Maar eene verplaatsing had toch ook groote
bezwaren in. Altijd bleef nog de mogelijkheid bestaan, dat
er een schip in de nabijheid kwam, of dat door eenig ongeval
andere ongelukkigen, even als hij, op het strand konden ge-
worpen worden; en dan was hij er niet bij. Eene geheele
verhuizing werd derhalve, nadat hij alles overwogen had,
door hem afgekeurd; maar er kwam een ander plan bij hem
op. Hij besloot, in de schoone en vruchtbare landstreek
tusschen de heuvelen en bosschen eene zomerwoning te bou-
wen , die met eene dubbele omheining te voorzien van palen,
waar tusschen takken en bladeren waren gestoken, en die hij
met een ladder kon overklimmen. Dan had hij in -dit bekoor-
lijke paradijs zijne buitenplaats, waar hij van tijd tot tijd
eenige dagen doorbragt, en zijn woonhuis aan de zeekust.
Tegen de maand Augustus was zijne nieuwe zomerwoning

Zij kwam terug, vergezeld vau drie; jongen.
gereed, die echter niet geschikt was om gedurende den win-
tertijd te betrekken. Hij had wel van een zeil eene tent
uitgespannen, maar hij miste de beschutting eener rots bij
stormweder, en hij had er geen kelder, waarin hij de
vlugt kon nemen.
Hoe verheugde hij zich, toen hij zijn landelijk verblijf nog
eenige dagen kon bewonen. Hij deed onderzoek naar de
druiven die hij had opgehangen: zij waren tot rozijnen ge-
droogd en smaakten goed. Gelukkig, dat hij er niet langer
mede gewacht had, want dan zouden zij door den regen
verrot zijn en zijn wintervoorraad was bedorven geweest; en
die voorraad was niet gering, zijne inzameling bedroeg meer
dan twee honderd groote trossen.
Het begon op den 14<3en Augustus te regenen, en dit
duurde voort tot het midden van October. Daardoor was hij
genoodzaakt, weder zijne oude woning op te zoeken. Niet
altijd regende het hard, maar toch moest hij verscheidene
dagen in zijn kelder doorbrengen.
Eens toen hij naar buiten keek, om te" zien, hoe het met
de regenbuijen gesteld was, werd hij op eene aardige wijze
verrast. Zijn huisgezin was vermeerderd geworden, zonder
dat hij het wist. Tot zijn leedwezen was vroeger een zijner
katten weggeloopen, en hij dacht, dat het dier al lang dood
was; maar ziet, zij kwam terug, vergezeld van drie jongen, die
reeds eenigzins volwassen waren. De jonge katten, die
eenige weken oud schenen te zijn, hadden niets van wilde
katten, maar waren zeer tam. Toen later de familie zoo
sterk begon te vermeerderen, dat het hem lastig werd, —
een der grootsten had reeds zijn papegaai vermoord, dien hij
met veel moeite gevangen had — was hij genoodzaakt er
eenigen dood te schieten, want als hij hen zoo ver mogelijk
weg joeg, kwamen altijd zij weder bij hem terug.
Van 14 tot 26 Augustus viel de regen onafgebroken ne-


der, zoodat hij volstrekt niet kon uitgaan, wilde hij niet
door en door nat worden. Slechts tweemaal ondernam hij
het, want zijne levensmiddelen begonnen zwaar te verminde-
ren. Hij had het geluk eene geit te schieten en een groote
schildpad, die hem een lekker voedsel verschaften , magtig te
worden.
Gewoonlijk had hij 's morgens een tros druiven voor zijn
ontbijt. Dan deed hij zijn middagmaal met een stuk gebra-
den geiten- of schildpadden-vleesch. En zijn avondmaal be-
stond uit eenige schildpadeijeren. Hij werkte dagelijks twee
of drie uren aan het verwijden en verder uithollen van zijn
kelder, en had het spoedig zoo ver gebragt, dat hij aan de
andere zijde van de rots uitkwam, waardoor hij nog een
tweeden uitgang verkreeg, die gesloten kon worden voor
wilde dieren , ofschoon hij die nog niet ontdekt had, want
het grootste dier, dat hij tot heden ontmoet had, was een
geit geweest.
Op den SOsten September viel de verjaardag in van zijne
landing op het eiland na de schipbreuk. Hij had de kerven
op zijn staak nageteld en bevonden, dat er 365 waren. Hoe
zwaarmoedig die herinnering ook was, daar hij een gehee!
jaar lang als banneling in zijne eenzaamheid had doorge-
bragt, zoo kwam toch het gevoel van dankbaarheid en vreugde
te gelijk bij hem op. God had immers een geheel jaar voor
hem gezorgd en was in liefde aan hem gedachtig geweest.
Die dag was hem een feestdag, die door hem als een gods-
dienstige gedenkdag gevierd werd. Aan den morgen viel hij
op de knieën, en bij dat dankgebed stroomden de tranen op
zijne gevouwene handen neder. Wederom kwam die gedachte
bij hem op, hoe hij tegen God had gezondigd en hoe weinig
hij die gunstbewijzen van God verdiende. Wederom beleed
hij schuld en smeekte hij om vergeving. Wederom beloofde
hij veel aan God te zullen denken en op Hem alleen zijn
vertrouwen te stellen, met berusting in diens bestuur over
zijne verdere lotgevallen in de toekomst.
Robinson besloot ook van nu voortaan den Zondag te
vieren, waarvan hij, met grootere kerven te maken, aanteeke-
ning hield. Dan las hij in den bijbel en hield hij zich met
ernstige gedachten bezig en verrigtte alleen het werk, dat
geen uitstel kon lijden. Dit maakte hem niet somber en
neerslagtig, integendeel hij werd er vrolijk en opgeruimd
door. De ware blijdschap bestaat in de gemeenschap met
God. Een kind is immers nergens beter en gelukkiger dan
wanneer hij bij zijn vader is! — Hij was ook gewoon op dien
dag zijn dagboek bij te schrijven en eenige, aanteekeningen
te maken. Maar tot zijn verdriet begon hij te ontdekken,
dat zijne inkt verminderde, zoodat hij alleen eenige hoofd-
bijzonderheden opschreef, en hij er zeer spaarzaam gebruik
van kon maken.
Niet alleen kwam een goed overleg zeer te pas, maar ook
de ondervinding die hij van het een en ander opdeed. Zoo leerde
hij de dagen van regen en van droogte kennen, en wist hij
daarnaar zaaijing en oogst te regelen. Bij den aanvang ver-
giste hij zich daarin nog al eens.
Hij had — zoo als wij u verteld hebben — eenig graan
en rijst, dat als van zelven was opgeschoten, bewaard,
waarvan omtrent dertig rijst- en twintig graankorrels voorhan-
den waren. Naar zijne meening was de tijd na het regen-
saisoen het meest geschikt om die uit te zaaijen. Nadat hij
den grond met zijne houten spade had omgespit en in twee
afdeelingen had gesplitst, was hij echter zoo voorzigtig om
van elk soort van zaad een derde af te zonderen en te be-
waren, want het kon zijn, dat het de doelmatigste zaaitijd
niet was en dat dan de oogst welligt niets zou opleveren.
Gelukkig, dat hij het zoo overlegd had, want van het ge-
zaaide kwam gedurende de droogte niets op. En toch kwam
het, toen het begon te regenen, te voorschijn, alsof het pas
geleden gezaaid was. In vochtige gronden begon het even-
wel aanstonds te ontkiemen en was de oogst zeer voordeelig..
Door die proefnemingen wijs geworden, kon hij in één jaar
tweemalen zaaijen en oogsten, wanneer hij den grond in
aanmerking nam, die daarvoor geschikt was.
Nadat de hevige regenvlagen hadden opgehouden, tegen
de maand November, begaf Robinson zich weder naar
zijne zomerwoning, en bezocht hij zijne buitenplaats, waar hij
alles wedervond zooals hij het eenige maanden geleden had
verlaten. De dubbelde omheining was in denzelfden staat
gebleven, maar de staken , die hij daartoe gebruikt had en van
de boomen in het bosch had afgehouwen, hadden aan den
top lange takken gemaakt en waren, even als bij ons de
knotwilgen, uitgeloopen. De naam van die houtsoort was
hem onbekend, doch daar het een fraai blad opleverde, zoo
werden de takken door hem behoorlijk geleid en gesnoeid.
In drie jaren tijds groeiden zij zoo welig op, dat zij hem
in het drooge jaargetijde, door de schaduw die zij gaven,
tegen de felle zonnestralen eene aangename beschutting aan-
boden. Dit bragt hem dan ook later op de gedachte, om
zijne oude woning met eene soortgelijke omheining te voorzien.
Robinson was tot de ontdekking gekomen, dat onder
deze luchtstreek, niet gelijk bij ons in Europa de tijden des
jaars in zomer en winter, maar in een regenachtig en een
droog saisoen te verdeelen waren. De regendagen vielen in
van half Pebruarij tot half April, en van half September
tot half October. Soms duurden zij iets langer of korter,
dit stond in verband met de rigting van den wind^ Daar
hij dit nu bij ondervinding wist, zoo kon hij vooral voor
levensvoorraad zorgen, want gedurende de regenmaanden,
moest hij zich meestal binnen houden en werd het hem be-
let, er op uit te gaan.
Ia die stille afzondering was Robinson niet zonder
bezigheden en behoefde hij zich niet te vervelen of dien tijd
te verbeuzelen. Hij moest zich nog vele zaken aanschaffen,
waaraan hij groote behoefte had, en het vervaardigen van
het een en ander vorderde veel vlijt en inspanning. Zoo be-
sloot hij eenige manden te maken, hetgeen eerst mislukte,
daar de teenen, die hij tot het vlechten gebruikte, zoo broos
waren, dat die telken» doorbraken. De kunst zelve verstond
hij eenigzins, want bij zijn vader in de buurt woonde een
mandenmaker, en dikwijls had hij met aandacht naar het werk
staan kijken, soms had hij dien man wel eens een handje
geholpen. Eindelijk viel het hem in, dat de takjes, die op
de staken gegroeid waren, meer buigzaam waren, even als
het wilgenrijs. Hij sneed er eenigen af, die door hem ge-
droogd zijnde in zijn kelder werden verzameld. Dien voor-
raad kon hij goed gebruiken. Het gelukte hem eenige groote
manden te maken, waarin hij aarde kon wegdragen en levens-
middelen verzamelen en bewaren. Zij waren niet mooi van
fatsoen, maar door gedurige oefening ging het langzamerhand
heter: zij waren sterk en digt en alzoo geschikt om het koorn
te bergen, wanneer hij daarvan eene grootere hoeveelheid
zou hebben ingezameld, daar hem de noodige zakken ont-
braken.
Toen hij deze moeijelijkheid, na er veel tijd aan te hebben
besteed , overwonnen had , liet hij er weder zijne gedachten over
gaan, om in andere behoeften te voorzien. Niet alleen had hij geen
digt vaatwerk of flesschen voor het bewaren van vloeistoffen , be-
halve een paar vaatjes en eenige wijnflesschen, maar ook geen
pot om vleesch en soep te koken, want de groote ketel,
dien hij van het schip had medegenomen, was veel te groot
en onbruikbaar. Zoo gaarne had hij ook een tabakspijp
gemaakt om te kunnen rooken, doch hiertoe zag hij
geen kans. Het vernuft wordt dan vooral bij de meuschen
opgescherpt, wanneer men door behoefte en noodzakelijkheid
wordt gedwongen.
Lang reeds was ook het verlangen bij R o b i n s o n ontstaan
om het geheele eiland eens te doorreizen en iets verder te
gaan dan langs de beek en de plek waar hij zijn zomerver- i
blijf had aangelegd. Hij wilde de andere zijde, waar de
zee zich in eene tegenovergestelde rigting uitstrekte, berei-
ken. In gezelschap van zijn hond en met zijn geweer, eene
bijl en kruid en kogels gewapend, benevens eenig beschuit
met rozijnen in den zak, begon hij dien togt. Nadat hij het
dal, waar zijne landelijke woning stond, was doorgetrokken,
bemerkte hij westwaarts de zee, en daar de lucht zeer helder
was, ontdekte hij , op een afstand van vijftien of twintig.
mijlen van het eiland verwijderd, eenig land. Naar zijne gis-
sing moest dit het vaste land van Amerika zijn of een ander
eiland in de nabijheid der Spaansche bezittingen. „Wanneer
ik daar eens ware aangeland, „dacht hij," hoe gelukkig zou
ik dan geweest zijn!'1 En toch, het was misschien eene f
landstreek, die door wilden bewoond werd. Dit denkbeeld
deed hem wederom huiveren en erkennen, dat God het in
zijne voorzienigheid zóó beschikt had, dat hij niet aan groo-
tere gevaren was blootgesteld geworden. Daar hij nooit
eenig schip in deze rigting gezien had , zoo was het meer
dan waarschijnlijk, dat die verwijderde kust, tusschen de
Spaansche bezittingen en Brazilië, door kanibalen of men-
scheneters bewoond werd , die gewoon waren, diegenen , die zij
in hunne handen kregen te vermoorden.
Al verder voortwandelende, zag hij, dat dit gedeelte van i
het eiland nog veel schooner was, dan daar waar zijne woningen
waren gelegen. In de opene vlakten waren fraaije bloemen,
welig gras en prachtige boomen en gewassen. Hij zag ook
eene menigte van papegaaijen, en verlangde er een, in de
plaats van zijn vermoorden vogel, te vangen, dien hij tam
wilde maken en leeren spreken. Zij lieten zich echter niet
zoo maar grijpen, maar eindelijk wist hij een jongen, door
er zijn stok naar toe te werpen, zoodanig te raken, dat het
dier bedwelmd nederviel. Hij nam het op en koesterde het
zoo lang, dat het weder bij kwam en hij het in het leven be-
hield. Later gelukte het hem, ofschoon het hem veel tijd
kostte, den vogel den naam Robinson duidelijk te leeren
uitspreken.
De reis was hoogst aangenaam. In de lagere streken ont-
dekte hij allerlei dieren, onder anderen hazen; zoo ook eene
soort van vosser, die nog anders waren dan degenen, die
hij vroeger gezien had. Ofschoon hij er eenigen schoot, zoo-
waren zij niet zeer lekker van smaak. Het was ook niet
noodig, hiermede zijn maaltijd te doen, want hij had eten
in overvloed. Geiten en duiven en schildpadden waren er
in menigte. En wanneer hij daarvan , met zijne rozijnen er
bij, zoo smakelijk zat te eten, zou de grootste lekkerbek in
Engeland, wanneer hij er bij was geweest, hem die keurige
beetjes hebben benijd, te meer daar er altijd voor ée'n mensch
meer dan genoeg was. Hoe beklagenswaardig zijn lot ook
ware, hij had aan de andere zijde ruime denkstof. God
toonde hem zijne bijzondere vadergunst en liefde; hij leed
niet alleen geen gebrek aan voedsel, maar hij had de aan-
genaamste spijzen en was rijk daarvan voorzien.
Gewoonlijk legde hij eiken dag twee mijlen afslands af,
maar hij maakte vele omwegen, waar hij dacht dat hij iets-
bijzonders zou aantreffen. Tegen den avond, wanneer hij
vermoeid naar rust verlangde, zocht hij daartoe eene ge-
schikte plaats op; meestal bragt hij den nacht in een boom
door of hij zette tusschen de digte boomen in een kring
eenige staken in den grond, zoodat de wilde dieren hem
niet konden overvallen of zijn slaap verstoren.
Aan de zeekust gekomen, bemerkte hij tot zijne groote
verrassing, dat het ook aan deze zijde veel beter en aangenamer
was, dan daar waar hij, na het lijden van schipbreuk , was
aangeland. Door eene overgroote menigte van schildpadden
was het strand bedekt, terwijl hij er vroeger niet meer dan
drie had kunnen vangen. Er was een onnoemelijk getal van
vogels, allerlei soorten, die hij nooit te voren gezien had
en die goed eetbaar waren. Sommigen waren hem bekend,
zoo als de pinguins of vetganzen. Hij had er zooveel van
kunnen schieten, als hij maar wilde; doch hij moest zuinig
zijn met zijn kruid en lood, en daarom schoot hij eene geit,
want daaraan was meer te eten. Dit ging echter hier niet zoo
gemakkelijk, daar het strand effen en vlak was, en hij bij ge-
volg de geiten niet uit de hoogte onder zijn bereik kon krijgen.
Hoe schoon en aangenaam dit gedeelte van het eiland ook
was, zoo gevoelde hij volstrekt geen verlangen hier voor goed
zijn verblijf te houden. Hij was nu eenmaal in zijne oude
woning op zijn gemak en alles was daar naar zijn genoegen
ingerigt, hier was hem alles zoo vreemd en onbekend. On-
geveer twaalf Engelsche mijlen ver zette hij zijn togt langs
de zeekust voort en beschouwde dien toen als geëindigd.
Vóór dat hij zijn terugtogt begon, plaatste hij een paal in
den grond, die hem in vervolg van tijd tot een baken moest
dienen; want hij was voornemens een anderen togt te maken
in eene oostelijke rigting, en dan zou hij de zeekust volgen,
totdat hij weder aan het strand kwam, waar hij het nu ver-
laten had.
Naar huis terugkeerende sloeg Robinson een anderen
weg in dan hij genomen had, in de hoop, dat hij ergens op
eene hoogte het geheele eiland zou kunnen overzien; doch
hierin bedroog hij zich. Na een half uur gaans, meer land-
waarts in, kwam hij in een diep dal, door boomeu en heu-
vels omringd. Hij moest, wilde hij niet verdwalen, zijn
koers rigten naar den stand der zon. Doch er trok een dikke
*
mist zamen, die bijna vier dagen duurde, zoo dat hij niets
van de zon kon zien. Hierdoor werd hij genoodzaakt, het
strand weder op te zoeken en langs hetzelfde pad naar zijn
seinpaal terug te keeren. Daar het zeer warm was en hij
heel wat te dragen had, zoo als zijn geweer, een bijl en alle
zijne benoodigdheden, viel hem dit niet gemakkelijk en vor-
derde hij zeer langzaam.
Zijn hond ontdekte een jong geitje en viel op dit dier aan,
•doch gelukkig was Rob in s on er spoedig genoeg^bij, om het
nog bij tijds te redden. Hij nam dit geitje met zich mede
naar huis, daar hij er reeds lang over gedacht had, die die-
ren op te kweeken, dan kreeg hij langzamerhand eene kudde
bijeen en had hij altijd vleesch, wanneer hij in het vervolg
al zijn kruid en lood gebruikt had. Aan een touwtje om
den hals vastgemaakt trok hij het voort, waaraan het in den
beginne weinig zin scheen te hebben. Zoo bragt hij het naar
zijne zomerwoning en liet het daar binnen de omheining
achter.
Nu verlangde hij zeer naar huis, want hij was gedurende
een maand op reis geweest. Hoe verblijd was hij, toen hij
er aankwam.. Zoo gerust kon hij er in zijn hangmat slapen,
en hij had alles rondom zich wat hij tot zijn gemak behoefde.
Hoe genoegelijk het is, op reis te zijn, men is toch op den
duur nergens liever, dan in zijn eigen huis. Daarom besloot
hij ook, niet weder zulke uitgestrekte wandelingen door het
«iland te maken.
Robinson nam er eene geheele week voor, om van de
vermoeijenissen der reis uit te rusten. Daarom was hij niet
zonder eenige bezigheid. Hij maakte een kooi voor zijne
papegaai, die reeds zeer mak en tam geworden was. Ook
vergat hij het geitje niet, dat hij bij zijne zomerwoning had
achter gelaten. Hij vond het binnen de omheining, gezond
en wel, maar vreesselijk uitgehongerd, daar het niet veel te
l" Deel. 5
eten had gehad. Maar daardoor was het ook zeer tam gewor-
den. Eerst wierp hij het dier over de verschansing eenige
takjes en blaadjes toe, die het met graagte verslond; en toen
hij het den halsband met het touw wilde omdoen, bemerkte
hij dat dit geheel onnoodig was, want het dier at uit zijne
hand, en liep hem als een kleine hond na. Hij nam het
dan ook onder zijne huisdieren in zijne oude woning op, en
het was zoo aan hem gehecht, dat het geene pogingen, be-
proefde om weg te loopen.
VIL
BIDDEN EN WERKEN.
De regentijd was ingevallen en wederom brak de 30ste
September voor Robinson aan, als een ernstige maar ook
tegelijk dankbare feestdag zijner redding. Het was nu twee
jaren geleden, dat hij op het eiland was aangekomen, en nog
even onzeker als toen was het hem, wanneer het uur zijner
bevrijding uit deze ballingschap zou slaan. In zijne eenzame
afzondering bragt hij dien dag door in gedachten aan God en>
den toestand, waarin hij verkeerde. Hij bad veel en dankte
daarbij den Hemelschen Vader, die hem zoovele gunstbewij-
zen had verleend en hem weder uit zoovele gevaren had ge-
red. Hij gevoelde zich zelfs meer gelukkig, dan toen
hij in de zamenleving met menschen de vreugde der wereld
smaakte. Al was hij van de maatschappij zijner natuurge-
nooten afgesloten, God was in zijne nabijheid, met God had
hij omgang, en met God zou hij eens volkomene gemeenschap
hebben, wanneer zijn leven zou zijn ten einde gebragt
en hij voor altijd bij Hem in zijnen zaligen hemel zou inwo-
nen. "Wel moest hij vele ongemakken verduren en veel ont-
beren , maar in zoovele opzigten werden zijne wenschen ver-
vuld en zijne gebeden verhoord.
Hoe was zijn gedrag veranderd en zijne onrustige ziel tot
kalmte gekomen, door zijne onderwerping aan de beschik-
kingen van Gods voorzienigheid. Zoo dikwijls had hij zich
vroeger, wanneer hij zijne wandelingen maakte, over zijn lot
beklaagd. Dan jammerde hij over zijnen toestand, wanneer
hij er aan dacht, hoe hij door bosschen en wildernissen moest
rondzwerven en door die wijde zee van de wereld was afge-
scheiden. Dan schreide hij soms als een kind en wrong zich
wanhopend de handen. Dan staakte hij soms zijn werk, om
uren achtereen somber voor zich op den grond te zien, onder
zuchten en jammeren, waarmede hij zijne beknelde borst zocht
te ontlasten. En nu ?... Het waren geheel andere denk-
beelden , die zijnen geest bezig hielden. Dagelijks las hij in
zijnen bijbel, en hij vond daarin zoo vele woorden van troost
en bemoediging.
Eens toen hij weder door neerslagtige oogehblikken werd
overvallen, opende hij dat boek, en zijn oog viel op de
woorden: „Ik zal u niet begeven, Ik zal u niet verlaten."
Het was hem, of die uitspraak, zoo gedachteloos en schijn-
baar toevallig opgeslagen, voor hem ter neder geschrevenen
op hem toepasselijk was. „Wel nu," riep hij blijmoedig
uit, „wanneer God mij niet verlaat, dan behoef ik er mij
ook niet over te bekommeren, dat ik de omgeving van men-
schen moet missen. Zou het verlies niet veel grooter zijn,
wanneer ik de geheele zamenleving van menschen rondom
mij had, en van Gods gunst en zegen moest verstoken zijn?"
In dit oogenblik gevoelde hij zich veel blijmoediger dan in
de wereld, en hij ging zelfs zoover van God te danken, dat
B*
die hem op dit eenzame eiland eene plaats had aangewezen.
Maar hiertegen kwam spoedig zijn verlangen op, van nog eens
uit zijne ballingschap verlost te worden. Neen, daarvoor
mogt en kon hij God niet danken dat hij hier was, maar hij
kon en moest er erkentelijk voor zijn, dat God, door zoovele
tegenspoeden hem te doen overkomen, hem de vele ver-
keerdheden van zijn vroeger leven had doen inzien en het
berouw in zijn hart had opgewekt. Hoe verheugde hij er
zich over, dat die bijbel door een zijner vrienden uit Enge-
land hem was toegezonden geworden en dat hij dien onder
de geredde goederen van het wrak had medegenomen.
Robiuson had ook zijne kalmte van ziel en zijne op-
geruimdheid te ,danken aan zijne onafgebrokene bezigheid en
werkzaamheid. Dit gaf hem afleiding en eene gepaste ver-
strooijing. Maar zijn werk viel hem zwaar, bij gebrek aan
de noodige werktuigen en geoefende bekwaamheid.
Zoo had hij twee en veertig dagen noodig om van een
boom eene plank te maken, die hij voor eene lange tafel
behoefde. Wel zes planken zouden twee timmermansknechts
met ééne groote zaag, in een halven dag, van dienzelfden
boom kunnen maken. Alleen met geduld en volharding kwam
hij die bezwaren te boven; en wanneer hy ze overwonnen
had, zag hij ook met dubbelde blijdschap op zijn volbragteu
arbeid neder.
In de maanden November en December verwachtte hij,
dat hij zijn rijst en graan zou kunnen oogsten. Het gewas
stond zeer voordeelig; en toch liep hij gevaar , alles te zullen
moeten verliezen, daar zich een tweeledige vijand had opge-
daan. In de eerste plaats waren het de geiten en de dieren,
die veel overeenkomst met hazen hadden , die veel smaak iu
de graanhalinen hadden en, nog vóór dat de aren uitscho-
ten, het gewas opaten. Om dit te voorkomen moest hij
rondom den akker eene omheining maken, die hem veel tijd
en moeite kostte en waaraan hij drie weken lang werk had.
Voor dat dit werk gereed was, paste hij bij dag met zijn
geweer op, en schoot hij eenige dieren dood. Bij nacht moest
zijn hond, aan een paal gebonden, de wacht houden en door
blaffen de aanvallers verjagen. Het gevolg hiervan was, dat
het graan ongehinderd opschoot.
Maar toen de aren in de halmen voor den dag kwamen,
kwam er eveneens een andere vijand opdagen. De vogels
vielen er met graagte op aan. Wanneer hij er bijstond,
durfden zij het niet wagen, maar dan zaten zij op de takken
het oogenblik af te wachten, waarop hij weg ging. Toen hij
er op schoot, steeg er uit het graan een zwerm van vogels
omhoog, die hij niet gezien had en die zich daar in stilte
hadden te goed gedaan. Dit kon zoo niet blijven. Binnen
weinige dagen zouden zij hem alles ontnemen, en er zou geen
enkele korrel overblijven om op nieuw uit te zaaijen. En
wanneer hij geen koorn aanwon, dan zou hij honger moeten
lijden en broodsgebrek hebben. Hij nam zich voor, alles in
het werk te stellen ter voorkoming van dat gevaar, al zou
hij er dan ook nacht en dag bij moeten waken. Hij kroop
achter de heining, en toen de vogels dachten, dat hij er niet
meer was en een aanval begonnen, schoot hij er drie dood.
Die gestrafte dieven werden door hem, tot een afschrikwek-
kend voorbeeld voor de anderen, aan een paal opgehangen.
Dit hielp; want niet alleen dat de vog Is niet meer op het
graan nederstreken, maar zij waren er zóó bang van gewor-
den, dat er in den omtrek van dit gedeelte van het eiland
niet één meer was te zien. Zonder verdere onheilen werd
de oogst tegen het einde van December door hem ingezameld.
Die oogst was niet zeer groot, en daar bij geen sikkel
had, kon hij de halmen die er waren, zeer gemakkelijk met
een mes afsnijden. Hij plukte er de aren af en bragt die
in eene groote mand naar huis. Daar wreef hij het graan
met zijne handen uit, en het bleek hem naar gissing, dat
hij ongeveer twee schepels rijst en twee en een half schepel
koorn rijk geworden was.
Die welgelukte pogingen moedigden hem aan, hij zou nu
in vervolg van tijd zijn eigen brood hebben. Maar hij had
er nog niets op uitgedacht, hoe hij het koorn tot meel zou
maken en hoe hy van dat meel brood zou bakken. Daarom
besloot hij, te meer daar de voorraad nog zoo gering was,
alles tot zaaikoorn voor het volgende jaargetijde Ie bewaren
en intusschen te overleggen, hoe hij er later brood van zou
maken.
Er deden zich nog andere bezwaren op, toen hij aan zijn
akkerbouw eene meerdere uitgebreidheid gaf. Hij had geen
werktuig om te ploegen en geen spade of schop om te spitten.
De spade maakte hij van hout, in de plaats van ijzer. Hiertoe
had hij veel tijd noodig, de schop was spoediger versleten
en de arbeid er mede te doen was veel zwaarder en niet
zoo goed. Hij had ook geen eg om het land gelijk te
maken, wanneer hij het bezaaid had. Hierin zocht hij te
voorzien door achter zich een zwaren boomtak voort te slepen,
waardoor de kluiten aarde werden fijn gemaakt. Gedurende
den tijd, dien er verliep, voor en aleer hij wederom zou
oogsten, liet hij zijne gedachten gaan over de middelen, die
de plaats van een molen, een zeef, gest en zout, en een
oven moesten vervangen.
Intusschen maakte hij tegen den zaaitijd twee groote akkers
gereed, in de onmiddelijke nabijheid van zijne woning; rondom
beplantte hij die met hooge stekken tot eene sterke omhei-
ning. En hiermede was hij gedurende het regensaisoen drie
maanden bezig.
Soms verpoosde hij zich eenige uren met andere bezigheden
in zijn huis. En tot zijne uitspanning leerde hij zijn pape-
gaai praten, die duidelijk en helder van stem: „B,o b!" begon
te roepen. Hoe verblijd was hij bij het hooren vau dat
woord; het was het eerste woord, dat op het eiland tot hem
gesproken werd. Hij rekende zich dan ook voor de moeite,
die het hem gekost had, ruimschoots beloond.
Reeds dikwijls had Robinson er aan gedacht, of het
niet mogelijk was aarden potten te maken, waarin hij zijne
levensmiddelen kon bewaren. Bij het doorgraven van de rots
had hij eene laag goede kleiaarde gevonden, hiervan begon
hij groote potten te vormen en liet die in de zon droogen. Het
fatsoen liet veel te wensehen over f zij zagen er zelfs heel
leelijk uit. Maar dit hinderde hem weinig, de andere tegen-
spoeden , die hij bij dien arbeid had, waren grooter. Soms
vielen zijne potten ineen, wanneer de klei van onder aan
niet hard en sterk genoeg was, om de bovenste zwaarte te
dragen. Nu eens was de zonnehitte te hevig, en er kwamen
barsten in. Dan weder vielen d e potten, wanneer zij gedroogd
•waren en hij ze wilde optillen, onder zijne handen aan stuk-
ken. Doch eindelijk had hij er, na er twee maanden over
gewerkt te hebben, twee in gereedheid. Ofschoon zij zeer
hard waren, nam hij ze voorzigtig op en zette ze in twee
groote manden, die hij opzettelijk daarvoor gevlochten had,
en bovendien vulde hij, voor het breken, de tusschenruimte
aan met stroo van het graan. In die groote potten kon hij
nu in vervolg van tijd zijn koorn en zijn rijst, benevens zijn
meel bewaren.
Toen dit met veel moeite gelukt was, maakte hij van de
kleiaarde, die hij had uitgegraven, kleinere potten voor zijn
huisselijk gebruik, zooals schotels, pannen en kruiken, en
liet die in de zon hard droogen. Voor natte waren en vloei-
stoffen waren zij echter niet dienstig, want het vocht trok in
de harde klei, en zij werden weder week; ook waren zij niet
bestand om over het vuur iets te koken, want dan sprongen
zij van een. Wat hierop te vinden? Zeer toevallig kwam hij
er achter, en zijn vindingrijk vernuft was hem hierbij we-
der behulpzaam.
Hij had eens een groot vuur aangelegd, waarop hij zijn
vleesch aan een ijzeren stang gebraden had, en toen hij het
daarna wilde uitdooven, vond hij in de asch een brok van
zijne gebrokene potten, dat zoo hard gebakken was als een
steen en er zoo rood uitzag als een vloertegel. Nu besloot
hij hieruit, dat dit met een geheelen pot ook zoo het geval
zou geweest zijn, en hij nam er de proef van, om, even
als in een pottebakkers oven, de klei te bakken en te ver-
glazen. Boven op een hoop asch stelde hij drie wijde kruiken
en drie potten op elkaar en stapelde daar rondom en over-
heen eenig brandhout, nadat hij ze van binnen met zand
bestreken had. Hierop stak hij het hout aan en stookte
aanhoudend toe, totdat hij bemerkte, dat de potten gloeijend
geworden waren en het zand als glas begon te smelten. Nu
liet hij het vuur uitgaan. Langzamerhand nam de gloed af
en werd het baksel afgekoeld. Den volgenden morgen had
hij drie potten en kruiken, sterk en hard gebakken en van
binnen verglaasd.
Regt verblijd over het gelukken van deze proefneming be-
hoefde hij geen gebrek aan aardewerk meer te hebben. Het
fatsoen zag er echter even misvormd uit als de figuurtjes, die
de kleine kinderen van stopverw maken , en zijne kopjes en
schoteltjes zouden nog al hebben afgestoken bij een fijn
Japansch theeservies.
Nog meer verheugde hij er zich over, toen hij op die
wijze een aarden pot gemaakt had, die tegen het vuur be-
stand was. Hij hing dien schielijk met wat water over,
deed er een stuk vleesch in en eenige beschuiten, en weldra
zat hij te smullen aan eene heerlijke soep.
Er moest een molen zijn, waarin zijn koorn tot meel moest
gemalen worden. Dit was weder een nieuw bezwaar. Hij
kon het met zijne handen niet doen, en had derhalve een
steen noodig. Na verscheidene dagen gezocht te hebben,
moest hij het opgeven. De rotsen op het eiland waren van
zandsteen, en die kon wel gemakkelijk genoeg uitgehold wor-
den om er een vijzel van te maken, maar die steen waa
voor een zwaren stamper niet hard genoeg en het koorn zou
te veel met zanddeelen vermengd worden. Er moest dus
iets anders op worden uitgedacht. Hij zocht een groot blok
hout, zoo zwaar dat hij het naauwelijks naar huis kon
henen rollen. In het midden legde hij vuur aan om het
uitgehold te krijgen, waarbij hij naderhand zijn bijl ge-
bruikte. Ook maakte hij een stamper van zwaar, hard ijzer-
hout. En wanneer het nu de tijd was van oogsten, kon hij
zijn graan tot meel bereiden.
Doch dat meel moest van de zemelen gescheiden worden ,
en daartoe had hij een meelbuil of eene zeef noodig. Hoe
aan dun gaas of soortgelijke fijne stoffen gekomen? Hij had
niets dan eenige linnen lappen. Wel had hij er van gehoord,
dat men gesponnen of geweven geitenhaar hiertoe kon ge-
bruiken, maar hoe kon hij van het geitenhaar, dat hij had,
iets bewerken zonder de noodige kennis en de geschikte ge-
reedschappen? Terwijl hij echter de kisten nog eens door-
zocht, waarin de matrozen kleederen, die hij van het schip
gered had, geborgen waren, vond hij eenige halsdoeken van
neteldoek. Hiervan maakte hij drie zeven, die vrij doelmatig
waren en waarmede hij zich lang kon behelpen.
Nu moest Eobinson weder overleggen, hoe hij het stel-
len zou met het bakken. Aan gest viel niet te denken, die
was niet te krijgen of door iets anders te vergoeden. Hij
had ook de meeste behoefte aan een oven. In de plaats
hiervan maakte hij groote aarden bakken, die vierkant waren
en meer breed dan diep. Daarin kon het deeg gedaan wor-
den en van boven konden die pannen of bakken met tegels,
•die hij even als het andere vaatwerk vervaardigd had, wor-
den bedekt. Had hij het hout tot kolen verbrand, dan werd
die oven daarop geplaatst en vervolgens geheel met vuur en
heete asch overtogen om de hitte nog te vermeerderen. In'
dien gloed bakte zijn deeg. En later begon hij daarvan zoo
goed slag te krijgen, dat hij zelfs pastijbakker werd. Hij
legde er zich op toe om rijstkoekjes en poddings te kunnen
leveren, en zelfs pastijtjes van geiten- en sehildpaddenvleesch
of gevogelte.
Hiermede was hij gedurende het derde jaar van zijn ver-
blijf op het eiland bezig. In dien tijd legde hij zijn akker
aan, zaaide en oogstte hij , maaide hij zijn koorn en rijst,
bragt hij het in manden naar huis, liet het in de aren droo-
gen en wreef hij er met zijne handen de korrelen uit, of
werd het, door er met een stok op te slaan, uitgedorscht.
Bij het toenemen van zijn voorraad koorn werd er door
hem een ruimere bergplaats aangelegd. Hij had nu twintig
schepels graan en even zooveel rijst bijeen, en durfde er nu
van gebruiken, waaraan hij ook groote behoefte kreeg, daar
hij reeds lang zonder brood was geweest. Berekenende hoe-
veel hij elk jaar noodig had, was het voldoende slechts een-
maal in het jaar te zaaijen. Nu hij van rijst en van graan veertig
schepels kon inzamelen, had hij daaraan voor langen tijd genoeg.
Ook over andere dingen werd door Eobinson ernstig
nagedacht. Reeds meermalen had hij zijne oogen gerigt naar
het land, dat over de zee aan de andere zijde van het eiland
gelegen was. Het verlangen kwam bij hem op om daar henen te
gaan. Het kon het vaste land , zijn het konden bewoonde
plaatsen wezen; en indien hij die eens kon bereiken, dan was
misschien het middel gevonden om verder te komen. Dat
verlangen overwon zijne vrees, dat hij welligt in handen zou
kunnen vallen van wilde menschen en Kanibalen, die hem
zouden opeten of vermoorden, of in de klaauwen van ver-
scheurende dieren, die hem met huid en haar zouden ver-
slinden.
. Hoe wenschte hij nog in het bezit te zijn van de boot,
waarin hij met den Moorschen jongen zoovele mijlen langs
de Afrikaansche kust gevaren was; maar die wensch bleef
onvervuld.
Nog altijd lag daar de groote scheepsboot, die bij den
storm na de schipbreuk op het strand was geworpen gewor-
den, maarzij was, door de kracht der winden en golfslagen,
het onderst boven geworpen tegen een hoogen heuvel van zand
en zat zeer hoog op het drooge. Had hij maar hulp van ande-
ren gehad, dan zou hij er die hebben afgebragt en in vlot
water hebben gevoerd; met die boot zou hij met goed gevolg
en veilig genoeg Brazilië hebben kunnen bereiken. Geheel
alleen zijnde kon hy haar niet optillen en omwentelen; dit was
even onmogelijk als het eiland, waarop hij was, om te keeren.
Hij wilde echter alles beproeven. Hij kapte eenige boomen tot
rollen en hef boomen, en bragt die er heen. Was de boot om-
gekeerd en het beschadigde hersteld, zoo dacht hij haar sterk
genoeg om er een zeetogt mede te wagen. Het was een
moeijelijke en vrucktelooze arbeid, waarmede hij bijna vier
weken bezig was. 'Daar het onmogelijk was haar om te
keeren, zoo groef hij het zand er onder weg om haar zoo te
doen kantelen, terwijl hij eenige stutten er tegen aanbragt,
om haar aan de eene zijde op te houden en aan de andere
zijde den val te breken. Het was en bleef onmogelijk. De
sloep zat onbewegelijk vast, en kon dus niet in zee worden
gebragt Toen hij eindelijk dit werk had opgegeven, kwam
daardoor nog meer de begeerte bij hem op naar het vaste-
land, en het verlangen naar verlossing uit zijne eenzame
afzondering.
Al aanstonds kwam er een ander plan bij hem op. Hij
had dikwijls de cano's en praauwen van de inboorlingen de-
zer streken gezien, die door de wilden, zonder behulp van
gereedschappen, uit een boomstam waren gemaakt. Wanneer
hy ook zulk een vaartuig maakte! Het zou hem nog ge-
makkelijker vallen dan die onbeschaafde Negers en Indianen.
Zij waren gewoon een boom met vuur uit te hollen. Dit
kon hij ook doen, maar bovendien had hij nog eenig gereed-
schap, waarmede hij kon werken. Hij bedacht daarbij niet ,
dat hij dezelfde zwarigheid ook nu zou ontmoeten, om de
cano of sloep, wanneer die gereed was, van het land in
het water te brengen, en wanneer dit bezwaar al overwon-
nen was, dan zou hij alleen niet in staat zijn er mede te
roeijen, waartoe de Negers en Indianen altijd veel volk ge-
bruiken.
Dit kwam in het geheel niet bij hem in overweging, hij
dacht alleen maar aan het maken van eene boot; het ove-
rige zou wel teregt komen. En toch was dit dwaas van
hem gehandeld. Men heeft weinig aan het middel, wanneer
het niet mogelijk is, het te gebruiken. Maar het gaat meer-
malen zoo, wanneer men een denkbeeld heeft opgevat en
zich daaraan alleen blijft vasthouden, dan heeft men voor
andere gedachten geene opmerkzaamheid; wanneer men slechts
op één punt onafgebroken blijft sferen, dan is men voor
alle overige dingen blind.
Robinson toog aan het werk. Hij velde een ceder-
boom , eeu van die groote boomsoorten, waarvan wij in den
bijbel lezen, dat Salomo gebruikte tot het bouwen van den
tempel te Jeruzalem, en die op den berg Libanon groeiden.
Bij den wortel had die boom in doorsnede eene dikte van
meer dan vijf voeten, en aan het boveneinde van ruim vier voet,
bij eene lengte van twee en twintig voeten. „Het vorderde,"
schrijft Robinson in zijn dagboek, „verbazend veel moeite dien
boom om te hakken en gedurende twintig dagen was ik er mede
bezig. Veertien dagen besteedde ik aan het kappen van de

besteeddu niet minder dim drie maanden um l'cm uit te hollen.
kruin en de zijtakken en armen. Eene geheele maand had
ik noodig, om aan den stam het fatsoen eener sloep te ge-
ven en daardoor geschikt te maken voor het drijven op het
water zonder om te kantelen. Even langzaam giug het ver-
der. Ik besteedde niet minder dan drie maanden om hem
uit te hotten, daar ik dit met een hamer en bijtel moest
doen." Eindelijk was de praauw gereed. Zij zag er tame-
lijk net van vorm uit en was groot genoeg voor hem en
zijne lading, daar hij er wel meer dan twintig menschen in
had kunnen bergen. Nog nooit had hij eene cano van deze
grootte gezien.
Hij was regt ingenomen met zijn werk, en met genoegen
bezag hij zijn voltooid vaartuig. Hij had er menigen bijl-
en hamerslag voor gedaan en er menigen zweetdroppel voor
laten vallen. Nu bleef hem niets meer over, dan de gemaakte
cano te water te brengen. En toch, indien het hem mogelijk
ware geweest, die moeijelijkheid te overkomen, dan zou hij het
grootste en gevaarlijkste waagstuk hebben ondernomen dat in
iemands gedachten kon zijn opgekomen: het zou nooit goed
voor hem zijn afgeloopen.
Maar hoe hij ook zijn best deed, het wilde ~hein niet gelukken
het vaartuig in zee te doen steken. De arbeid hier aan door
hem besteed, was mede niet gering. De plaats, waar hij het
gemaakt had, was omtrent honderd ellen van het water ver-
wij derd, en daarbij lag hem nog eene hoogte in den weg.
Die hoogte moest worden weggenomen, de grond moest schuins
naar de laagte afloopen, even als eene helling, waarop de
groote schepen worden gebouwd. Hoe moeijelijk hem dat
spitten en graven ook viel, met volharding ging Robinson
voort; want hij dacht alleen aan zijne bevrijding. Doch het
hielp hem niets, want toen dit bezwaar overwonnen was,
deed zich alweder een ander op. De cano was evenmin te
bewegen, als de boot van het gestrande schip.
Hij zag geen kans haar naar het water te brengen. Maar
— dacht hij — als ik het water eens naar haar toebragt
en van de zee af een kanaal groef tot aan de plaats waar
zij lag!
Ook dit werd beproefd. Hij begon dien reuzenarbeid.
De ruimte moest breed en diep genoeg zijn om in dit kanaal
te kunnen varen. Toen hij er een paar dagen aan bezig
was geweest, nadat hij ajles behoorlijk had afgemeten, re-
kende hij uit, dat die onderneming slechts met twee handen
waarover hij te beschikken had, onmogelijk kon tot stand
komen. Er zouden tien of twaalf jaren noodig zijn, voordat
het kanaal bevaarbaar was, want daar de grond zoo hoog op-
liep , moest er op sommige plaatsen wel twintig voet aarde
worden uitgegraven. Dit zou ook weldra zijne krachten te
boven gaan, zoodat hij — hoeveel leed hij er ook over had —
zijne pogingen moest opgeven. Te laat zag hij het in, hoe
dwaas het is iets aan te vangen, wanneer men niet weet,
of men het kan volbrengen. Hij dacht niet genoeg aan het
spreekwoord: „bezint eer gij begint!"
In het midden van deze laatste onderneming, brak de tijd
aan, waarop hij reeds vier jaren het eiland bewoond had.
Hij vierde dien feestdag, even als in de voorafgaande jaren, met
dezelfde blijde dankbaarheid en in vertrouwen op God in de
toekomst.
Door het bestendig lezen van den bijbel was hij nog meer in
eene geheel andere stemming en tot betere inzigteu gekomen dan
te voren. De wereld scheen hem toe een vreemd en verafgelegen
oord te zijn, waarmede hij geene gemeenschap meer had, waarvan
hij niets meer kon verwachten of hopen, dat hij nimmer
zou wederzien. Zij was de plaats, waar hij geleefd had,
maar die hij voor goed had verlaten. En nu was hij met
God alleen, en met dien God hoopte hij vereenigd te zijn,
wanneer hij ook eens voor "goed dat beperkte deel der aarde
zou verlaten hebben voor de vele woningen, die bij dien Va-
der in de hemelen zijn bereid geworden.
Hij gevoelde zich bevrijd van de verleidingen der wereld ,
die zoo dikwijls den mensch tot zondigen vervoeren. Hij
behoefde niet wangunstig op anderen neder te zien, want
wanneer hij zich eenige genoegens wilde bereiden, dan kon
hij over zoo vele dingen beschikken. Alles was in zijn bezit: een
geheel eiland, waarover hij heer en koning was. Niemand
was er, die hem dien rang be/wistte of dien titel van opper-
heer misgunde. Hij was in de gelegenheid scheepsladingen
vol koorn af te leveren; maar hij zamelde slechts zooveel in,
als hij voor zijn gebruik noodig keurde. Hij had een over-
vloed van schildpaddenvleesch kunnen bijeenbrengen; maar
hij nam er slechts van, wat voor hem genoeg was. Zoo had
hij zelfs van al het hout, waarover hij kon beschikken, eene
geheele vloot kunnen laten bouwen,- en die vloot met druiven
en rozijnen kunnen bevrachten, die hij slechts voor het pluk-
ken en droogen had.
En toch had die overvloed voor hem geene waarde. Wat
zou hij er mede doen, daar hij genoeg had om in zijne be-
hoeften en nooddruft te voorzien? Waarom zou hij meer
geiten en vogels schieten, dan hij voor zijn voedsel noodig
had? Waarom zou hij meer koorn zaaijen, dan hetgeen hij
kon gebruiken? Waarom zou hij meer boomen houwen,
dan hij voor brandhout en timmerwerk behoefde?
Zoo leerde hem de natuur, die hem omgaf en zijne eigene
ervaring, dat het goed der wereld slechts in zooverre voor
ons goed is , als wij er een nuttig gebruik van kunnen ma-
ken. Hij bezat meer dan hij gebruiken kon, en een gierig-
aard , die gewoon is meer te schrapen dan voor zijn behoefte
noodzakelijk is, zou, indien hij in R o b i n s o n s toestand ver-
keerd had, van zijne verderfelijke kwaal genezen zijn gewor-
den. Zoo had hij daar het goud en zilver nog liggen, dat
hij uit het schip gered had: wat was het gering en onbe-
duidend in zijne oogen! Wat had het weinig of geene waarde!
Wat kon hij er mede beginnen? Immers niets. Hij had er
handen vol van willen geven om het te ruilen voor eenige ta-
bakspijpen of voor een kleine handmolen om zijn koorn gemak-
kelijker te kunnen malen. Hij had het alles over gehad
voor eenige stuivers wortelen- of knollenzaad, voor een hand-
vol erwten en boonen, of voor eene flesch met inkt. Nu
lagen die geldstukken daar in eene lade te beschimmelen. En
al waren die geldstukken diamanten geweest, dan zou hij
nog even onverschillig gebleven zijn, want zij hadden voor
hem niet de minste waarde, omdat zij hem geen uut of
voordeel konden a'anbrengen.
Robinson had zich het leven veel aangenamer gemaakt
dan vroeger, hij bezat meer kalmte van ziel, en dit werkte
ook zeer gunstig op de gesteldheid van zijn ligchaam. Met
dankbaarheid zette hij zich aan zijne tafel neder en bewon-
derde de voorzienigheid van God, die hem in eene woeste
plaats spijs had toebeschikt. Hij lette meer op den gunstigen
dan op den ongunstigen toestand van zijn lot, meer op het
geen hij ontvangen had, dan op hetgeen hij moest ontberen.
Dit gaf hem eene vreugde die zoovelen missen, die ontevre-
den zijn met hun deel op aarde, omdat zij onder het genot
van hetgeen God hun geschonken heeft, dit voorbij zien en
alleenlijk op sommen wat hun door God onthouden of ontno-
men werd, en waaruit hun verdriet voortvloeit, dat alleen
zijne oorzaak heeft in gebrek aan dankbaarheid.
Zijne tevredenheid werd vooral vermeerderd, wanneer hij
aijnen tegenwoordigen toestand vergeleek met zijne vroegere
lotgevallen, die zoo bedroevend en akelig geweest waren.
Wat zou er van hem geworden zijn, toen hij op dit eiland
was nedergeworpeu, beroofd van alles wat hij had, wanneer
Gods liefde er niet voor gezorgd had, dat het schip zoo digt
nabij het strand was geslagen, dat hij het kon bereiken
en er alles afbrengen wat hem zoo noodzakelijk was. Hoe
ongelukkig zou hij dan niet geweest zijn! Dan had hij naau-
welijks iets gehad of kunnen krijgen tot voedsel, en wanneer
hij al eenig dier had kunnen meester worden, zoo zou hij
het raauwe vleesch met zijne tanden hebben moeten af knagen.
Ja, welligt ware hij dan van honger omgekomen.
Zulke gedachten bragten hem tot de volle overtuiging, dat
God liefderijk voor hem had zorg gedragen en maakten hem
met zijnen tegenwoordigen toestand, hoevele gevaren en we-
derwaardigheden hij ook moest verduren, tevreden. Zij ga-
ven hem een dankbaar hart. Zij sloten zijnen mond, wan-
neer hij gereed stond, de vraag te doen: „zou er wel iemand
zijn, die een treuriger lot heeft ondergaan, dan het mijne
is?" Er waren er immers zoo velen onder zijne medemen-
schen, die het veel akeliger hadden en die aan veel grootere
onheilen waren bloot gesteld?
Bovendien waren er nog andere gedachten, die gestadig
zijne ziel bezig hielden. In zijnen tegenwoordigen toestand
genoot hij zoo vele voorregten, die hij niet had verdiend en
waarop hij niet had durven hopen. Hij had vroeger zich om
God en de deugd niet bekreund en alleen voor zich zelven
en de wereld geleefd, onverschillig en onnadenkend over zijne
ware en eeuwige belangen. Zijne ouders hadden hem met
zooveel zorg opgevoed: zij hadden allea gedaan wat in hun
vermogen was, om in hem Godsdienstkennis aan te kweeken
en hem God te leeren vreezen en zijne geboden te onder-
houden, hem de pligten te doen vervullen , waartoe de mensch
geroepen wordt. Maar ach! hij had zich aan een zwervend
leven overgegeven, het gezelschap met ruw en ongodsdienstig
zeevolk, dat met Gods geboden den spot dreef, was hem
aangenaam geweest; hij had zich daaraan aangesloten en met
hen mede gedaan, niettegenstaande hij zoo dikwerf in de ge-
1* Deel. 6
legenheid was geweest, Gods grootheid en magt te bewon-
deren, en Zijne liefde en ontferming te roemen, wanneer
de dqpd hem voor oog en scheen te zijn. Door de gewoonte
ongevoelig geworden, had hij die gevaren met verachting het
hoofd geboden.
Die onverschilligheid en onbezorgdheid, die ongevoeligheid
en ongodsdienstigheid waren toegenomen, daar hij met nie-
mand omgang zocht, die dit bij hem tegenging, en ook nie-
mand ontmoette, die betere en godsdienstige gezindheden bij
hem opwekte. Zij waren hem zoo geheel eigen geworden,
dat de gewigtigste levensomstandigheden, waarin hij gebragt
werd , daarop geenen gunstigen invloed uitoefenden. Zoo had
hij bij zijne vlugt uit Salé, bij de hulp die hij, op de zee
rondzwervende, van den Portugeeschen kapitein ondervonden
had, bij zijne gelukkige vestiging in Brazilië, bij het ont-
vangen der lading uit Engeland, en bij andere gunstige le-
vensomstandigheden niet eens de woorden: „God zij dank!"
op de lippen genomen, nog veel minder met een diep bewo-
gen hart Gods weldadigheid geprezen. In oogenblikken, waarin
zijne ellende en rampspoed ten top stegen, had hij geene en.
kele bede met een opregt gemoed tot God opgezonden. De
naam van God klonk dan alleen in zijnen mond, wanneer
hij Hem lasterde of Hem vloekte.
Gedurende vele maanden — gelijk wij reeds vroeger heb-
ben vermeld — drukten die herinneringen aan zijne vroegere
levenswijze, hem zwaar op het gemoed. Maar wanneer hij
daarbij de tegenwoordige gesteldheid, waarin hij verkeerde ga-
desloeg, wanneer hij overwoog, welke gunsten God hem bij
zijne komst op het eiland geschonken had, hoe hij niet was
gestraft geworden voor zijne jeugdige onbezonnenheid en zijn
zondig en verkeerd gedrag, maar integendeel de blijken van
Gods liefde hem ten deel gevallen waren, dan kwam de hoop
bij hem op, dat zijn diep berouw door God met welgevallen
was aanschouwd geworden en dat hij verder op diens zegen
en hulp niet te vergeefs zou mogen rekenen.
Deze overdenkingen maakten hem onderworpen aan den
.wil van God en met zijnen toestand tevreden. Maar zij maak-
ten hem nu ook dankbaar. God had hem tot hiertoe geleid
en zijn leven gespaard. God had hem de regtmatige straffen
voor zijne misdaden en overtredingen niet doen toekomen.
God had hem, als door een wonder, het dagelijksch brood
gegeven, en voor hem gezorgd, zooals Hij eens voor den
braven profeet E l i a gezorgd h«d. Van al de onbewoonde
streken der aarde was er geen plek, waar hij veiliger en ge-
lukkiger kon wonen dan het eiland, waar hij zich bevond.
Wel moest hij er het gezelschap van menschen missen en was
hij een eenzame kluizenaar en balling geworden, maar dïar
werd zijn leven tot heden toe door geene wilde of verscheurende
dieren bedreigd; hij had er geene vergiftige planten aange-
troffen , die door het gebruik er van zijne gezondheid hadden
kunnen aantasten of den dood ten gevolge hebben; hij had
er nog geene menschen ontmoet, die, wild en woest van aard,
hem naar het leven hadden gestaan en hem hadden willen
slachten en opeten. Wanneer hij dit alles opmerkzaam na-
ging en het goed en kwaad overwoog, dat hem wedervoer
en reeds wedervaren was, dan was hij minder neerslagtig en
bekommerd en maakte de herdenking aan Gods zegeningen
hem opgeruimd en regt dankbaar.
VIII.
DE ZEEREIS.
Robinson was nu reeds zoo lang op het eiland geweest,
dat de meeste voorwerpen, die hij uit het schip gered en aan
6*
wal gebragt had, verbruikt of versleten waren. Zijn inkt,
die vroeger reeds verminderde , was bijna op. Hij had nog
maar een klein weinigje, en dat had hij gedurig met water
moeten aanlengen, zoodat de letters, die hij schreef, op het
laatst even wit werden als het papier. Zoo lang de voorraad
duurde, bediende hij er zich van, om de maanden en dagen
aan te teekenen, waarop iets bijzonders was voorgevallen,
dat in zijn leven merkwaardig was te noemen.
Toen hij die voorvallen naging, ontdekte hij, dat de dagen,
die voor hem de gewigtigste gebeurtenissen hadden opgeleverd,
zonderling met elkander overeenstemden en gedurig waren
terug gekomen. Dit was zoo op het oog vallend, dat het
iemand, die gewoon is voorspoedige en ongelukkige dagen aan
gezette tijden te verbinden, nog bijgelooviger zou hebben
kunnen maken.
Op één en denzelfden verjaardag waarop hij zijns vaders
huis verlaten en zich naar Huil begeven had om zijn
zwervend leven te beginnen, werd hij door den kaperkapitein
naar, Sale opgevoerd en tot slaaf gemaakt. Op denzelfden
dag, waarop hij bij Yarmouth schipbreuk leed, was hij van
Salé in de boot ontvlugt. Op denzelfden dag, waarop hij
geboren was, 30 September, werd zijn leven op eene won-
derdadige wijze gespaard, toen hij op het strand van het
eiland werd nedergeworpeu. Alzoo waren zijn leven in de wijde
wereld en zijn leven op een kleine strook lands in zee op
denzelfden dag begonnen.
Niet alleen was de inkt bijna geheel verbruikt, ook de
voorraad scheepsbeschuit, dien hij van het wrak gered had,
verminderde, en eindelijk schoot er niets meer van over. Hij
was er spaarzaam genoeg mede geweest, daar hij een jaar
lang er slechts één op eiken dag gegeten had, en voor dat
hij zijn eigen koorn had kunnen gebruiken, was hij gedurende
een ganseh jaar van eenig brood verstoken geweest. Vandaar
dat hij het op hoogen prijs stelde, toen hij op eene zoo won-
derdadige wijze zich dat onontbeerlijke voedsel kon verschaffen.
Met zijne kleederen zag het er niet veel beter uit: zij wa-
ren geheel versleten. Sedert lang bestond zijn linnengoed uit
eenige matrozen-hemden, waarmede hij zeer zuinig was, daar
hij geene andere kleederen kon dragen. Tot zijn geluk had
hij er vier dozijn in de kisten van de matrozen gevonden.
Er waren nog twee buizen en een jas bij, maar die waren
veel te warm om aan te trekken. Niettegenstaande de hitte
zoo groot was, kon hij toch de kleederen niet missen. Het
denkbeeld van geheel naakt te loopen, was, ofschoon hij alleen
was, door hem niet te verdragen. Maar bovendien maakte-
de felle zonnegloed het dragen van kleedingstukken noodza-
kelijk, daar anders zijne huid vol blaren werd en zijn vel
verschroeide. Had hij daarentegen een kleedingstuk aan,
dan gaf hem dit, door den wind die er tusschen en onder
speelde, eene aangename verkoeling. Hij kon ook de zonne-
stralen niet uitstaan zonder hoed of muts, want zij vielen
loodregt op hem neder, en terstond had hij ondragelijke
hoofdpijnen, zoodra hij zich blootshoofds in de lucht begaf.
Robinson besloot derhalve dit gebrek zooveel mogelijk
te verhelpen en ook in deze zijne dringende behoefte te voor-
zien. Hij zocht al de lompen en vodden bijeen, die hij nog
bewaard had, om daaruit zijne garde-robe te maken. Van de
half afgesletene hemden en borstrokken moesten, met behulp
van buizen en jassea, die te voorschijn werden gehaald,
nieuwe kleederen worden gemaakt. Hij werd alzoo een kleer-
maker of liever een lapper; maar het werk dat hij leverde
zag er treurig uit en was niet volgens de modeplaatjes. In
tusschen gelukte het hem van het een en ander drie pakken
te maken, die hij, zooals hij hoopte, eenigen tijd zou kunnen
dragen. De broeken, die hij maakte, waren naar eigen fatsoen
en vielen zeer slecht uit.
Zooals wij gezegd hebben, had hij de huiden van de vier-
voetige dieren, die Lij geschoten had, bewaard. Hij had die
aan stokken in de zon te droogen gehangen , maar zij waren
zoo hard en droog geworden dat zij nergens toe deugden;
die minder hard gedroogd waren, kon hij echter zeer goed
gebruiken. In de eerste plaats maakte hij van zulk eeu
dierenhuid een groote muts, en bewerkte die zoodanig, dat
het haar naar buiten was, ten eiade daardoor voor den regen,
die er langs liep, beschut te zijn. Toen dit nog al naar zijn
zin was, zette hij het werk voort. Van dezelfde stof onder-
nam hij een geheel stel kleêren te maken: een buis of jak
en een broek, die tot over de knieën reikte. Alles was wijd
en ruim, want het moesten luchtige kleedingstukken zijn,
die te gelijk tot bedekking en verwarming dienden. Mooi en
sierlijk stonden zij hem niet en zij waren niet overal even
pas en naar het lijf gesneden. Was hij al een gebrekkige
timmerman, hij was een nog veel ongelukkiger kleedermaker.
Doch hoe berispelijk zij ook waren, zij bewezen hem gewig-
tige diensten. Werd hij door regenbuijen overvallen , zoo liet
hij het gerust langs zijne koude kleêren afloopen.
Hierop besteedde hij veel tijd en moeite tot de vervaardi-
ging van een regen- en zonnescherm; ook daaraan bad hij groote
behoefte. Hij had zulke voorwerpen wel eens in Era zilië zien
maken, zij waren daar algemeen in gebruik en onmisbaar.
Nog meer onmisbaar was het hem, die in een nog veel war-
mer klimaat en meer in de nabijheid van de linie zich ophield.
En daar hij zich altijd in de vrije natuur bevond, zoo moest
een zoodanig scherm dienen tegen regen en zon: het moest
een parapluie en te gelijk een parasol wezen. Hij gaf er zich
oneindig veel moeite toe, en het duurde lang, eer dat hij iets
dat tamelijk goed was kon leveren en dat regt kon opstaan.
Dikwijls dacht hij zijn doel bereikt te hebben, maar dan was
hij weder genoodzaakt het kuuststuk als onbruikbaar af te
l
keuren. Eindelijk overwon hij de bezwaren, en had hij een
regen- en zonnescherm, zoo als hij verlangd had. Het kon
open en toeslaan, dit had hem de meeste moeite gekost; en
dit was toch noodzakelijk, want het was veel te lastig ge-
weest, wanneer hij het altijd boven zijn hoofd had moeten
houden. Zoodra hij het voor regen of felle zonneschijn niet
noodig had, liep hij -er deftig mede onder den arm. Ook
dit zijn kunststuk was met vellen overtrokken, waarvan het
haar naar buiten was gekeerd, om er den regen te doen
afloopen.
Zoo leefde hij vergenoegd en tevreden voort, in onder-
werping aan God en in vertrouwen op Zijne voorzienigheid.
En wanneer al eens het verlangen bij hem opkwam naar de
wereld en de omgeving der menschen, deed hij zich zelven
de vraag: „zou ik daar gelukkiger zijn dan ik nu ben, in den
omgang met God alleen?"
In dienzelfden toestand leefde Robinson gedurende vijf
jaren voort, zonder dat er iets bijzonders voorviel. Hij be-
bouwde zijne koornvelden, zaaide en oogstte en zamelde zijne
druiven in, steeds zorg dragende, dat het hem aan den noodigen
voorraad van levensmiddelen niet ontbrak. Daartoe ging hij
ook dagelijks op de jagt.
Behalve deze gewone werkzaamheden was hij bezig met het
maken van eene kleinere cano en het graven van een kanaal,
dat zes voet breed en vier voet diep moest zijn en ongeveer
een half uur in lengte, om dit vaartuig in zee te kunnen
brengen. Hij moest de eerst gemaakte cano, die veel te
groot was en waarvoor met geene mogelijkheid door hem een
kanaal kon gegraven worden, daar zien liggen als eene her-
innering aan zijne onbedachtzaamheid en tot een waarschu-
wend voorbeeld, om voortaan met meerdere wijsheid en naar
meer juiste berekening en overleg te werk te gaan. Niette-
genstaande de vele zwarigheden, waarmede hij ook nu te
kampen had, daar hij een boom moest vellen, die hiertoe
geschikt was en dien hij niet digter bij de zee kon vinden,
dan op zulk een afstand, zoo zette hij onafgebroken deze
onderneming voort. Hij gaf den moed niet op, ofschoon hij
er twee jaren mede bezig was, zoodra hij zag, dat dit plan
uitvoerbaar was. De hoop van eens zijn doel bereikt te
zullen zien, moedigde hem aan en ondersteunde zijne
pogingen.
Toen nu eindelijk de kleine praauvv gereed was, beant-
woordde zij niet aan het doel, hetgeen hij zich vroeger met
de grootere had voorgesteld, namelijk te beproeven of hij
het vasteland kon bereiken, dat hij op ongeveer veertig
mijlen van zich verwijderd zag. Zijn vaartuig was daarvoor
veel te klein, zoodat hij van die onderneming moest afzien.
Hij gaf dit plan dan ook geheel op en dacht er niet meer
aan. Daar evenwel zijn cano gereed was en het kanaal ge-
graven, was die arbeid te groot geweest om er geen voor-
deelen van te trekken. Hij kwam daarom op de gedachte,
er een zeetogt mede te maken rondom het eiland. De
ontdekkingen, die hij op zijne voetreis gemaakt had en zijn
voornemen om de andere zijde van de zeekust te bezoeken
spoorden hem vooral daartoe aan. Hij kon zijn ongeduld
niet langer betoomen ook daar henen te gaan, waar zich
alles zoo schoon aan zijn oog had voorgedaan. En Robin-
s o n was de man niet, die rustig stil kon zitten: de zucht
naar rond te zwerven was ingeweven in zijne natuur.
Tot volvoering van zijn voornemen maakte hij een kleinen
mast en plaatste dien in de boot. Hij voorzag dien van een
zeil, dat hij van eenige stukken zeildoek, waarvan hij nog-
grooten voorraad had, zamenlapte. Toen de mast en het
zeil behoorlijk door hem gesteld waren, nam hij er de proef
van, en het zeilen ging naar wensch. Hierop maakte h$ aan
het voor- en achter eind kastjes, die tot bergplaatsen moesten
dienen voor levensmiddelen, kruid en 'lood en andere b e-
noodigdheden, en waar die voorraad kon droog blijven tegen
regen en zeeschuim. In het midden holde hij het vaartuig
iets dieper uit, en daardoor was er eene sleuf, waarin zijn
geweer paste, en die hij met een sterk zeildoek kon bedek-
ken en voor vocht kon bewaren. Zijn zonnescherm was
even als een kleine mast aan den achtersteven bevestigd en
moest dienen tot zonnetent, waardoor hij tegen de felle
hitte zou beschermd zijn. Na al die toebereidselen maakte
hij van tijd tot tijd eenige kleine togten in zee, maar hij
durfde zich niet te ver te verwijderen van den oever, en
hield altijd de kreek bij het strand in het oog.
Poch eindelijk kon hij zijn geduld niet langer beteugelen,
en hij brandde van begeerte om zijn kleine koningrijk in
zijn geheel in oogenschouw te nemen en de groote zeereis
te beginnen. Spoedig had de uitrusting plaats. Tot de
levensmiddelen behoorden twee dozijn brooden en eenige
rijstkoeken, een aarden pot met drooge rijst, zooals hij die
dikwijls gewoon was te gebruiken om te koken, een flesch
wijn, een halve geit, kruid en lood om het een en ander
wild te schieten en daarvoor zijn voorraad aan te vullen,
benevens nog twee groote zware jassen, die in de matrozen
kisten voorhanden waren; den een had hij bestemd tot matras
en den anderen tot een deken om den nacht er ouder
door te brengen.
Op den zesden November van het zesde jaar zijner rege-
ring, of beter gezegd: van zijne ballingschap, ondernam hij
dien zeetogt. Het was 'eene reis, die veel langer duurde,
dan hij gedacht had; want ofschoon het eiland niet zoo heel
groot was, 'zoo ontdekte hij spoedig aan de oostelijke zijde
eene reeks van klippen, die zich gedeeltelijk onder, gedeelte-
lijk bOven het water twee mijlen ver in zee uitstrekten en
waaraan zich een zandbank van een halve mijl aansloot.
Daardoor was hij genoodzaakt een grooten omweg te maken,
om dien uithoek rond te zeilen.
Nadat hij dit ontdekt had, was hij op het punt zijne
onderneming op te geven en weder terug te keeren, daar hij
niet wist, hoe ver hij zich, tot de vermijding van de geva-
ren, die daaraan verbonden waren, in zee zou moeten bege-
ven , en vooral daar hij niet zeker was, of hij veilig den
terugtogt zou kunnen maken, wanneer hij zich eenmaal
tusschen die klippen gewaagd had. Hij wierp het anker uit ,
bestaande uit een gebrokene dreg, die hij op het schip
gevonden had, en legde zijne boot vast. Hierop nam hij zijn
geweer en stapte hij aan land. Hij beklom eenen kleinen
heuvel, van waar hij den gansenen omtrek kon overzien, ten
einde van daar te ontdekken of hij den uithoek al of niet
zou kunnen omzeilen.
Toen hij van deze i:ijde de zee overzag, bespeurde hij eene
hevige strooming in eene oostwaartsche rigting in de nabij-
heid van den uitersten hoek van het zandrif. Op die bij-
zonderheid werd door hem naauwkeurig acht geslagen, daar
dit voor hem zeer gevaarlijk kon worden. Het zou kunnen
gebeuren, dat die strooming hem zoo ver met zich mede-
sleepte, dat het hem onmogelijk zou zijn, het eiland weder
te naderen. En dit zou waarschijnlijk het geval geweest
zijn, indien hij die ontdekking niet gedaan had; want het
bleek hem, dat diezelfde stroom ook aan de andere zijde van
het eiland bestond, maar op verderen afstand van het strand.
Hij zag tevens, dat de zandbank zich niet ver van de kust
uitstrekte, en dat hij, wanneer hij zich buiten de sterke stroo-
ming hield, gemakkelijk onder het bereik van het strand kon
blijven.
Hij bleef twee dagen voor anker liggen, daar er een vrij
hevige koelte uit het oost-zuidoosten zich opdeed en de stroo-
miug tegenwerkte. Hierdoor ontstond eene branding, waar-
door hij van de kust moest afhouden, maar ook niet te ver
verwijderd, daar de stroom hem alsdan bedreigde.
Aan den morgen van den derden dag bedaarde de wind,
de zee was stil, en hij meende veilig zijn togt te kunnen
vervolgen. Maar er gebeurde iets, waarop zelfs een ervaren
zeeloods niet zou hebben gerekend. Naauwelijks was hij het
rif genaderd en was hij niet meer dan een bootslengte van
den oever verwijderd, of hij kwam in diep water, en eene
strooming, zoo sterk alsof het eene sluis was, sleepte hem
met geweld voort, en wat hij ook beproefde, niets was in
staat hem uit dien stroom te verwijderen. Al meer en meer
dreef hij van de zandbank weg, die aan zijne linkerzijde was.
Geen enkel windtogtje kwam hem, te hulp, en met zijne rie-
men kon hij niets te wesg brengen. Hij beschouwde zich
voor eenige oogenblikken als reddeloos verloren. Daar de stroo-
mingen aan beide zijden van het eiland waren, zoo zouden zij
in een punt elkander ontmoeten en hem nog verder zeewaarts
slepen. Hij zag alzoo den dood voor oogen, niet als een
gevolg van het gevaar, waarin hij door den vloed gebragt
was, maar den akeligen hongerdood. Wel is waar, hij had
een schildpad aan boord genomen, die hij aan de kust ge-
vonden had en die zoo groot was, dat hij haar naauwelijks
kon optillen; hij had ook een grooten pot met water bij zich;
maar dit alles zou hem niet gebaat hebben, wanneer hij op
den wijden oceaan gedreven was geworden, misschien eenige
duizende mijlen afstands van het vaste land of van een eiland
verwijderd.
Nu besefte Robinson vooral, hoe er toestanden in het
menschelijke leven kunnen bestaan, nog erger dan die, waar-
over men zich dikwijls beklaagt door Gods voorzienigheid ge-
plaatst te zijn. Hij zag naar het onbewoonde eiland uit als
naar een welkom oord, en het was zijn vurigst verlangen,
daar terug te zijn. „Gelukkige plek der aarde!" riep hij
uit, terwijl hij de handen er begeerig henen strekte, „ik zal
u nimmer wederzien? Wat zal er van mij worden?" Hij
stelde zich zijne ondankbaarheid voor den geest, en hoe dik-
wijls hij er over getreurd had, in eene eenzaamheid en bal-
lingschap te moeten verkeeren, waar hij zich nu zoo vurig
terug wenschte. — Zoo zien wij ons levenslot nimmer in het
ware licht, wanneer het niet door nog meer donkere scha-
duwpartijen wordt verhelderd. Wij leeren hetgeen wij bezit-
ten eerst op prijs stellen, wanneer wij op het punt staan van
het te zullen moeten verliezen. — Men kan zich ter naauwer-
nood zijn angst schetsen, nu hij zich in die wijde wereldzee
gedreven zag en hem bijna geene hoop meer overbleef, van
ooit weder op zijn geliefd eiland, zoo als hij het in deze
oogenblikken noemde, den voet neder te zetten.
Intusschen roeide hij met alle krachten, en hield hij zich
zooveel mogelijk in de rigting naar het noorden, waar de
strooming zich naar de zandbank uitstrekte. Tegen den mid-
dag woei er een zacht windje uit het zuid-zuidoosten. Dit
gaf hem hoop; vooral toen dit, een half uur later, tot een
frisschen en gunstigen wind aanwies. Hij was nog tot op
eenen zeer verran afstand van het eiland verwijderd, en als
er zich wolken hadden vertoond of eene geringe mist de lucht
had verdonkerd, zoo zou hij ongetwijfeld verloren zijn ge-
weest , want hij had geen kompas bij zich. Had hij het punt,
waarheen hij stuurde, uit het oog verloren, het zou hem on-
mogelijk geweest zijn, het eiland weder te vinden. Gelukkig
bleef de hemel helder. Hij zette den mast wederom op, ont-
rolde zijn zeil, en stelde alle pogingen in het werk om noord-
waarts op uit de strooming te geraken.
Nadat hij een weinig gezeild had, bespeurde Bobinson
aan de helderheid van het water, dat er eene verandering in
den stroom begon te komen; want waar de strooming sterk,
was, was de zee troebel, en waar de kracht verminderde,
was het water doorschijnend. Ook zag hij duidelijk, op eene
halve mijl verder naar het oosten, de branding op de klip-
pen slaan; de grootste strooming liep naar het zuiden en liet
de klippen noordoostelijk liggen, de andere op de klippen
gebroken, liep noordwestelijk.
Wanneer iemand, die reeds het schavot beklommen heeft,
genade onvangt, of wanneer iemand, tegen wien reeds de
dolken der moordenaren gerigt zijn, onverwacht hulp ziet op-
dagen,... hij kan niet blijder zijn, dan Robinson was, toen
hij zijne boot in die tegenstrooming gebragt zag en de meer
en meer aanwakkerende wind hem landwaarts voortdreef.
De stroom voerde hem tot op eene mijl afstands van
de kust, maar ook twee mijlen ver noordwaarts , zoodat hij
den noordelijken oever van het eiland bereiken kon, juist de
tegenovergestelde zijde van het strand, waar hij zich had
ingescheept. Nu de strooming ophield, kon hij regt op
het eiland aanhouden en werd hij daarin door den wind be-
gunstigd. Tegen vijf ure in den namiddag had hij het bereikt.
Zoodra hij den vasten wal betreden had, zonk hij op zijne
knieën neder en dankte hij den hemel voor zijne redding, terwijl
hij zich ernstig voornam, nimmer de verlossing uit zijne bal-
lingschap met zulk een zwak hulpmiddel, als zijne boot was,
te ondernemen. Hij hield hierop van zijn voorraad een
kleinen maaltijd, bragt zijn vaartuig iu een inham, die door
boomen werd beschaduwd, en legde zich ter rust, om door
den slaap zijne krachten te herstellen, die door de vermoei -
jenissen der reis bijna waren uitgeput.
Hij was in groote verlegenheid, hoe hij zijne cano weder
naar zijne woning zou terug brengen. Hij kende al de ge-
varen van den koers dien hij genomen had, en zag er tegen
op, zich daaraan op nieuw bloot te stellen. Hij wist niet,
hoe hij het aan de andere kust, het westelijk gedeelte van
het eiland zou vinden, en was niet zeer geneigd, nieuwe ge-
varen op te zoeken. Danrom besloot hij, om den volgenden
morgen het strand naar de westzijde te onderzoeken en te
zien of er ergens een kreek te vinden was, waar hij zijn
vaartuig in veiligheid kon brengen, om het weder te kunnen
gebruiken wanneer hij het noodig had. Hij ontdekte ook een
weinig verder een inham of kanaal, dat hoe meer het land-
waarts inliep, des te smaller werd en in een kleine beek ein-
digde. Hij kon geen betere haven hebben aangetroffen, want
het was, of die er voor gemaakt was. Nadat hij daar zijn
vaartuig bezorgd had, ging hij er op uit, om te onderzoeken ,
waar hij zich bevond.
Al spoedig maakte hij de berekening, dat hij niet zeer ver
van de plaats kon verwijderd zijn, waar hij zijne vroegere
voetreis had geëindigd. Hij nam dan ook van zijn voorraad
alleen zijn geweer mede en zijn zonnescherm, want de hitte was
zeer drukkend. Hiermede ging hij op marsch. Na de reis,
die hij gemaakt had, viel de weg hem gemakkelijk, en tegen
den avond had hij het genoegen op zijne buitenplaats aan te
komen, waar zijn landhuis stond. Alles trof hij in de beste
orde aan.
Hij klom over de omheining en vleide zich in de schaduw
neder, daar zijne vermoeide leden rust noodig hadden. Spoe-
dig sliep hij in. Maar wie beschrijft zijne verbazing, toen
hij door eene stem werd wakker gemaakt, die hem gedurig
bij zijn naam riep: „Rob! Rob! Robinson Crusoe!
Arme Rob! Waar zijt gij? Robinson! waar zijt gij?
Waar zijt gij geweest?"
Hij sliep eerst zoo vast, vermoeid door het aanhoudend
roeijen op den eersten, en de groote wandeling op den daarop
volgenden dag, dat hij, voor dat hij regt ontwaakt was,
dacht, dat hij droomde en het zich verbeeldde, dat iemand
tot hem sprak; maar de stem ging al luider voort: „Ro-
binson Crusoe! Robinson Crusoe!" zoo dat hij ein-
«lelijk voor goed wakker werd en verschrikt opsprong. Hij
was geheel verward. Doch toen hij zijne oogen geopend had
en rond keek, zag hij zijn papegaai op een paal van de
omheining zitten. Nu wist hij dadelijk, wie er gesproken
had, want hij had het dier die klaagtoonen geleerd en het,
wanneer hij somwijlen een uur lang op zijne hand gezeten en
met den bek tegen zijn aangezigt aangeleund was, duidelijk
diezelfde woorden hooren spreken, die hem voor zijnen toe-
stand zoo geschikt voorkwamen. „Arme Robinson! waar
zijt gij geweest?"
En ofschoon hij wist, dat het de papegaai geweest was, die
tegen hem gesproken had, toch duurde het nog een geruimen
tijd, voor en aleer hij van den schrik bekomen was. Hij kon
zich ook niet begrijpen, hoe het dier hier gekomen was. Ein-
delijk hield hij zijn lorre den vinger toe en riep hem tot zich.
Oogenblikkelijk kwam de gezellige vogel op hem af, en nu
was het zonder ophouden: „Robinson! Robinson!" zoo
verrukt was hij hem weder te zien. Even verrukt over die
wederontmoeting nam Robinson zijn vriend met zich in huis.
Hij had vooreerst geen lust tot het doen van zeetogtjes.
Met schrik en huivering dacht hij aan het gevaar, dat hij had
uitgestaan. Hoe hij ook verlangde, de boot aan de andere
zijde van het eiland te hebben, hoe het hem speet, dat hij
geen gebruik kon maken, of het althans niet durfde doen,
van een vaartuig, waaraan hij zoo veel tijd en moeite had
opgeofferd; hij was verstandig genoeg, zich zulke gewaagde
ondernemingen uit het hoofd te zetten.
Met zijn lot tevreden en berustende in den wil der Voor-
zienigheid , bragt hij weder een jaar door, waarin hij dank-
baar het geluk erkende, waarover hij zich mogt verheugen,
hoe eenzaam zijn leven dan ook ware en hoe vurig hij soms
wenschte naar eenig gezelschap.
Gedurende dien tijd maakte hij vele vorderingen in zijne
werktuigkundige bezigheid, waartoe hij dan ook dikwijls door
den nood gedrongen werd. Had hij betere gereedschappen
gehad, hij zou door eigene oefening en opscherping een be-
kwame timmerman geworden zijn. Ook zocht hij verbeterin-
gen aan te brengen bij het maken van zijn aardewerk: hij
vervaardigde een rad, waardoor de vorm meer zuiver rond
werd en van veel beter fatsoen, benevens de bewerking veel
gemakkelijker was. Zoo was hij eindelijk ook instaat eene
tabakspijp te maken, en daarop was hij waarlijk trotsch,
want hij had er veel zorg en vlijt aan besteed. De pijp was
wel rood, zoo als zijne potten en pannen waren, maar toch
hard en vast genoeg, en wat het voornaamste was, hij kon
er uit rooken. Zoo gaarne rookte hij een pijpje. Er waren,
wel pijpen op het schip geweest, maar hij had die niet me-
de genomen, daar hij toen niet wist, dat er op het eiland
tabak groeide, en bij zijne latere komst aan boord had hij
er naar gezocht, maar ze niet meer kunnen vinden.
Robinson maakte ook gedurig meer mandenwe.rk. Hij
had er groote behoefte aan. Was er door hem een geit ge-
schoten, dan werd die aan een boom gehangen; vervolgens
trok hij het vel af en droeg 'hij de stukken vleesch in eene
mand gemakkelijk naar huis. Zoo deed hij ook met de
eijeren en het vleesch van de schildpadden , die hij aan
het strand wist te vangen. En om het koorn te bewaren
en huiswaarts te brengen had hij groote en diepe manden
noodig.
Tot zijn leedwezen had hij reeds vroeger de opmerking ge-
maakt , dat zijn kruid zoo verminderde. Dit gebrek kon door
hem niet vergoed worden. En hoe zou, wanneer eens al-
les gebruikt was, de jager zijne geiten kunnen schieten? Hij
had, zoo als vroeger verhaald werd, in het derde jaar van
zijn verblijf op het eiland een geitje gevangen en tam ge-
maakt, maar het was hem nog nooit gelukt, anderen er bij
te vangen en eene kudde bijeen te brengen. Daar hij het
dier niet wilde slagten, stierf het van ouderdom.
Tot aan het elfde jaar van R o b i n s o n's eenzaam leven
was het kruid, hoe zuinig hij er ook mede omging, toerei-
kende geweest: maar toen schoot er niet veel meer over. Hij
moest toch altijd nog wat voor zijne eigene veiligheid bewa-
ren. Daarom besloot hij strikken uit te zetten en daarin de
geiten levend te vangen. Zij geraakten er soms in verward,
doch de dieren waren zóó sterk en het garen dat hij, in plaats
van koord, gebruikte zóó zwak, dat hij doorgaans alles aan
stuk terug vond: het aas hadden zij opgegeten en daarna een
goed heenkomen gezocht.
Daar dit mislukte, maakte hij vallen. Hij groef een ta-
melijk diep gat in den grond, daar waar de geiten gewoonlijk
kwamen grazen. Deze kuilen bedekte hij met vlechtwerk, hier
over wierp hij wat aarde, en daarop strooide hij eenig koorn.
Maar het wilde hem evenmin gelukken. Hij kon aan het spoor
der geiten zien, dat zij er geweest waren en ongehinderd het
koorn hadden opgegeten. Op zekeren avond maakte hij drie
kuilen gereed, en aan den volgenden morgen, was het koorn
weder op, en niets was er gevangen.
Nog niet afgeschrikt door die teleurstelling, maakte hij de
gaten wijder en het rijs\verk er over niet zoo zwaar. Dit ging
beter. Zelfs eens toen hij aan den morgen zijn onderzoek
deed, vond hij in den eenen kuil een grooten, sterken bok, en
in de beide andere een bokje, twee geiten en drie jonge geitjes.
Dit was eene groote verrassing voor Robinson.
Maar hij wist niet, wat hij met den grooten bok moest
aanvangen. Het dier zag er zoo wild uit, dat hij er niet
bij in den kuil durfde gaan, en het levend vangen. Hij
had het kunnen doodslaan en opeten, maar daartoe was het
dier veel te taai. Eindelijk trok hij het er met een touw uit,
en naauwelijks had het dier de vrijheid weder, of het vloog
l' Deel. 7
als een pijl uit een boog, en alsof het dol geworden was,
weg. Door het honger te laten lijden, had hij het tam en mak
kunnen maken.
De kleine geitjes droeg hij één voor één in eene mand op
zijn rug naar huis. Het overige gezelschap werd aan elkan-
der vast gebonden en vervolgens niet zonder veel moeite
insgelijks naar zijne woning voort getrokken. Eerst wilden
die dieren volstrekt niet eten, maar toen hij hun eenige versche
kruiden had voorgeworpen, lieten zij er zich toe verleiden.
Het eenige middel, waardoor hij, wanneer hij in het vervolg
niet meer op de jagt kon gaan, zich geitenvleesch zou kunnen
verschaffen, bestond1 hierin, dat hij van die dieren eenige
tammen aanfokte en er eene kudde van verkreeg, die zich in
de nabijheid zijner woning ophield. Daartoe moest er een
stuk gronds worden afgepaald en binnen eene omheining wor-
den besloten. Daar zulk een kamp ruim moest zijn, zoo
was dit eene groote onderneming voor iemand, die alleen is
en geen hulp heeft van anderen. Evenwel de noodzakelijkheid
deed hem de handen aan het werk slaan. Hij zocht eene
plek gronds uit, waar die dieren gras, drinkwater en scha-
duw konden vinden.
Eerst had Robinson den omtrek veel te ruim genomen;
de geiten zouden er weder even wild geworden zijn, als in de
vrije natuur. Toen hij er eenigen tijd mede bezig geweest was,
kwam hij tot nadenken en maakte hij eene kleinere afmeting
van honderd vijftig ellen lang en honderd ellen breed. Die
ruimte was vooreerst groot genoeg. Ongeveer drie maanden
besteedde hij aan de omheining; en gedurende dien tijd was
hij gewoon onder zijn werk, de geitjes op dé plek vast te
binden. Zoo gewenden zij meer aan hem, en zij werden
spoedig zoo mak, dat zij graan en rijst uit^ zijne hand aten
en hem naliepen, wanneer hij hun een handvol koorn lietzien_
Robinson had alzoo zijn doel bereikt. Binnen tien maan-
den had hij reeds eene kudde van twaalf stuks, zoo ouden
als jongen. In twee jaren tijds was die tot drie en veertig
aangegroeid, niettegenstaande hij er nog veel meer geslagt
had voor zijn levensonderhoud. Hij voegde er nog vijf andere
strooken gronds bij, die met hekken werden afgezet, en waarin
de jonge geitjes door hem werden opgejaagd, wanneer hij die
wilde vangen. Ook maakte hij in die onderscheidene afdeelingen
doorgangen, waardoor hij ze bij elkander kon brengen.
Niet alleen had hij daardoor zooveel geitenvleesch als hij
verlangde, maar hij verkreeg ook melk, en was aangenaam
verrast, door de .voordeelen, die hij hiervan genoot. Hij
legde eene melkkamer ann, waarin soms acht of tien pinten
melk daags voorhanden waren. De natuur geeft niet alleen
aan hare schepselen wat zij noodig hebben, maar leert ook
hoe men hare gaven gebruiken moet. Dit was ook met
Robinson het geval. Hij had nog nooit eene koe of geit
gemolken, nog nooit kaas en boter zien maken, en nu gelukte
het hem na vele herhaalde vruchtelooze proeven zich kaas en
boter te bereiden. Het zout vond hij in de spleten der klip-
pen, waar het zeewater door de zonnehittc was uitgedampt.
Hoe liefderijk zorgt de algoede Schepper voor zijne kinde-
ren, zelfs dan wanneer het schijnt, dat hun ondergang nabij
is! Hoe weet Hij de grievendste rampen te verzachten en hun
gelegenheid te geven, zich uit de grootste nooden te redden
en hen in hunne gevaren en droevige omstandigheden te zege-
nen! Welk een heerlijke tafel werd hem in die eenzame wil-
dernis aangerigt, waar hem vroeger niets dan de hongerdood
voor oogen stond. .
Robinson erkende dit alles met dankbaarheid. Wij vin-
den er eene aanteekening van in zijn dagboek, waarin wij
lezen: „al was men nog zoo ernstig gestemd, de men-
schen zouden er om gelagchen hebben wanneer zij mij
in het midden mijner familie aan tafel hadden zien zitten.
7*
Ik at als een koning ten aanzien van het geheele hof. De
vorst en gebieder van het eiland, omgeven door zijne onder-
danen, over wier leven hij kon beschikken en die nooit dach-
ten aan oproer of geweld. Mijn papegaai, die mijn bijzondere
gunsteling geworden was, had alleen vrijheid tot spreken.
Mijn hond, die oud en zwak begon te worden, nam de
eereplaats in aan mijne regterzijde. Mijne twee katten zaten
in afwachting, of zij, als bewijs van hooge onderscheiding
een stukje vleesch zouden krijgen.
IX.
VERSCHRIKKELIJKE ONTDEKKINGEN.
Hoe gelukkig Robirrson ook was, het denkbeeld van
bevrijding kon hij zich nimmer geheel uit het hoofd zetten.
Hij verlangde de cano in zijne nabijheid te hebben en ter
zijner beschikking, maar hij zag tegen de gevaren op, die
daaraan verbonden waren. Hij peinsde over allerhande mid-
delen na, om het vaartuig langs de kust rondom het eiland
er henen te brengen, maar hij kwam tot het besluit, dat het
beter was, het te laten, waar het zich bevond. Evenwel de
zucht naar onderzoek dreef hem er toe aan, weder eene voet-
reis te ondernemen en nogmaals dat gedeelte van het eiland
te bewandelen, waar hij bij zijn laatsten togt den heuvel be-
klommen had en waar hij de kust en de stroomingen had
opgenomen. Dagelijks dacht hij daarover na, en eindelijk
besloot hij zich daarhenen te begeven.
Wanneer men in Engeland of in eenig ander land van
Europa een reiziger gezien had, die er zoo uitzag als hij,
men zou of in lagchen zijn uitgebarsten of van angst zijn
weggeloopen. Zijn hooge muts, die zoo bespottelijk was,

Ik at als een Koning, ten animen vnn het gel;eclc hof.
van geitenhaar en met een klep, die over zijn schouders
hing voor het afloopen van het regenwater, zijn buis, insge-
lijks van geitenvellen, dat hem tot over de knieën kwam, zijn
broek van een oude bokkenhuid gemaakt, waarvan de lange
haren tot aan de voeten reikten, zonder kousen of schoenen
aan, alleen de voeten met eene soort van reiglaarzen bedekt,
die zonder eenig fatsoen waren — ziet daar zijn geheele reis-
kostuum. Voegt hier bij een geiten leederen gordel met rie-
men om het lijf gebonden en waarin geen degen of dolk
staken, maar een bijl en zaag. Een andere riem hing over
zijn schouder, en daaraan hingen onder zijn arm twee zakken
met kruid en kogels. Op zijn rug droeg hij een mand, in
den arm zijn geweer en in de andere hand zijn regen en
zonnescherm, dat er ook niet zeer bevallig uitzag. Zijn gelaat
was niet zoo bruin als men van iemand, die zich in niets ontzag
en die slechts acht of negen graden van de linie verwijderd
is, zou kunnen verwachten. Maar zijn baard had hij nagenoeg
een voet lang laten groeijen; en ofschoon hij scharen en
scheermessen genoeg bezat, en het haar daarmede later kort ge-
noeg hield , zoo droeg hij zijne knevels zeer zwaar, op de manier
der Turken, zoo als hij dit te Sale'gezien had, zoodat hij daar-
aan zijne muts kon vastbinden. Zij hadden eene zoo vervaar-
lijke lengte en hij zag er zoo vervaarlijk mede uit, dat hij
de kleine kinderen er mede naar bed had kunnen jagen. Daar
echter niemand hem zag, trok hij zich dit in het geheel
niet aan.
Aldus uitgerust begaf hij zich op reis, en maakte hij een
uitstapje, dat ongeveer zes dagen duurde. Eerst volgde hij
hei strand; en toen begaf hij zich naar de plaats, waar hij
het anker geworpen had om de klippen en de kust te onder-
zoeken. Nu hij eene voetreis maakte, kon hij langs een
korteren weg den heuvel bereiken. Toen hij van deze hoogte
naar het einde der klippen uitzag, die zich in zee uitstrekten
en die hij vroeger had omgezeild, bemerkte hij tot zijne groote
verbazing, dat de zee kalm en effen \\as, en dat er volstrekt
geene strooming of rimpelige beweging was te bespeuren. Hij
kon zich dit niet begrijpen en zat eenige oogenblikken na te
denken, waaraan dit was toe te schrijven. Eindelijk maakte
hij er uit op, dat de opkomende vloed zich met de uitwate-
ring van eene groote rivier in de nabijheid der kust moest
vereenigen en de strooming veroorzaakte, die, naarmate de
rigting der winden was, meer nabij of verder van de kust
verwijderd was. Des avonds, toen het water wassende was,
besteeg hij nogmaals den heuvel en werden hem zijne ontdek-
kingen tot zekerheid gebragt. De strooming was toen even
snel als vroeger, toen zij hem had mede gesleept.
Door deze opmerkingen kwam hij tot de overtuiging, dat
hij met zijn kleine vaartuig het eiland kon rondvaren, wanneer
hij naauwkeurig op de uren van eb en vloed acht gaf. Wan-
neer hij zich echter weder de gevaren herinnerde, waarin hij
verkeerd had, durfde hij aan zulk een plan niet verder den-
ken. Hoe moeijelijk de arbeid ook was, het kwam hem veel
veiliger voor, nog eene cano er bij te bouwen; dan had hij
aan eiken kant van het eiland eene scheepsgelegenheid.
Aan beide zijden van het eiland had Bobinson zijne
plantaadje: vooreerst zijne tent of burgt tegen de rots met
de omheining en den kelder, die uit onderscheidene vakken
bestond en waarin een groote voorraad geborgen werd. De tak-
ken rondom geplant, waren tot boomen opgegroeid, waardoor
men niets meer van de woning kon ontdekken. Niet ver ver-
wijderd lagen de graanakkers, die nog voor uitbreiding vat-
baar waren, doch dit was niet noodig. Daarenboven had hij
zijne buitenplaats met de tent van zeildoek tusschen het paal-
'wcrk van levend groen, dat hem eene aangename schaduw
gaf en waaronder hij, op zijn leger van dierenvellen met een
jas toegedekt, meuigen verkwikkenden nacht doorbragt.
Ook de staken, waarmede hij de verschillende afperkingen
voor zijne kudde gemaakt had en die hij gedurig had bijge-
plant, uit vrees, dat zij hem zouden ontsnappen, groeiden
zoo sterk en digt in elkander, dat zij een dikken muur vorm-
den. En het mooiste was, dat die muur nooit reparatie be-
hoefde. Dit was voor hem van veel belang, want door het
aanfokken van geiten moest hij 'zorgen voor de toekomst. Hy
moest zorgen, dat zijn magazijn van vleesch, melk boter en
kaas altijd goed voorzien bleef. Het kon gebeuren, dat hij
nog wel veertig jaren in zijn levensonderhoud had te voorzien.
Op die buitenplaats groeiden ook de druiven, die hij zorg-
vuldig tot rozijnen liet droogen, daar zij een voornaam deel
van zijne winterprovisie uitmaakten. Zij leverden een heer-
lijken schotel op en waren lekker, gezond en verkwikkend.
Hij bezocht daarom deze zomerwoning djkwijls, omdat zij
op de helft lag van zijn gewoon verblijf én de plek, waar
hij aan de kust zijne cano had achtergelaten. Dit vaartuig
werd van tijd tot tijd door hem in orde gehouden, en soms
maakte hij er een klein uitstapje mede in zee, doch dan
ging hij niet verder van het strand dan een steenworp; zoo
bevreesd was hij voor de stroomen geworden en beangst om
door een storm of eenig ander onheil overvallen te worden.
Eens, toen hij weder naar zijne cano wilde gaan en hij
aan het strand gekomen was, kwam Robinson tot eene
huiveringwekkende ontdekking.
Daar zag hij duidelijk in het zand de indrukken van een
blooten menschenvoet. Hij bleef onbewegelijk staan en als
aan den grond vast genageld. Hij luisterde, zag schuw
rondom zich; maar hij hoorde en zag niets. Hij klom op
een heuvel in de nabijheid om iets verder te kunnen zien,
hij liep langs het strand, hij gluurde naar alle kanten van
de zee; maar hij ontdekte, niets. Alweder ging hij zien of
hij het zich ook verbeeld had en of er nog andere voetstappen
bij waren. Maar neen, het was die enkele voetstap; en hij
bedroog zich niet, men kon duidelijk toonen, hiel en alle
vormen van een menschenvoet onderscheiden. Alleen dit
bleef de vraag: hoe die voet daar was afgedrukt geworden?
Door wien? Hij kon het zich niet begrijpen en, versuft door
allerhande meeningen en vreemdsoortige gissingen, begaf hij
zich vol angst naar huis. In alles wat hij zag, boomen en
struiken, meende hij menschen te zien. Zijne verbeelding
schiep hem gedurig allerlei schrikbeelden, en allerlei dwaze
gedachten kwamen daarbij in zijnen geest op.
Hij was blijde, toen hij thuis was. Gejaagd, alsof er een
hem achter na zat, vloog hij in zijn kasteel, waar hij zich
eerst veilig achtte. Naderhand wist hij zelve niet, of hij
over de ladder was naar binnen geklommen of door de bui-
tendeur in de rots. Geen haas, die door een jager vervolgd
wordt, kan met meer vaart zijn hol zoeken te bereiken.
Robinson kon dien nacht geen oog digt doen. Hoe
meer hij over de zaak nadacht, des te meer beangstigde hij
zich. Telkens was het hem, als zag hij dien vreesselijken voet-
stap voor zich. Wat moest hij daarvan denken? Nu eens
dacht hij; — want men had hem in zijne jeugd wel eens
bang gemaakt — „zou de duivel het ook gedaan hebben,
want er kan geen menschelijk wezen geweest zijn? Dan zou
ik meer voetsporen hebben ontdekt. Ik heb niets van een
schip gezien, en hoe zou iemand hier, bij stil weder en
zonder dat er een vaartuig vergaan is, kunnen aanlanden?"
Dan weder zocht hij zich die gedachte uit het hoofd te praten:
„zij hebben mij altijd verteld, dat de duivel paarden pooten
heeft. Maar bovendien, laat ik toch niet zoo dwaas zijn, aan
zulke dingon te gelooven." Er bleef hem niets anders over dan
te veronderstellen, dat het een van de wilden moest geweest
zijn, die het land, dat hij op een verren afstand gezien had,
bewoonden, en die zich met eene cano op zee gewaagd heb-
bende, door de strooming naar het eiland was gedreven.
Misschien had deze zich weder zoo spoedig mogelijk verwij-
derd, daar hij er evenmin op gesteld was om er voor altijd
zijn verblijf te vestigen, als R o b i n s o n er op gesteld was
hem slechts voor een oogenblik tot gast te ontvangen.
Toen hij dit overwoog; beschouwde hij het als een groot
geluk, dat men hem op zijne wandelingen niet was tegenge-
komen; ook hoopte hij, dat men zijne cano niet mogt ont-
dekt hebben, want dit zou den vreemdeling hebben over-
tuigd , dat het eiland bewoond was en hem begeerig hebben
gemaakt om met de bewoners in nadere kennis te komen.
Maar nu kwam het angstige denkbeeld bij hem op: „men
heeft ongetwijfeld mijne cano gezien, en nu zullen zij in
groot aantal terugkeeren, om mij te verslinden. En al ge-
lukt het mij, voor hen ergens weg te kruipen, dan zullen zij
mijne omheiningen vinden, mijn koorn vernielen, mijne geiten
ontrooven, en ik zal van honger en ellende moeten sterven!"
Zoo had de overmaat van vrees voor eenige oogenblikken
alle godsdienstige denkbeelden uit zijne ziel verbannen. Zoo
was zijn vertrouwen op God geweken, die hem zoo vele won-
dervolle bewijzen zijner goedheid had getoond, en waarmede
hij zich zoo dikwijls getroost had. Zou hij aan de magt en
liefde twijfelen van Hem, die tot hiertoe zijn leidsman en
helper geweest was? Zou hij vreezen, dat de middelen, die
zijne voorzienigheid hem tot zijn onderhoud had aangewezen,
hem weder zouden ontnomen worden? Neen, dat kon hij
niet gelooven, evenmin als hij zich zelven van traagheid
kon beschuldigen, omdat hij voor niet langer dan voor één
jaar koorn in voorraad had. Wat echter dit laatste betrof,
hij achtte dit niet raadzaam; er kon zich een ander onheil
opdoen, dat zijn oogst geheel vernielde. Daarom besloot hij
voortaan voor twee of drie jaren zijn magazijn te voorzien.
Het ia opmerkelijk, hoe God door sommige voorvallen werkt
op het gemoed van den mensen, vooral wanneer de mensch
daarbij in eene opgewondene en hartstogtelijke stemming
verkeert. Ten gevolge hiervan hebben wij heden lief, wat
wij morgen haten; zoeken wij heden te bezitten, wat wij
morgen ontvlugten. Vroeger was R o b i n s o n treurig gestemd,
wanneer hij zich zoo alleen gevoelde, omringd door die gren-
zelooze zee, van alle menschen verwijderd, veroordeeld tot
een eenzaam bestaan, waardoor hij zich niet meer onder de
redelijke wezens in de maatschappij tellen kon. Vroeger had
hij het als de grootste weldaad beschouwd een zijner natuur-
genooten te mogen zien. En nu sidderde hij er voor, een
mensch te zullen ontmoeten, nu beefde hij bij de aanschou-
wing van eene menschelijke voetzool, die in het zand stond
uitgedrukt. Dit alles begon hij in te zien. Hij leerde zelfs
in die eenzaamheid de goede bedoelingen van God opmerken,
die tot zijne veiligheid en bescherming steeds gereed was.
En biddende beval hij zich verder aan diens liefdezorg aan,
waardoor hij de kalme gemoedsrust van vroegere dagen we-
dervond.
Toen hij meer bedaard over het voorval begon na te den-
ken , kwam de gedachte bij hem op, of zijne verbeelding hem
ook kon hebben misleid. Misschien was de voetstap van
niemand anders dan van hem. Nadat hij zijne cano had ver-
laten, had hij het strand bewandeld, hij wist zich niet meer
te herinneren, in welke rigtingen, maar toch kon het zeer
gemakkelijk gebeurd zijn, dat hij reeds op de plaats, waar
hij het spoor ontdekt had, te voren geweest was. In dit
geval was hij even dwaas, als de honden, die angstig gaan
janken, wanneer zij zich zelven in een spiegel zien. Hij be-
gon weder nieuwen moed te krijgen en waagde het zijne ves-
ting te verlaten, waarin hij zich drie dagen en drie nachten
had opgesloten. Hij begon ook gebrek aan levensmiddelen
te krijgen, want hij had niets bij zich gehad dan eenige meel-
koeken en wat water. Hij begreep ook, dat zijne geiten
moesten gemolken worden, hetgeen tot zijne dagelijksche be-
zigheden en uitspanningen behoorde. De arme dieren hadden
door dit verzuim veel geleden; eenigen waren er zoodanig
door aangetast, dat zij geen melk meer gaven. Opgebeurd
door het vermoeden, dat hij de indrukken van zijn eigen
voet gezien had en alsdan voor zijne schaduw de vlugt ge-
nomen had, ging hij naar zijne kudde henen. Wanneer men
hem daar bij gezien had, met welk een angst hij voortliep,
hoe hij ieder oogenblik achterom zag, hoe dikwijls hij op
het punt stond om zijne mand weg te werpen en op de
vlugt te gaan, — dan zou men gezegd hebben, dat hij een
dief was, die het schavot was ontloopen. Zoo ging het twee
of drie dagen, zonder dat zich iets buitengewoons had opge-
daan, en dit versterkte hem in zijne meening, dat zijne ver-
beelding alleen bij hem dien schrik had te weeg gebragt.
Hij kon er zich echter nog niet geheel van overtuigen en
nam het moedige besluit om naar het strand te gaan en te
zien of de afdruk met zijne voetzool overeenkomst had.
Aan de plaats gekomen herinnerde hij het zich zeer goed,
dat hij daar voor de ontdekking, toen hij zich naar de cano
had begeven, niet geweest was; en toen hij het spoor met
zijne voeten vergeleek, was het duidelijk veel grooter en veel
breeder. Deze beide omstandigheden bragten zijn hoofd weder
zoodanig op hol, dat hij beefde als een riet. Hij liep be-
vreesd naar zijne woning terug en was er nu van verzekerd,
dat een menschelijk wezen — misschien waren er meer —
aan de kust geland was, dat het eiland waarschijnlijk hier of
daar bewoond was, en dat hij nog eens onverwachts zou wor-
den overrompeld. Hij wist niet wat hij zou beginnen.
De vrees jaagt ons allerlei dwaze denkbeelden aan. Zij
berooft ons van de hulpmiddelen, die ons verstand ons aan
de hand doet, om ons in ongelegenheden te kunnen helpen.
Zoo nam Robinson zich in de eerste plaats voor, al zijne
omheiningen omver te werpen en het vee in de bosschen te
drijven, uit vrees, dat de vijand het vindende zou verlokt
worden om terug te komen en naar meer buit te zoeken. Zijn
tweede dwaze plan was, zijne koornvelden af te maaijen, daar
dit even als zijne kudde tot onaangename bezoeken kon aan-
leiding geven. Ook wilde hij zijne buitenplaats met zijne
tent vernietigen, ten einde bij vreemden het minste vermoeden
weg te nemen, dat het eiland door menschen bewoond werd.
Dit waren de plannen, die hij in den nacht overwoog,
nadat hij in zijne woning even vreesachtig als vroeger was
wedergekeerd. De vrees voor gevaar is duizendmaal grooter
dan het gevaar zelve, en de angst voor eenig onheil overtreft
niet zelden het aanwezig zijnde kwaad. Die vrees maakt het
geloofsvertrouwen zoo zwak. Er werden vele onrustige nachten
door R o b i n s o n doorgebragt, en dikwijls viel hij eerst tegen
den morgenstond in slaap.
Eens verkwikt ontwakende, gevoelde hij zijn geest gesterkt
om zijne gedachten meer geregeld te laten werken en met
bedaardheid te overwegen, wat hem te doen stond. Het WHS
naar zijne meening niet onmogelijk, dat een eiland, zoo
schoon en zoo vruchtbaar, en niet zoo heel ver van het vaste
land verwijderd, niet onbezocht bleef, zoo als hij zich door-
gaans had voorgesteld. Al hadden zich hier geene bewoners
voor goed ter woon gevestigd, er konden misschien van tijd
tot tijd menschen met praauwen aankomen, die soms door de
winden naar de kust werden gedreven. Ofschoon hij gedu-
rende de vijftien jaren, die hij op het eiland thans had door-
gebragt, nooit eenige menschelijke gedaante gezien had, zoo
was dit nog geen bewijs dat er nimmer geweest waren. Zij
waren welligt weder zoo spoedig mogelijk vertrokken, omdat
zij geen zin hadden hier hunne woningen op te slaan. De
eenige vrees bestond voor de mogelijkheid, dat soms een groot
aantal bewoners van het vaste land onverwachts mogt aan-
komen en de landing beproeven. Doch wanneer dit door een
storm of eenig ander voorval plaats mogt hebben, dan kon
hij er zeker van zijn, dat zij er niet langer dan een nacht
zouden doorbrengen, uit vrees van den vloed, die hun zoo
gunstig was, te laten voorbijgaan. Er schoot hem derhalve
niets over, dan zich, in geval eenige wilden hem kwamen
overvallen, eene veilige schuilplaats te bezorgen.
Het speet hem nu, dat hij de rots zoo ver had uitgegra-
ven, dat er naar de buitenzijde aan den weg een uitgang
was ontstaan. Hij besloot derhalve eene tweede omschansing
te maken, even eens in een halven cirkel maar op eenen
afstand verder. Daar de boomen, die hij er vroeger geplant
had, digte takken hadden gemaakt, zoo kon hij de tusschen-
ruimte gemakkelijk en in korten tijd aanvullen. Zoo doende
kreeg hij een dubbelden muur, waarvan het buitenste gedeelte
naar de binnenzijde mee oud hout, oud touwwerk en alles
wat hij daartoe geschikt vond, werd versterkt. In dien muur
maakte hij zeven kleine openingen, waardoor hij niet meer
dan zijn arm kon steken; het overige was met aarde vastge-
trapt, tot eene dikte van ongeveer tien voet. Door de ope-
ningen stak hij de zeven geweren, die hij van het schip had
medegenomen en die hij op eene kleine stelling plaatste. Even
als kanonnen moesten zij zijne vesting verdedigen, en hij be-
rekende, dat hij alle zijne vuurmonden bijna te gelijk kon
laten werken. Hij besteedde aan dien arbeid eene maand,
en was dagelijks er druk aan bezig, daar hij niet rustte voor
dat alles gereed was.
Robinson beplantte ook tot op een grooten afstand den
grond, en gebruikte daartoe wel twintig duizend stekken van
boomen, die weelderig opschoten, en liet aan de binnenzijde
eene opene ruimte, waardoor hij den vijand kon bespieden
en deze zich tegelijk niet kon verschuilen, wanneer hij tot
hem mogt doordringen. In twee jaren tijds was hij reeds door
digt kreupelhout omringd, en eer nog twee jaren waren voor-
bij gegaan, was zijne vesting binnen een bosch besloten,
waarin men niet kon vermoeden , dat zich daar eene mensche-
lijke woning bevond. Zijn kasteel had geene. poorten of deu-
ren , met behulp van twee ladders klom hij over den wal,
die door hem zorgvuldig werden naar binnen gehaald, zoodat
hij voor den vijand ongenaakbaar was. Alzoo werden door
hem alle maatregelen van voorzigtigheid genomen, en ofschoon
zij voor het tegenwoordige niet noodzakelijk waren, later bleek
het, dat hij geen nutteloozen arbeid verrigt had.
Intusschen verzuimde hij zijne overige bezigheden niet. Hij
droeg vooral zorg voor zijne kleine kudde. Dit was voor hem
uiet minder belangrijk, want zij bragt hem een gezond voed-
sel aan, en bespaarde hem kruid en lood, dat hem op de
jagt zoo onmisbaar was en dat hy tot zijne verdediging zoo
zeer behoefde.
Om in het bestendig bezit van ziju vee te blijven , stonden
hem twee middelen open. Er moest eene grot worden uit-
gegraven in eene rots, waarin hij des nachts de geiten in
veiligheid kon brengen; of wel, er moesten kleine stukjes
land worden afgeperkt met omheiningen, die zoo veel moge-
lijk verscholen waren, waarin hij een gedeelte hier en daar
kon verborgen houden en dat hem altijd nog overbleef, wan-
neer eens de groote kudde hem werd weggeroofd. Dit laatste
middel kwam hem het beste voor, en aanstonds begon hij
dit ten uitvoer te brengen.
Hij zocht in de meest verborgene streken van het eiland
eene plek op, die hem daartoe zeer geschikt voorkwam. Het
was een vochtige grond, tusschen digte bosschen in, en waar
hij vroeger op zijne voetreis eens was verdwaald geweest.
Daar ontdekte hij eene genoegzame ruimte, van alle zijden
door boomen omgeven en door eene natuurlijke omheining
afgescheiden, die hij met weinig moeite tot eene afperking
kon gereed maken, waartoe hij slechts weinige dagen noodig had.
Hij bragt er tien jonge geiten en twee bokken henen, het-
geen hem gemakkelijk viel, daar zij reeds zeer tam geworden
waren.
Al die voorzorgen werden genomen op het zien van een
enkelen menschelijken voetstap. Maar die arbeid nog daar-
gelaten, hij bragt twee jaren in angstige gejaagdheid door.
Daardoor miste hij die blijmoedige stemming, die den mensch
moet eigen zijn, wanneer hij aan zijnen hemelschen Vader
denkt eu met Hem in het gebed gemeenschap zoekt.
Nadat hij alzoo een gedeelte van zijn vee in veiligheid
gebragt had, besloot hij het eiland te doorreizen om te zien,
waar hij eene andere plek zou vinden, die tot eene tweede
veiligheidsplaats voor zijne geiten kon worden ingerigt. Hierbij
was hij tot het westelijk gedeelte dieper ingedrongen, dan
hij vroeger gekomen was. Toen hij het oog sloeg op de
groole zeevlakte, meende-hij op een grooten afstand een vaar-
tuig te ontdekken. Hij had in een der matrozenkisten een
paar verrekijkers gevonden, maar hij had die niet bij zich
en kon het met het bloote oog niet goed onderscheiden.
Toen hij een heuvel beklommen was, vanwaar men den
westelijken oever geheel kon overzien, was er niets meer te
bespeuren. Hij nam zich voor, in vervolg van tijd een kijker
mede te nemen.
Nadat hij hierdoor teleurgesteld den heuvel weder afklom,
zag hij de bewijzen, dat menschelijke voetstappen niet zoo
vreemd op het eiland waren, als hij gedacht had. Te gelijk
kwam hij tot de overtuiging, hoe het eene bijzondere en
weldadige beschikking van Gods Voorzienigheid geweest was,
dat hij op een gedeelte van het eiland was nedergeworpen
geworden, waar de wilden nimmer kwamen. Zoo hij vroeger
deze streken bezocht had, het zou hem niet vreemd gebleven
zijn, dat er zeer dikwijls cano's eene landing deden, wan-
neer zij wat ver op zee waren afgedreven. Ook bragten de
overwinnaars na het gevecht hunne gevangenen met hunne
praauwen hier heen om hen naar hunne wreede gewoonte te
dooden en op te eten, want al de naburige volken waren
Kannibalen of menscheneters. Wij zullen Kobinson zelveu
het akelige van die ontdekking laten vertellen.
„Toen ik," zegt hij, „den heuvel af aan het strand ge-
komen was, waar de westelijke uithoek van het eiland was,
werd ik van al die bijzonderheden overtuigd. Het was eene
afschuwelijke aanschouwing, een akelig tooneel. Dit tooneel
vervulde mij met verbazing en schrik. Ik zag den oever met
schedels, handen, voeten en andere menschelijke ligchaams-
deelen bezaaid. In de nabijheid waren nog de overblijfselen
van het uitgedoofde vuur, benevens een ronde kuil, waar
de wilden waarschijnlijk hun gruwelijk feestmaal gehouden
hadden.
Dit schrikwekkend schouwspel trof mij zoo zeer, dat. ik
voor eenigen lijil de gevaren voorbij zag, waarin ik had ver-
keerd. Mijne ziel was geheel vervuld inet de gedachte aan
deze helsche wreedheid, waarbij alle menschelijk gevoel werd
uitgeschud. Vroeger had ik er dikwijls van gehoord, maar
nu zag ik het met mijne oogen, dat de mensch zich tot zulke
gruweldaden kan verlagen. Ik moest mijne oogen van die
misvormde overblijfselen afwenden. Ik walgde er van en was
op het punt van in onmagt te vallen. Ik kon hier geen
oogenblik langer vertoeven, en liep zoo spoedig ik kon naar
mijne woning terug."
Toen hij zich een eind van de kust verwijderd had, waar
hij die vreessclijke ontdekking had gedaan, stond hij eenige
oogenblikken stil, otn zijne gedachten te verzamelen. Met
de oogen ten hemel geslagen en onder een stroom van tranen
dankte hij God uit grond zijns harten, dat hij niet onder

>H loiiutrl vervulde mij inct verbazing on schrik.
menschen geboren was geworden, die zoo diep gezonken
waren. Hij dankte God dat hij zoo bijzonder was bewaard
gebleven, niettegenstaande het gevaar zoo nabij was.
In die dankbare stemming wandelde hij naar zijn kasteel,
en — hetgeen vreemd was — hij gevoelde zich meer ge-
rust en veilig, dan hij gedurende eenigen tijd geweest was.
Hij zag het duidelijk in, dat de woeste booswichten er geene
behoefte aan schenen te hebben om iets wat het eiland op-
leverde zich aan te schaffen. Hij was er nu bijna achttien
jaren geweest, zonder eenig spoor van een menschelijk wezen
te ontdekken , zoo kon hij nog jaren lang voor hen verbor-
gen blijven; althans wanneer hij zich niet aan hen ontdekte,
en daartoe had hij weinig trek. Het was nu alleen zaak,
zich afgezonderd en verborgen te houden, tenzij er andere
bezoekers kwamen , die meer overeenkomst met menschen had-
den dan deze wilden. Zijn afkeer tegen die menscheneters
was echter zoo groot, dat hij lang neerslagtig en minder
opgeruimd was." Twee jaren bleef hij achtereen binnen zijne
bezittingen opgesloten; hij begaf zich niet verder dan naar zijn
kasteel, zijne zomerwoning en de weide tusschen het bosch,
waar hij alleen kwam om zijne geiten te bezoeken. Hij gini;
ook gedurende dien tijd niet meer naar zijne cano zien en
dacht er nu vooral niet aan om langs het eiland rond te va-
ren , want hoe gemakkelijk liep hij dan gevaar de wilden op zei:
ie ontmoeten. En viel hij in hunne handen, dan zou hem
het ergste te wachten staan.
Door den tijd, die zooveel doet slijten, en door de zeker-
heid waarin hij verkeerde van zich beter te kunnen verdedigen
en beveiligen, verminderde langzamerhand zijne vrees. Hij
keerde tot zijne vroegere rustige levenswijze terug, met dit
onderscheid, dat hij meer op zijne hoede was en zorgvuldiger
rondkeek. Hij schoot ook zoo zeldzaam mogelijk met zijn
geweer, om niet door de wilden, wanneer zij eens toevallig
l* D«eL 8
op het eiland waren, te worden ontdekt. Hoe gelukkig, dat
hij eene kudde tamme geiten had. De wilde geiten werden
door hem in vallen en strikken gevangen. Sedert de ont-
dekking van het bezoek der wilden had hij, in twee jaren
tijds, geen geweerschot gedaan. Maar als hij uitging nam
hij het altijd mede, en bovendien droeg hij twee pistolen in
zijn gordel en een degen op zijde, zoodat hij er heldhaftig
genoeg uitzag.
Ofschoon hij, na het nemen van zoovele maatregelen van
voorzorg, tot meerdere kalmte en rust gekomen was, zoo had
het gebeurde zijn ondernemingsgeest een weinig uitgeput, en
vele plannen, die hij ontworpen had tot meerdere veraange-
naming van het leven of tot het vervaardigen van hetgeen
voor hem nuttig en gemakkelijk was, liet hij varen.
Robinson gaf aan zijne denkbeelden eene geheel andere
rigting. Dag en nacht dacht hij over de middelen na, of hij
die afschuwelijke wilden in het midden hunner gruwelijke
feesten niet zou kunnen vernielen en de slagtoffers die zij
medebragten, van den dood redden: of hij hun niet een
schrik zou kunnen aanjagen, waardoor zij geen lust meer zou-
den gevoelen terug te keeren. Te vergeefs, hij dacht zich bijna
suf en moest voor en na zijne plannen opgeven. De groot-
ste zwarigheid bestond hierin, dat hij alleen tegen twintig-
of dertig menschen niet bestand was. Hij had wapenen,
maar ook zij hadden boog en pijlen, waarmede zij zeer goed
wisten te mikken.
Hij dacht er soms over, om de plek, waar hij het uitgedoofde
vuur gezien had, te ondermijnen en met eenige ponden kruid
aan te vullen. Dan zouden zij, zoodra zij het vuur ontsta-
ken om lot het braden over te gaan, allen in de lucht vlie-
gen. Maar daarvoor was zooveel kruid noodig en hij had
nog maar één vat overgehouden. Ook was het onzeker, of
de ontploffing met goed gevolg zou plaats hebben, en mis-
schien was die niet genoegzaam om hun een hevigen schrik aan
te doen. — Dan weder nam hij zich voor, in eene hinderlaag
te gaan liggen met drie geweren bij zich, die dubbel gela-
den waren , en die af te schieten, wanneer zij met hunnen
bloeddorstigeu maaltijd bezig waren; hij zag kans er gemak-
kelijk twee of drie doodelijk te treffen. Soms vatte hij het
voornemen op, met zijne pistolen en zijn sabel er op af te
gaan, en al waren er dan twintig, hij zou ze om het leven
brengen. Met al die plannen, die gedurig elkander verdron-
gen, was hij zoo vervuld, dat hij er dikwijls 's nachts van
droomde.
Hij besteedde zelfs eeuige dagen met het opzoeken van
plaatsen, die voor eene hinderlaag geschikt waren; daardoor
bezocht hij ook dikwijls de plek, die het tooneel der gru-
welen was en waar zijne ziel telkens met eene wraak vervuld
werd, die tot hevige woede steeg.
Aan de zijde van een heuvel had hij eindelijk een punt gevon-
den , dat daartoe kon dienen. Hij kon er veilig alles afwachten,
buune booten' zien aankomen, in een hollen boom zich ver-
bergen , alle hunne handelingen onopgemerkt gadeslaan en op
hen aanleggen, zoodra zij in zijne nabijheid kwamen. Vervol-
gens laadde hij zijn geweer met schroot en kogels en zijn jagtroer
met een handvol ganzenhagel. Op ieder van zijne pistolen zette
hy vier kogels, en hij voorzag zich nog van eene tweede en
derde lading. Zoo toegerust zag hij het oogenblik, waarin
hij wraak wilde nemen, te gemoet.
Eiken morgen beklom hij dien top van deu» heuvel, die
ongeveer een uur van zijn kasteel verwijderd lag, om te
gluren of er ook booten het eiland naderden. Doch vergeefs!
En toen dit drie maanden achtereen geduurd had, en hij roet
zijn kijker op de wijde zee niets hoegenaamd bespeurd had,
begon het hem eindelijk te vervelen. Hij begon ook daarbij de
zaak heel anders te beschouwen , naarmate hij tot meerdere
8*
kalmte en bedaardheid gekomen was. „Met welk regt," vroeg
hij zich zelven af, „zou ik mij als regter of beul aanstellen
over menschen, die door God in hunne vvreede bedrijven
niet worden gestraft of tegen gewerkt, ofschoon dit sedert
eeuwen door hen wordt gedaan? Waarom zal ik mij be-
moeijen met eenen strijd, die onderling tusschen die wilde
volkeren gevoerd wordt en waaraan wederkeerig zulke af-
schuwelijke bepalingen verbonden zijn? Zij weten immers
niet wat zij doen en beschouwen het niet als eene misdaad
en vernemen de beschuldigingen van hun geweten niet, wan-
neer zij de vijanden, die zij in den krijg overwonnen heb-
ben, ter dood brengen en opeten. Hoe zal ik het kunnen
beletten, dat zij meer trek hebben in menschenvleesch dau
in geitenvleesch. Staan zij niet gelijk met zoovele Chris-
ten bevelhebbers, die den vijand, wanneer het hun goed
dunkt, over de kling laten springen? Is het wel zeker,
dat zij, wanneer «ij mij vinden mogten, mij eenig leed zou-
den aandoen?"
Dit alles bragt hem tot geheel andere inzigten, en hij
begon hoe langs zoo meer het plan op te geven en de wil-
den niet aan te vallen, zoo lang zij hem ongemoeid lieten.
Dit voornemen schonk hem eene kalmte en rust, die aan
onverschilligheid grensden, zoodat er een gansch jaar ver-
liep, waarin hij niet eene enkele maal den heuvel beklom,
om uit te zien of hij van de wilden iets kon ontdekken.
Daar hij alle aanleiding tot eene ontmoeting wilde vermij-
den , zoo bragt hij zijne boot van het strand naar de oostelijke
kust van het eiland, in eene kleine bogt, die door rotsen over-
dekt was en waar de wilden door de felle strooming niet gemak-
kelijk konden landen. En ofschoon het door den korten afstand
tot zijn gebruik niet noodig was, zoo nam hij toch alles
mede wat tot zijne cano behoorde, zoo als een mast, een
zeil en een soort 'van anker. K ij wilde niet het minste ach-
terlaten, waaruit men zou kunnen opmaken, dat er een men-
schelijk wezen op het eiland moest zijn.
Overigens leefde Robinson stiller en nog meer in zich-
zelven gekeerd dan vroeger. Hij verliet zijne woning alleen
wanneer hij zijne gewone wandelingen maakte, zijne geiten
ging melken of de kudde verzorgen, die in het bosch goed
beveiligd was, daar die plek in eene geheel tegenovergestelde
rating was van de plaats, waar de wilden geland waren.
Nog nooit had hij er iets van bespeurd, dat de wilden
het eiland dieper waren ingedrongen. Zij bepaalden zich
alleen bij het strand, en dachten zeker, dat er verder op niets
bijzonders te vinden was.
X.
ANGSTEN EN GEVAREN.
Bij die rust in stille afzondering gesmaakt, konRobinson
echter nimmer eene angstige vrees onderdrukken. Hij ging
daar waarlijk onder gebukt en het oefende op alles eenen on-
gnnstigen invloed uit. Hij durfde bijna niets te ondernemen
en legde er zich alleen op toe voor zijne veiligheid te zorgen.
Hij was beangst, wanneer hij slechts een spijker moest slaan
of met zijn bijl een stuk hout moest kloven, omdat dit ge-
luid veroorzaakte; nog veel minder durfde hij een geweerschot
laten hooren. Vooral was hij bevreesd voor het aansteken van
vuur. De rook, dien men op zoo verren afstand kan zien,
kon de opmerkzaamheid trekken en hem verraden. Daarom
verwijderde hij alles, waarbij hij vuur noodig had, van zijne
woning en bragt het binnen in het bosch. Tot zijne groote
verrassing en blijdschap vond hij daar een hol, dat door de
natuur gevormd en zeer wijd van omvang was. Hij was
er van overtuigd, dat wanneer een wilde dit al ontdekte,
hij er niet zou ingaan; alleen iemand, die door noodzakelijk-
heid gedrongen werd zich eene veilige schuilplaats te kiezen,
zoo als hij, zou er toe overgaan.
De ingang van het hol was achter eene groote rots. Hij
ontdekte het toevallig — of liever gezegd, door het bijzon-
der bestuur der Voorzienigheid — toen hij bezig was met
eenige groote boomtakken af te houwen, die hij voor brand-
hout noodig had en waarvan hij te gelijk de houtskolen ge-
bruikte voor zijn oven, waarin hij zijn brood bakte en waarop
de andere levensmiddelen moesten gebraden en gekookt worden.
Wanneer die kolen waren afgekoeld en uitgedoofd, nam hij
ze naar zijne woning, en wanneer hij ze ontstak, gaven zij
geen rook meer van zich, waardoor hij zou kunnen ontdekt
worden.
Onder het houtkappen zag hij achter het kreupelhout den
ingang. Zijne nieuwsgierigheid spoorde hem aan, en niet
zonder moeite kroop hij op handen en voeten naar binnen
en kwam hij in eene grot, waarin twee menschen van gewone
lengte regt overeind konden staan. Maar zoo vlug als hij kon
nam hij weder den terugtogt aan, want naauwelijks was hij er
in, of hij zag in een stik donkeren hoek twee groote, glins-
terende oogen van een menschelijk of dierlijk wezen — hij
wist het niet — die als twee sterren flikkerden en waarin het
zwakke licht, dat door de opening viel, weerkaatste. Hij
had verscheidene oogenblikken noodig om van zijn schrik
te bekomen.
Toen hij van zijn angst hersteld was, riep hij uit: „Wat
ben ik toch kinderachtig bang! Heb ik daarvoor twintig
jaren alleen op een afgelegen eiland gewoond, om mij benaauwd
te maken voor iets, dat misschien niets te beteekenen heeft?"
Hierop nam hij een vlammend hout in de hand en kroop
hiermede gewapend naar binnen. Naauwelijks had hij een
paar stappen gedaan, of hij sprong op nieuw van schrik te-
rug. Hij hoorde een gekerm, als van een mensch die veel
pijn heeft, vervolgens een dof gebrom, als van iemand die
binnens monds gromt, en dit eindigde in een zwaar zuchten
en stenen. Robinson was zoo vreesselijk ontsteld, dat het
klamme zweet hem overal uitbrak en zijne haren te bergen re-
zen. Onwillekeurig deinsde hij achterwaarts, doch hij herkreeg
ook even spoedig den moed, om zijn fakkel vooruit te steken
en te onderzoeken, vanwaar dat vreemdsoortige geluid kwam.
En wat was het nu? Op den grond lag een buitengewoon
groote en leelijke oude bok, die in zijne laatste stuiptrekkingen
zijn testament scheen te maken en zeker van ouderdom lag
te sterven. Hij kon het dier niet eens meer wegjagen. Het
deed zijn best, maar te vergeefs, het kon niet opstaan. Toen
liet hij Jen bok rustig liggen en dacht: „zoo lang hij leeft,
is hij daar een goede vogelverschrikker, wanneer er wilden
in het hol mogten doordringen. Die zouden niet minder dan
ik verschrikken."
Het hol, dat hem zoo groot voorgekomen was, bleek bij
nader onderzoek, zeer klein te zijn. Het besloeg eene onregel-
matige ruimte van twaalf voeten. Aan den achtergrond was
eene opening, die nog dieper naar beneden liep, maar zoo
naauw was, dat men er met moeite kon doorkruipen. Daar hij
niet wist, waar hij zou teregt komen, zoo wilde hij er zich
niet zonder licht in wagen. Hij besloot den volgenden dag
af te wachten en dan met kaarsen en een tinteldoos terug
te komen.
Hij kwam dan ook den anderen dag met zes kaarsen voor-
zien , die hij van geitenvet en uitgeplozen woldraden gemaakt
had. Ongeveer tien voeten diep kroop hij op handen en
voeten voort, en dit was een groot waagstuk, want hij wist
niet waar hij zou uitkomen, of wat hij zou aantreffen. Toen
hij dien naauwen gang door was, kwam hij in eene opening,
die omtrent twintig voeten wijd was. Hoe verrukkend schoon,
wat zijne oogen zagen. Nog nooit had hij, in al den tijd
van zijn verblijf op het eiland, zoo iets fraais aanschouwd.
Tegen de wanden en het gewelf van de grot fonkelde het
schijnsel zijner twee kaarsen in duizende stralen. Hij wist
niet wat het was. Waren het diamanten of andere edelge-
steenten? Waren het goudkorrelen of kristal? Hij bevond
zich in de prachtigste grot, die men zich bedenken kan, maar
het was er stikdonker. De grond was droog en geheel glad
en hier en daar met zuiver fijn zand bedekt, en er was niet
het minste spoor van eenige onreinheid of vocht te bespeuren.
Het eenige bezwaar was de moeijelijke ingang, doch hiervan
had hij dit voordeel, dat het de schuilplaats veiliger maakte.
Zonder aarzelen bragt hij in dit hol alles over, waarvoor
hij de meeste bezorgdheid had, vooral zijn voorraad kruid en
de wapenen, die hij niet dagelijks noodig had, onder anderen
twee jagtroeren en drie geweren; de vijf overige geweren
behield hij in zijn kasteel, waar zij in de plaats van kanon-
nen hem van dienst moesten zijn. Toen hij het vat kruid onder-
zocht, dat door het zeewater bedorven was geworden, bevond hij,
dat het water er van alle kanten eenige weinige duimen was
doorgedrongen en het had zamen gepakt, waardoor het bin-
nenste, even als de pit in eene harde schaal, goed gebleven
was. Dit viel hem zeer mede, want er was omtrent zestig
pond onbeschadigd. Dit bragl hij er alles henen met uitzondering
van eenen kleinen voorraad, dien hij in het kasteel achterliet. Hij
was er van verzekerd, dat hij in het hol voor geene gevaren
behoefde te vreezen. Al kwamen er vijfhonderd wilden te
gelijk, zij zouden er hem niet kunnen vinden, en al hadden
zij hem gevonden , zij zouden er hem niet durven aanvallen.
Dc oude bok was inmiddels gestorven, en daar hij hem
raoeijelijk door de opening naar buiten kon brengen en de
stank spoedig onverdragelijk zou worden, zoo gaf hij hem
op de plaats, waar hij den laatsten adem had uitgeblazen,
eene eervolle begrafenis.
R o b i n s o n was nu reeds in het drieëntwintigste jaar
van zijn koningschap over het eiland, en was aan alles wat
hem omgaf zoo gewoon geworden, dat hij, wanneer hij maar
niet voor de wilden had te vreezen gehad, zijne overige le-
vensdagen er in rust en vrede had willen eindigen, en in die
grot, even als die oude bok, zich tot sterven had willen neder-
leggen. De tijd viel hem nooit lang, want zijn werk werd
door uitspanningen afgewisseld. Voortdurend oefende hij
zijn papegaai in het leeren spreken en daardoor kreeg die
vogel eene bekwaamheid, die anders zulke vogels zeldzaam zoo
bereiken. Hij hoopte van dit gezelschap, daar men zegt dat
de papegaaijen soms wel honderd jaar oud kunnen worden ,
meer voordeel te trekken, dan van zijn hond, die hem door
ouderdom ontvallen was. Drie katten waren altijd zijne lie-
velingen , maar meer kon hij er niet op nahouden; wanneer
er jongen bij kwamen, dan moesten die de wildernis opzoe-
ken of verdronken ivorden. Bovendien had hij onder zijne
huisdieren een paar geitjes, die gewoon waren uit zijne hand
te eten, en nog een paar papegaaijen, die het in het spre-
ken slechts zoover gebragt hadden, dat zij „Robinson
Gr u so e!" konden roepen. Buiten zijne woning had hij in
de digte takken langs den muur eenige tamgemaakte en ge-
kortwiekte zeevogels gebragt, die hij op het strand gevangen had.
Alzoo tevreden met zijn lot, had hij zich niets anders
meer voorgesteld, dan hier zijne levensdagen tot bet einde
te zullen doorbrengen.
Maar God had in zijne wijsheid en liefde anders besloten.
Dikwijls is juist datgene wat de mensch vreest, het mid-
del om hem uit zijn onheil te verlossen. Hiervan levert de
geschiedenis van Robinson zoo vele proeven op, vooral
wat de laatste jaren betreft, die hij op het eiland doorbragt.
In de maand December van het drieëntwintigste jaar zij-
ner ballingschap moest hij, zoo als gewoonlijk in die dagen
van den oogst, dikwijls zijne velden bezoeken. En eens op
een morgen zag hij op een half uur afstands aan het strand,
en wel aan de zijde van zijn verblijf, een groot vuur bran-
den. Dit gezigt trof hem zoodanig , dat hij haastig zijn kas-
teel opzocht, met schrik over den muur klom en zijn lad-
der naar binnen haalde. Hij maakte alles tot verdediging
gereed. Hij laadde zijne geweren en pistolen, en zich aan
Gods bescherming aanbevelende, wachtte hij af, wat er zou
gebeuren.
Na twee uren in onzekerheid te hebben doorgebragt, werd
hij toch nieuwsgierig, om te weten hoe de zaken gesteld
waren, en hij besloot als verspieder op verkenning uit te
gaan. Hij zette zijne ladder tegen de rots die boven zijne
woning uitstak, en klom langzaam naar boven. Toen hij den
top bereikt had , ging hij met zijn kijker op den grond liggen.
En wat zag hij? Niet minder dan negen wilden zaten rondom
het vuur. Het kon niet zijn om zich te warmen; zij waren
zonder twijfel bezig met het houden van een afschuwelijken
maaltijd, met een ongelukkige te braden, dien zij dood of
levend hadden medegebragt.
Er lagen twee canos aan het strand, en het scheen, daar
het eb was, dat zij op den vloed wachtende waren. Dit was
ook zoo; zoodra het water begon te wassen, dansten zij onder
allerlei vreemde gebaren nog eens rond en staken zij vervol-
gens in zee. Hieruit maakte Robinson op, dat hij bij
laag water nooit voor een bezoek behoefde te vreezen.
Zoodra zij vertrokken waren, begaf Robinson zich met
twee geweren, twee pistolen en een sabel gewapend naarden
heuvel, waar hij de sporen het eerst gezien had, die zij van
hun moorddadig bedrijf hadden achter gelaten. Ook daar
waren er aan het strand geweest, want hij zag van daar nog
drie andere canos in zee, die naar het vaste land henen
roeiden. Hij ging hier verder onderzoeken en ontdekte ook
spoedig de overblijfselen van hunne bloeddorstige handelingen.
Op den grond lagen nog het bloed, de beenderen en andere
ligchaamsdeelen van de beklagenswaardige offers hunner wreed-
heid, waaraan zij zich met zooveel vreugde hadden vergast.
Het was een akelig gezigt, dat hem met afschuw vervulde.
En op nieuw kwam het verlangen bij hem op, om hen,
wanneer zij het weder waagden te doen, dood te schieten, al
waren er nog zoo velen.
Er verliepen meer dan vijftien maanden, voor en aleer hij
weder iets ontdekte. Die tijd bragt hem weder in eene meer be-
daarde stemming. Hij ontkende de bezwaren niet, die aan
zulk een aanval verbonden waren. De wilden zouden zich
niet zoo maar als een hond laten doodschieten. En wanneer
het hem al gelukte, er zouden er telkens op nieuw komen
landen, dan kon hij altijd aan het werk blijven. En dan zou
het nog de vraag wezen, of hij niet nog veel misdadiger was
dan zij, door zoo vele menschenlevens om te brengen? Of-
schoon hij van het nemen van wraak afzag en daardoor zijn
gemoed tot kalmte bragt, zoo kon hij den angst en de vrees
van overvallen te zullen worden niet onderdrukken, en daardoor
bragt hij die maanden in zekere gejaagdheid en beklemdheid
door.
Het was, naar de berekening op zijnen houten almanak,
op den zestienden Mei van het vierentwintigste jaar, dat er
weder eene bijzondere gebeurtenis voorviel, do<;h van geheel
anderen aard. — Het was een zeer stormachtige dag , afgewisseld
door zware donderslagen en hevige bliksemstralen. Ook de
daarop volgende nacht was ruw en onstuimig. Daar Robinson
toch niet kon slapen bleef, hij opzitten. Hij las in zijn bijbel
en dacht over zijnen toestand ernstig na.
„Op het onverwachts,'' zoo lezen wij in de aanteekeningen,
die hij later op het papier stelde, „op het onverwachts hoorde
ik een kanonschot en sprong ik ontsteld van mijnen stoel op.
Het geluid scheen uit zee te komen. Spoedig zette ik mijn
ladder tegen de rots en beklom den top. Zoodra ik daar
gekomen was, zag ik eene flikkering en kort daarop volgde
er een tweede schot. Het was in de rigting van den zeekant,
waar ik met mijne boot door de strooming was weggedreven
geworden.
Nu begreep ik, dat er een schip in gevaar was, hetwelk
noodseineu deed. Ik dacht, al kan ik die schepelingen niet
helpen, misschien kunnen zij mij redden. Ik droeg al het
drooge hout, dat ik vinden kon bijeen, maakte er e™ hoop
van en stak het in brand. Door den wind wakkerde het vuur
tot eene vlam aan, die op het schip kon gezien worden. Dit
leed geen twijfel. Naauwelijks was mijn vuur voor goed be-
gonnen te branden, of ik hoorde voor de derde maal een kanon-
schot. Dit werd nog door andere schoten achtervolgd. Ik
onderhield het vuur gedurende den geheelen nacht, en toen
het dag begon te worden, zag ik iets, dat naar een zeil of
een wrak geleek. Het was in de oostelijke rigting van het
eiland, maar zoo ver verwijderd en door het mistige weder
zoo beneveld, dat ik het met mijn kijker niet goed kon onder-
kennen. Den volgenden morgen bleef ik er gedurig naar
henen zien, en daar ik ontdekte, dat het op dezelfde plaats
bleef, maakte ik er uit op, dat het een schip was, dat voor
anker lag. Hiervan wilde ik mij nader overtuigen en ik be-
gaf mij, met mijn geweer gewapend, naar den zuidelijken
oever, waar ik eens tegen de rotsen was geworpen geworden.
Toen ik aan de kust gekomen was, helderde de lucht op en
kon ik tot mijn leedwezen duidelijk bespeuren, dat het een

Nnauwelijks was mijn vuur goed beginnen•te brumlen, <i( ik
hoorde voor de derde maal een kanonschot.
wrak van een schip was, dat in den nacht op de blinde
klippen gestooten had, die ik bij mijn scheepstogt rondom het
eiland had opgemerkt, en die de tegenstrooming hadden doen
ontstaan, waaraan ik in die noodlottige oogenblikken mijne
redding had te danken gehad. Zoo is het middel waardoor
de één behouden wordt, soms de oorzaak van eens anders
ondergang."
Het scheen Rob in s o n vervolgens toe, dat de schepelingen
van het bestaan dezer klippen, die onder het water waren,
niets hadden geweten, en dat het schip daarop gedurende
den nacht bij oost-noord-oostelijken storm gestrand was. Had-
den zij het eiland kunnen zien — doch waarschijnlijk hadden
zij dit door de duisternis niet kunnen doen — dan zouden
zij getracht hebben, het met eene sloep te bereiken. De
kanonschoten , die zij, vooral nadat zij het vuur gezien hadden ,
spoediger herhaalden, lieten hem veel te denken en te gissen
over. Hadden zij het vuur opgemerkt, en dit was ongetwij-
feld , waarom hadden zij dan niet hun best gedaan om in die rig-
ting te landen. Maar welligt hadden zij het beproefd en was de
boot dóór de golven terug geslagen of door de klippen verbrijzeld
geworden. Misschien, dacht hij, hadden zij reeds vroeger hun
boot verloren en was die door de stortzeeën over boord geslagen
of bij het uitzetten weggedreven. Dan weder dacht hij: er kan
een ander schip in de nabijheid geweest zijn, dat de schip-
breukelingen heeft opgenomen, nadat men de noodseinen
gehoord had. Maar het behoorde ook tot de mogelijkheden,
dat de ongelukkige menschen zich gezamenlijk in de boot
hadden ingescheept en dat zij, even als hij eens gevaar had
geloopen, door de strooming in de opene zee waren afge-
dreven. In dit geval stond hen niets dan de hongerdood te
wachten. Wie weet, of zij er niet toe zouden moeten over-
gaan om elkander te slachten en tot voedsel te dienen.
Zoo werd de eene gissing door de andere verdrongen,
en Robinson kon van zijne zijde niets anders doen dan
die ongelukkigen beklagen. Maar het voorval had op hem
nog eene geheel andere uitwerking: hij gevoelde zijne
dankbaarheid aan God, die hem in zijne eenzaamheid zoo
liefderijk had ondersteund, die hem van al de manschappen
van twee schepen, die nu reeds op deze kust, voor zoo ver
hij wist, vergaan waren, hem alleen onder zoo velen, had
gered. Hij moest het op nieuw erkennen, dat, hoeveel leed
den mensen ook overkomt, er altijd nog zoo vele blijken van
Gods liefde hem overblijven, waaraan hij dan eerst erkente-
lijk gedachtig is, wanneer hij zijn lot met dat van anderen
vergelijkt, die in nog grootere onheilen gedompeld zijn.
Het was toch naar zijne meening niet waarschijnlijk, dat
een enkele schipbreukeling zich had kunnen redden , en aan
een te gelijk voorbijzeilend schip was bijna niet te denken.
„O, mogt er, al was het maar een enkele, slechts één zijn
afgekomen," sprak hij bij zich zelven, toen hij daar in de
verte dat wrak onbewegelijk zag vastzitten , „dan had ik een
makker gehad, een natuurgenoot, met wien ik spreken kon!"
Gedurende zijn langdurig verblijf op het eiland had hij nim-
mer zoo sterk 'als in deze oogenblikken het verlangen gevoeld
naar het gezelschap van een medemensen; nog nooit had hij
het gemis er van zoo diep betreurd. Zijne verbeelding werd
er door opgewekt en zijne hartstogten kwamen in volle wer-
king. Klagende liep hij langs den oever en herhaalde malen
hief hij de handen ten hemel en riep hij uit: „Och, ware
er slechts één, slechts een enkel mensch ontkomen!"
Eenige dagen later vond hij in de nabijheid van de plaats,
waar het schip gestrand was, het lijk van een scheepsjongen.
Hij had slechts een matrozenbuis aan, een half versleten
broek en een blaauwlinnen hemd; het was dus niet mogelijk
uit zijne kleeding op te maken tot welke natie hij behoorde.
lu zijne zakken waren een paar zilveren geldstukjes en eene
tabakspijp. De laatste was hem veel meer waard dan de stuk-
jes zilvergeld.
Daar intusschen de zee meer kalm geworden was, zoo
kwam bij R o b i n s o n het vurige verlangen op, om in zijne
cano eene poging te beproeven, of hij het gestrande schip kon
naderen en zich overtuigen of er soms het een en ander aan
boord zou wezen, hetgeen hem nuttig en dienstig zou kunnen
zijn. Nog een andere drijfveer spoorde hem nog meer daar-
toe aan. Hij wilde onderzoeken, of er welligt nog een levend
wezen mogt zijn achter gebleven, dat hij redding en daardoor
zich zelven den zoetsten troost zou kunnen aanbrengen. Dit
denkbeeld gaf hem dag noch nacht rust.
Zoo spoedig het maar eenigzins geschieden kon, bragt hij
alles tot de reis in gereedheid. Hij nam een voorraad brood ,
een pot drinkwater, een kompas, een flesch wijn, waarvan
hij nog wat had overgehouden, en een mand druiven, en
bragt dit in de boot, nadat hij die eerst had schoon ge-
maakt en in vlot water had gebragt. Hierop ging hij weder
naar huis om nog het een en ander te halen, zoo als een
zak vol rijst, zijn zonnescherm, nog een tweeden pot met wa-
ter, twee dozijn brooden, een kruik met geitenmelk en een
kaas. En terwijl hij die lading aan boord bragt, smeekte
hij God een zegen over zijne onderneming af. Toen alles
gereed was, stak hij in zee.
Hij voerde zijne cano al roeijende langs de kust en be-
reikte eindelijk het noordoostelijk gedeelte van het eiland.
Hier dacht hij er over na, of hij zich al of niet in de opene
zee zou wagen. Hij gaf acht op de snelle stroomingen, die
gedurig op de beide kusten van het eiland met geweld aan-
liepen, en dat gezigt maakte, bij de herinnering aan het
vroeger uitgestane gevaar, een vreesachtigen indruk. Zijn
moed geraakte aan het wankelen, bij de gedachte, dat hij
door een dier stroomingen kon worden medegsleept en hij
de kust uit het oog zou verliezen, dat zijn cano klein en
niet sterk was en hij alzoo bij de geringste verheffing van
wind kon verloren zijn.
De overweging dier bezwaren maakte hem zoo moedeloos,
dat hij reeds besloten was, de onderneming op te geven.
Hij bragt zijn vaartuig in eene kleine bogt, maakte het vast,
sprong aan wal en beklom een heuvel; terwijl hij nadenkend
voortging werd hij gedurig geslingerd tusschen de vrees voor
gevaar en het verlangen om den voorgenomen togt te vol-
brengen. In die bepeinzingen verzonken, bemerkte hij, dat
de vloed was aangebroken en dat bij gevolg het plan in de
eerste uren onuitvoerbaar was. Intusschen besteeg hij een
heuvel, die nog iets hooger was, om te zien, of het niet mo-
gelijk zou zijn, in een der stroomingen van het eiland af te
varen en door de beweging der andere strooming naar de
kust te worden terug gevoerd. Spoedig kon hij het overzien
en berekende hij, dat dit ook zoo kon geschieden, wanneer
hij bij zijne terugkomst eene noordelijke rigting koos.
Door deze ontdekking bemoedigd, besloot hij, den vol-
genden morgen, zoodra het water begon te wassen, den togt
te ondernemen. Hij sliep in de cano, onder een grooten jas
toegedekt, en stond 's morgens vroeg op. Eerst roeide hij
een weinig noordwaarts en toen kwam hij in de strooming,
die hem in eene oostelijke rigting bragt en die hem wel in
een versnelde vaart, maar toch niet met zooveel geweld,
als hij vroeger ondervonden had, deed voortgaan. Ditmaal
kon hij de cano meester blijven en haar met behulp van een
roeiriem zoo besturen, dat hij op het verbrijzelde schip aan-
hield en het in den tijd van twee uren bereikte.
Het was een treurig schouwspel! Het schip, dat naar den
bouwvorm te oordeelen, een Spaansch vaartuig scheen te
zijn , lag tusschen twee klippen vastgeklemd. De voorsteven
«n een gedeelte van het dek waren door de klippen verbrij-
zeld, ofschoon de boegspriet nog onbeschadigd gebleven was.
Door het hevig werken van het achterschip tegen de rotsen
waren de groote en de bazaanmast bijna tot aan het dek
afgebroken.
Het wrak genaderd zijnde ontdekte hij een hond, die over
de verschansing keek en die, zoodra hij hem zag, begon te
blaffen en te huilen. Zoodra Robinson hem riep, sprong
het dier in het water en hielp hij het in zijne boot. Het
was half dood van honger en dorst. Hij gaf het een stuk
brood, en het eten werd verslonden, als of er een wolf op
aanviel, die veertien dagen vastende had doorgebragt. Hij
gaf den hond wat water te drinken, en zoo hij hem had la-
ten begaan, hij zou zich te barsten hebben gedronken.
Toen dit gedaan was, klom Robinson aan boord. Een
afgrijsselijk gezigt! Het eerst viel zijn oog op twee menschen
die verdronken waren. Zij lagen in elkanders armen geklemd.
Waarschijnlijk was bij de stranding van het schip de zee zoo
hoog geloopen, dat zij daardoor waren omgekomen, even
eens als wanneer zij in de diepte der zee waren weggezonken.
Er was geen levend wezen meer op het schip, behalve de
hond, en er was niets overgebleven of het was door het zee-
water bedorven. In het ruim lagen eenige vaten wijn of
sterke drank; hij kon ze bij het vallen van het water zien
liggen, maar zij waren zoo groot, dat hij ze met geene moge-
lijkheid kon medenemen of er uit halen. Hij vond eenige
kisten, die waarschijnlijk aan de matrozen behoord hadden,
en bragt die in zijne cano, om later den inhoud er van te
onderzoeken. Wanneer het schip niet zoo van een geslagen
was geweest, dan zon hij zeker een goeden buit hebben ge-
maakt, want naar hetgeen hij in de kisten vond, scheen het
schip rijk beladen geweest te zijn. Naar de rigting die het
genomen had, te oordeelen, vermoedde hij, dat het waar-
schijnlijk naar Buenos Ayros of Eio de la Plata, of eenig deel
van Zuid-Amerika nabij Brazilië bestemd was, om van daar
naar Havanna en welligt later naar Spanje met eene lading
terug te keeren. Er lagen welligt in zijnen schoot groote
schatten begraven, waar niemand eenig nut van had. Het
bleef hem voorals nog een geheim, wat er van de bemanning
geworden was.
Behalve de kisten vond hij nog een vaatje likeur, dat
ongeveer twintig flesschen inhield en dat hij met zeer veel
moeite in zijne cano overbragt. In de kajuit was eene menigte
geweren voorhanden, benevens een groote kruidhoorn. De
geweren liet hij liggen, want die had hij genoeg in voorraad,
maar den kruidhoorn nam hij mede, want die bevatte omtrent
vier pond kruid, en daaraan had hij groote behoefte. Hij
maakte zich ook nog meester van een blaasbalg, eene tang,
voor hem hoogst nuttige werktuigen, twee kleine koperen
ketels, een rooster en een chocolaadpan.
Nadat hij de geheele lading aan boord had stak hij, in
gezelschap van den hond, weder in zee, daar de vloed opkwam
en de strooming begon, die hem landwaarts moest voeren.
Een uur voor zonsondergang had hij de kust bereikt, ten
hoogste vermoeid door den arbeid van dien dag. Hij bragt
den nacht in het vaartuig door en besloot aan den volgenden
morgen, alles wat hij uit het schip gered had, in zijne pas
ontdekte grot en niet in zijn kasteel over te brengen. Na
zich met een ontbijt goed versterkt te hebben, bragt hij zijne
lading aan wal en begon hij alles eens naauwkeurig te onder-
zoeken , want hij had het met haast bijeen gepakt.
In het likeurvaatje was rum, maar niet de gewone rum
zoo als in Brazilië gebruikt weid, veel slechter en onaange-
namer van smaak. Bij het openen der kisten vond hij onder-
scheidene zaken, die hem hoogst nuttig en daardoor zeer wel-
kom waren. Zoo was er ook een likeurkelder, waarin fles-
schen waren, die met zilveren stoppen gesloten waren, met
fijne en kostbare likeur gevuld. Ook ontdekte hij in eene
der kisten een pot met ingemaakte vruchten, die zoo vast
was digt gemaakt, dat het water er niet in had kunnen
binnen dringen. Maar wat hem nog meer te pas kwam, waren
eenige goede hemden, onderscheidene halsdoeken van verschil-
lende kleuren, anderhalf dozijn witte zakdoeken, die hem
zeer. dienstig waren om onder den zwaren arbeid in dit heete
klimaat, het aangezigt af te droogen. Dit een en ander was
hem zeer welgevallig.
Op den bodem van de eene kist gekomen vond hij drie
groote zakken met zilveren muntstukken, hij telde er in het
geheel elf honderd. In een anderen zak waren zes groote
goudstukken, in een papier gewikkeld, en nog eenige kleine
staven goud, die met elkander een pond zwaarte hadden.
Bij het onderzoeken van de tweede kist ontdekte hij niets
dan eenige grove kleedingstukken, die eene geringe waarde had-
rlen. Doch er kwam nog een paar pond fijn kruid te voorschijn,
waarschijnlijk bestemd om voor jagtgeweren te gebruiken.
Over het algemeen had deze reis, vooral wanneer men de
vele moeiten en bezwaren in aanmerking neemt, waarmede hij
te kampen had, weinige voordeelen opgeleverd. Het goud
en zilver hadden voor hem niets geene waarde, voor hem
was het aan slijk gelijk. Gaarne zou hij alles gegeven heb-
ben voor eenige paren Engelsche schoenen en kousen, want
gedurende zoo vele jaren waren zij geheel versleten en was er
niets meer van overgebleven. Hij had wel twee paar schoenen,
die hij van de voeten van de twee menschen, die hij op het wrak
dood had gevonden, had losgemaakt, maar het eene paar was
hem veel te klein, en het andere in de naden losgescheurd.
Eobinson maakte de gissing — en die was niet onwaar-
schijnlijk — dat de laatste kist aan een matroos en de eerste
aan een der officieren zou hebben toebehoord.
Hoe weinig waarde het geld voor hem in deze oogenblik-
9*
ken ook had, hij droeg het over naar de grot en legde het
neder bij de geldstukken, die hij van het schip, waarmede
hij gestrand was, bewaard had. Wanneer de mogelijkheid
had bestaan van in het andere gedeelte van het schip te
kunnen doordringen, dat reeds geheel onder water stond en
in het zand gewoeld was, hij zou, na eenige togten met
zijne cano gedaan te hebben, zijne grot tot een geldkelder
hebben kunnen aanleggen, en hij zou een schatrijk man ge-
worden zijn: wel te verstaan, wanneer hij bij voorbeeld den
Engelschen bodem onder zijne voeten had. Nu op zijn eiland
zou hij met al die schatten de arme Robinson gebleven
zijn. Daar hij evenwel altijd nog hoop voedde, dat hij nog
eens met de menschelijke maatschappij, waar het geld een
zoo sterke hefboom is, zou in aanraking komen, zoo werd
het door hem met zorgvuldigheid bewaard: het kon hem
soms later groote diensten bewijzen.
Toen hij de geheele lading in veiligheid had gebragt ,
keerde hij naar zijne cano terug en stuurde hij haar langs
de kust naar de gewone haven. Vervolgens begaf hij zich
naar zijne woning, waar hij alles terugvond, zooals hij het
had verlaten. Opgeruimd en te vreden begaf hij zich aan
zijne bezigheden en hield hij zich met zijne huisselijke aan-
gelegenheden onledig. Zoo vlood zijn leven rustig daarheen.
Altijd was hij waakzaam en nu en dan liet hij zijne oogen
eens gaan over de onmetelijke zeevlakte. Meer zeldzaam
verliet hij zijn verblijf, en wanneer hij al zijne wande-
lingen maakte, dan beperkte hij die binnen het oostelijk
gedeelte van het eiland, waar hij er zeker van was, dat
de wilden niet gewoon waren te komen. Wanneer hij zich
naar de andere streken van het eiland begaf, nam hij goede
voorzorgen; dan was hij zoo ruim van wapenen en kruid en
lood voorzien, dat hij met moeite kon voortstappen.
XI.
ROBINSON KRIJGT GEZELSCHAP.
Twee achtereenvolgende jaren werden door Robinson in
kalme rust doorgebragt, maar eindelijk begon zijn geest, die
tot kwelling van zijn ligchaam geschapen scheen, weder dui-
zende plannen te maken met het doel om zich zelven uit
die eenzame ballingschap te verlossen. Zijne zucht tot zwer-
ven, zijn verlangen naar woelige bedrijvigheid wakkerden we-
derom aan. Nu eens wilde hij nogmaals eene reis onderne-
men naar het gestrande schip, ofschoon zijn verstand hem
zeide, dat er niets te vinden was, hetgeen hem de gevaren
en de moeiten der onderneming zou vergoeden. Dan weder
dacht hij er aan, 'om een grooten zeetogt te beproeven, en
hij zou er zich aan gewaagd hebben, wanneer hij maar de
boot, waarmede hij Salé verlaten had, in zijn bezit had gehad.
Wispelturigheid en ontevredenheid deden hem zoo vele
verkeerde plannen beramen. Nog was hij daarvan niet ge-
heel genezen, ofschoon hij daaraan in zijn leven reeds zoo
vele onheilen had te danken gehad; nog waren die dwaashe-
den zijner jeugd op rijperen leeftijd niet uitgeroeid; nog had
de ervaring hem niet wijzer gemaakt.
Den gansenen dag hield hij zich met allerlei zonderlinge
ontwerpen bezig, en wanneer hij zich des avonds in zijne
hangmat had nedergelegd , ook dan nog hielden die gedachten
zijnen geest bezig. Die kwellingen des gemoeds verstoorden
de rust van den slaap en deden hem geheele nachten half
wakende half sluimerende doorbrengen.
Eens had hij zich weder op zijn slaapstede nedergevleid,
toen zijn geheele leven hem, als in een kort bestek, voor zijne
verbeelding stond, en vooral dat gedeelte van zijn leven,
hetwelk hij op het eiland had doorgebragt. Eerst had hij zich
t
daar zoo gelukkig gevoeld, maar het scheen als of zijne kalmte
verdwenen was, nadat hij voor het eerst de indrukken van een
mensehelijk voetspoor had aanschouwd. Misschien hadden de
wilden vroeger het eiland aanhoudend bezocht en er welligt
honderde malen hunne feesten gehouden; maar toen had hij
er niets van geweten, hij had geene vrees gekoesterd, hij
had geen gevaar gekend, ofschoon die eveneens voor hem
bestaan hadden. Misschien was er soms een enkele heuveltop ,
misschien waren er eenige boomstammen tusschen hem en
die woeste menschen geweest, waardoor zij elkander niet had-
den kunnen opmerken! Zulk eene kleine omstandigheid had
er welligt toe medegewerkt, dat hij niet in handen gevallen
was dier ruwe wilden, die niet lang geaarzeld zouden heb-
ben hem te vermoorden en op te eten, even als hij gewoon
was een schildpad of een geitje te slagten. De gedachte aan
de redding uit zoovele ook ongekende gevaren stemde hem
tot dankbaarheid aan God, die zoo liefderijk voor hem had
zorg gedragen.
Maar spoedig hield weder iets anders zijne sombere be-
peinzingen bezig. Hij dacht nu over den aard en de be-
stemming dezer wilde meuschen na, en hoe het toch kwam,
dat de wijze Bestuurder der wereld het toeliet, dat er redelijke
wezens op aarde waren, die hunne natuurgenooten tot hun
voedsel gebruikten. Hij begreep echter, dat er op de we-
reld zoo veel geschiedt onder het wijze bestuur van God,
waarvan wij, omdat wij kortzigtige menscheu zijn, geene re-
kenschap kunnen geven. Dan weder lag hij gissingen te ma-
ken over het gedeelte der wereld, waar die wreede meuschen
woonden, hoe ver de kust verwijderd was, van waar zij
kwamen en of er volstrekt geene mogelijkheid bestond om
tot die menschen henen te gaan, even als zij naar zijn eiland
overstaken.
Dit denkbeeld van met zijne boot in die rigting de zee
over te trekken hield zijnen geest zoo sterk bezig, dat hij
er zich volstrekt niet over bekommerde, wat er van hem zou
worden, wanneer hij in de handen der wilden viel, of wat hij
zou doen, wanneer zij hem op de zee zouden ontmoeten, of
hoe hij het zou maken, wanneer hij door winden en stroo-
mingen werd weggesleept en het hem op dien grooten water-
plas aan voedsel en drinken zou ontbreken. Zijne eenzaamheid
beschouwde, hij als het ergste van alles. Hij wilde zich uit
dien toestand zoeken te verlossen, wat het hem ook mogt
kosten, al moest hij er ook nog zoo vele gevaren voor ver-
duren, ja al zette hij zijn leven daarbij op het spel.
En stonden er geene goede kansen tegenover? Het «vas
immers evenzeer mogelijk, dat hij zonder vele tegenspoeden
de oevers van het vaste land bereikte? Hij kon immers even-
eens een schip uit Europa ontmoeten als de cano's der
wilden?
Hij bragt zich door die gedachten en de kracht zijner ver-
beelding in eene overspanning, die aan wanhoop grensde.
Zijne onderwerping aan Gods Voorzienigheid, zijne berusting
in den wil des Hemelschen Vaders, waardoor hij steeds
zooveel bemoediging en zielrust ontvangen en behouden had,
waren verdwenen. Hij sloot het oog voor de lichtpunten en
zag alleen de schaduwzijden van zijn levenslot. En was het
wel vreemd, was het in hem niet te vergeven, dat hij tot
zulke bepeinzingen verviel? Of had hij niet zoovele jaren
achtereen, geheel alleen, allerlei gevaren, moeiten en zorgen
moeten bekampen? Was niet nog onlangs zijne teleurstel-
ling groot geweest, toen hij bij het stranden van het schip
gehoopt had, dat eindelijk zijne wenschen zouden worden
vervuld en hij iemand zou aantreffen met wien hij spreken
kon en van wien hij kon vernemen, waar ter plaatse hij zich
in de wijde wereld bevond. Maar neen, hij had niets gevon-
den, dan een redeloos dier, niets dan een wrak, waar de
dood slechts een paar offers had achtergelaten en waarschijnlijk
de overigen onder hare golven begraven had.
In die gemoedsstemming bragt hij eenige uren door; zijne
polsen klopten hevig en het bloed kookte en steeg hem
naar het hoofd. Eindelijk viel hij uitgeput en vermoeid in
een diepen slaap. Hij droomde, maar het waren geene droo-
men, die in verband stonden met zijnen somberen en treu-
rigen gedachtenloop, het waren blijde herinneringen uit zijne
vroege jeugd: hij droomde van zijne moeder, die hem als
kind zoo lief had gehad.
Na een verkwikt ontwaken gevoelde hij zich meer bedaard,
en hij dacht er meer geregeld over na, of er niet een middel
zou te vinden zijn om van het eiland af te komen en zich
aan de zamenleving met menschen weder aan te sluiten. Na
een rijp en ernstig beraad, oordeelde hij dat dit middel dan
alleen kon worden beproefd, wanneer hij nog iemand bij zich
had, en vooral iemand, die met de omstreken bekend was
en die op zee voor hem de betrekking van loods zou kunnen
vervullen. Hij besloot daarom, zoodra hij er toe in de
gelegenheid zou zijn, een der wilden in zijne magt te
krijgen, en wel een der gevangenen, die was veroordeeld om
ter dood te worden gebragt en dien zij naar het eiland
zouden brengen om te slagten en op te eten. Wel was dit
plan aan groote gevaren onderhevig. Hij vroeg zich daarbij
af, of er mogelijkheid zou bestaan, om zulk een groot aantal
alleen aan te vallen en te bestrijden, of het hem, wanneer hij
het al kon ten uitvoer brengen, vrij stond zooveel menschen
bloed te vergieten? Maar, na het voor- en tegen overwogen
te hebben, verkreeg de zucht naar bevrijding de overhand, en
besloot hij aan zijn voornemen gevolg te zullen geven. Daar-
toe zou hij naauwkeurig uit zien, of de wilden het strand
kwamen bezoeken, en bij hunne landing zoodanige maatre-
gelen nemen, als hij voor het welgelukken zijner pogingen
noodig achtte; hij moest alsdan naar de omstandigheden te
werk gaan.
Eiken dag ging Robinson op verkenning uit. Nu eens
begluurde hij den westelijken, dan weder den zuidwestelijken
zeeoever; maar te vergeefs! Zijn geduld werd op zware
proeven gesteld. De wilden kwamen volstrekt niet opdagen.
Het was vreemd; toen hij hen ver van zich verwijderd
wenschte en begeerde hen nooit te ontmoeten, verschenen zij;
en nu hij naar hen verlangde, bleven zij weg.
Zoo duurde het ongeveer anderhalf jaar, zoodat hij reeds
begon te vermoeden, dat zij eene andere plaats voor hunne
wreede maaltijden gekozen hadden en zij zich op het eiland
niet meer zouden komen vertoonen. En toch gaf hij den
moed niet op. Het was alsof zijn verlangen gedurig aan
wies om een, of welligt twee of drie hunner tot slaven te
maken en over hunne diensten te beschikken.
Op zekeren morgen eindelijk werd hij verrast, daar hij in
dé rigting achter zijne woning niet minder dan vijf vaartuigen
op het strand zag zitten. De daarbij behoorende personen
waren aan land gegaan, maar buiten zijn gezigt. Hij bere-
kende, dat hun aantal groot rmoest zijn en dat daardoor
zijne plannen zouden verijdeld worden. Daar er gewoonlijk
in elke praauw vijf of zes personen waren, zoo kon hun getal
gemakkelijk twintig of dertig menschen beloopen. En wat
zou hij alleen tegen zoovelen kunnen uitrigten? Ontmoedigd
en teleurgesteld begaf hij zich naar zijne woning. Hij maakte
in zijn kasteel alles in gereedheid, wanneer hij soms een
aanval moest verduren. Daarna dreef echter de nieuwsgie-
righeid hem aan en poogde hij het een en ander nader te
ontdekken. Hij hoorde niet het minste gerucht. Hij zette
zijne ladder tegen den heuvel en beklom den top, maar
plaatste zich zoodanig, dat zijn hoofd er niet boven uitstakt
en zij hem niet konden gewaar worden. Hier zag hij met
zijn kijker, dat er vijfendertig wilden bijeen waren, dat zij
een vuur hadden aangelegd en met braden begonnen waren,
ofschoon hij niet kon zien, wat er gebraden werd. Met
woeste en vreemde gebaien dansten zij rondom het vuur
onder het maken van allerlei sprongen.
Vervolgens kon hij duidelijk zien, dat men twee veroordeel-
den uit de cano's haalde, waarin men hen had nedergelegd,
en dat die nu aan de beurt waren om geslagt en opgegeten
te worden. Een hunner werd een eind wegs voortgejaagd en
viel toen plotseling neder, waarschijnlijk ten gevolge van den
slag met eene knods. Hierop begonnen drie hem aan stuk-
ken te houwen. De andere veroordeelde stond op een afstand
zijn lot af te wachten, totdat ook aan hem de beurt zou
komen. Doch het verlangen naar vrijheid kwam bij hem op.
Zijne vijanden waren druk bezig en niet in zijne onmiddel-
lijke nabijheid. Hij neemt de kans waar en zet het op een
loopen. Met ongeloofelijke snelheid ijlt hij over het strand
en kiest hij de rigting naar Robinsons woning. .
Robinson was hevig ontsteld, toen de ongelukkige vlug-
teling dien weg koos , want hij vreesde, dat de anderen hem
zouden achterhalen en spoedig bij hem zouden zijn. Zijn
moed verlevendigde weder, toen hij zag, dat slechts drie
mannen hem najaagden en dat die in het loopen voor hem
moesten onderdoen, zoodat hij aan hunne magt kon ontko-
men en buiten hun bereik zou zijn, wanneer hij het nog een
half uur zoo kon volhouden.
Weldra kwamen zij aan den inham der beek, waar R o-
binson vroeger, toen hij de ladingen van het schip over-
bragt, met zijne vlotten gevaren had. Toen de ongelukkige
wilde dien genaderd was, sprong hij, hoe hoog het water
ook was, er oogenblikkelijk in en bereikte hij zwemmende
den oever, om aanstonds met dezelfde snelheid voort te loo-
pen. Twee van de drie vervolgers sprongen er mede in,
l
maar de derde gaf het op, daar hij misschien minder goed
kon zwemmen. Langzaam keerde deze terug naar zijne andere
medgezellen. De twee, die poogden over te zwemmen, had-
den veel meer moeite hiertoe dan de man, dien zij achterna
zaten, en daardoor geraakte deze weder een sroot eind vooruit.
Nu begreep Robinson dat het oogenblik gekomen was,
waarin hij moest handelen. Nu kon hij zich in zijne een-
zaamheid een deelgenoot verschaffen, nu werd hij er door de
voorzienigheid toe geroepen, eenen ongelukkige van den dood
te redden. Hij liet zich langs de ladders naar beneden zak-
ken, hij greep zijne geweren, die hij aan den voet van den
heuvel had nedergelegd, en begaf zich naar het strand, waar
hij zich tusschen den vervolgde en zijne vervolgers plaatste.
Hij gaf een luiden schreeuw, waarop de vlugteling omzag
en hevig ontroerde. Robinson wenkte hem met de hand
dat hij moest terug keeren en hierop de beide vervolgers
langzaam te gemoet gaande, bragt hij den eenen, die het
eerst bij hem was , zulk een slag met de kolf van het ge-
weer toe, dat hij op den grond voor dood neder viel. Hij
wilde liefst van zijn geweer geen ander gebruik maken, uit
vrees dat men het schot zou kunnen hooren of den rook
zou kunnen zien, doch de afstand tusschen hem en de wil-
den was te groot om er iets van te kunnen bespeuren. De
andere vervolger ziende dat zijn kameraad gevallen was,
bleef verschrikt en stok stijf staan. Zoodra Robinson hem
begon te naderen, maakte hij zich met boog en pijlen tot
zijne verdediging gereed en legde aan. Daardoor was Ro-
binson in de noodzakelijkheid zijn geweer op hem af te
vuren, en het schot was zóó juist, dat de devervolger
onmiddelijk op de plaats dood bleef.
De vlugteling was blijven staan en scheen versteend van
schrik, toen hij de twee had zien nedervallen en de ont-
ploffing van .het kruid gehoord en gezien had. Hij stond
eene poos besluiteloos en wilde toen vol vrees op nieuw de
vlugt nemen. Doch Robinson riep en wenkte hem toe,
dat hij digter bij moest komen. Dit begreep hij. Hij kwam
eenige stappen nader, en nog eenige stappen. — Nu stond hij
te trillen en te beven op zijne voeten, daar de angst en
vrees hem bekropen, dat hij gevangen genomen, geslagt en
opgegeten zou worden, of wel dat hem even als de twee anderen
het leven zou benomen worden. Robinson zocht hem met
allerlei teekenen gerust te stellen. Nu werd hij meer ver-
trouwend en vrijmoedig. Hij knielde op het strand en kroop
op handen en voeten voort en kuste xlen grond en de voe-
ten van zijnen bevrijder, tot een teeken zijner dankbaarheid
en onderwerping.
„Het was," verklaarde Robinson, „een vreemd tooneel,
waarbij ik mij bijna van lagchen niet kon weerhouden. Het
had er veel van, als of ik werkelijk een koning was, voor
wiens troon zich een onderdaan kwam nederbuigen. De man
wist niet, hoe hij mij zijne onderdanigheid zou betuigen. Hij
nam een van mijne voeten en plaatste dien op zijn hoofd, en zoo
bleef hij een geruimen tijd onbewegelijk liggen. Hij wilde
daarmede te kennen geven, dat hij altijd mijn slaaf wilde blijven
en dat hij mij steeds voor zijnen gebieder erkennen zou. Ik
rigtte hem op en zocht hem te beduiden, dat hij voor mij
niets te vreezen had, dit stelde hem ook eindelijk gerust."
De wilde, die door Robinson met de kolf van het ge-
weer aan het hoofd getroffen was, was wel bedwelmd ter
aarde gevallen, maar niet, zoo als hij gedacht had, dood
geslagen. Hij was weder zoover bij zijn bewustzijn gekomen,
dat hij zich' bewoog en daarna overeind ging zitten. Zoodra de
wilde, dien Robinson gered had, dit zag, begon hij aller-
hande vreemde geluiden te maken in eene taal, waar van E o-
b i n s o n niets verstond, maar die hem toch aangenaam in de
ooren klonk, daar hij sedert vijf en twintig jaren geene men-

Hij nam een van mijnc voeten en plaatste die op zijn hoofd.
schelijke klanken gehoord had en alleen zijne eigene woorden
had mogen opvangen. Na die vreemde woorden te hebben
geuit, vroeg hij in teekenen, of hij de sabelmogt hebben, die,
Robinson op zijde droeg. En nadat hij die gekregen had,
liep hij op zijn vijand toe en sloeg hij hem in éénen slag
het hoofd af. Nu kwam hij als in zegepraal terug en legde
hij de sabel benevens het afgehouwen hoofd voor R o b i n-
sons voeten neder.
Vervolgens gaf hij er zijne groote verwondering over te
kennen, dat de andere vervolger op zulk een verren afstand
was gedood geworden. Hij wees er heen en scheen te vragen,
of hij er eens naar toe mogt gaan. Robinson wenkte, dat
hij het doen mogt. En toen hij er bij gekomen was, keerde
hij den doode om, en nog eens om, en kon er niets van be-
grijpen, want de wonde had slechts weinig bloed veroorzaakt,
daar de kogel diep in de borst was binnen gedrongen.
Toen hij weder was terug gekomen wees hij, dat het zijn
voornemen was, de lijken te begraven, opdat de andere wil-
den er niets van zouden bemerken. Ook hiertoe verkreeg hij
de toestemming. In we'nige oogenblikken had hij met zijne
handen een gat in het zand gemaakt, ruim genoeg om de
twee verslagenen te kunnen bevatten. Hij maakte het, toen
hij er hen had ingesleept, aanstonds digt, en voordat er een
half uur verloopen was, was de gansche begrafenis geeindigd.
Daar Robinson niet wist of de andere wilden hun prooi
zouden zoeken op te sporen, zoo nam hij zijn knecht mede naar
zijne grot aan het andere gedeelte van het eiland, en niet naar
zijn kasteel. Hij gaf hem een stuk brood en een tros rozijnen
en liet hem water drinken, want hij was door het aanhoudend
vlugge loopen zeer dorstig geworden. Hierop gaf hij hem
bevel op eenig stroo en een deken zich neder te leggen, het-
geen hij aanstonds deed. Na weinige oogenblikken sliep de
geredde vlugteling gerust in.
Hij was een schoon jong mensch, wel gevormd en krachtig
gespierd, goed geëvenredigd van ligchaamsbouw, en hij had
geen woest voorkomen, maar was forsch en mannelijk. Naar
gissing was hij zes en twintig jaren oud. Zijn gelaat had
al het bevallige van een Europeaan, vooral wanneer hij lachte.
Zijne lange zwarte haren waren niet wollig of gekroesd. Zijn
voorhoofd was breed en zijne oogen stonden levendig en vol
vuur. Zijn gelaatskleur was niet geheel zwart, maar donker
bruin, doch niet zoo onbehagelijk als men dit meestal bij de
bewoners van Brazilië en Virginië en onder andere inboorlingen
van Amerika aantreft, die leelijk olijfkleurig zijn, en waarvan
men het onaangename moeijelijk kan beschrijven. Zijn gezigt
was rond, zijn neus klein en welgevormd, en niet zoo plat
als bij de negers. Zijn mond was klein, zijne lippen staken
niet vooruit, en zijne tanden waren zoo wit als ivoor.
Na omtrent een half uur gesluimerd te hebben ontwaakte
hij. Hij stond op en begaf zich buiten de grot, waar R.O-
BIKSON bezig was zijne geiten te melken, die daar binnen
de omheining waren. Aanstonds wierp hij zich aan diens voe-
ten neder en gaf hij alle mogelijke teekens tot betuiging zij-
ner innige dankbaarheid. Op nieuw herhaalde hij de blijken
zijner onderwerping door den voet van zijn redder op zijn
hoofd te plaatsen en daardoor andermaal te kennen te geven,
dat hij hem altijd tot slaaf wilde zijn, nu hij het behoud
van zijn leven aan hém te danken had. Robinson begreep
grootendeels wat hij met dit alles bedoelde, en gaf ook hem
zoo duidelijk molijk te kennen,«dat hij daarmede tevreden was.
Vervolgens beproefde hij hem het Engelsch te leeren spreken
en enkele woorden te doen verstaan. Zoo wees hij op hem en
gaf hem den naam van „Vrijdag", omdat zijne redding uit de
handen zijner vijanden op Vrijdag was voorgevallen. En op zich
zelven wijzende leerde hij hem den naam van „meester" uit-
spreken. Spoedig kende hij ook de beteekenis van de woor-
den ,Ja en neen". Na deze eerste taal les zette hij hem melk
voor in een aarden schotel, doopte er een stuk brood in en
gaf hem ook een stuk brood om dit na te doen. In navol-
ging at de man, die waarschijnlijk zoo iets nog nooit geproefd
had; en door gedurig over zijn buik te strijken, gaf hij te
kennen, dat het hem lekker smaakte.
Den daarop volgenden nacht bragt Eobinson met hem
in de grot door, en toen het dag geworden was beval hij, dat
"Vrijdag hem moest volgen, daar hij hem kleederen wilde
geven, want hij was naar de gewoonte van zijn volk geheel
naakt. Toen zij aan de plek gekomen waren, waar de twee
lijken begraven lagen, wees de wilde er heen, daar hij er een
klein stokje bij gestoken had, en toonde hij zijn voornemen, om
die dooden op te graven en vervolgens op te eten. Maar Ro-
b in s on zette een gramstorig gezigt en duidde zijn afkeer
en zijne walging aan, door eene houding aan te nemen als
of hij van het denkbeeld alleen moest braken. Hij gaf hem
bevel, zich oogenblikkelijk van die plaats te verwijderen,
waaraan hij ook terstond gehoorzaam en gewillig voldeed.
Nu beklom Robinson met hem den top des heuvels, om
te zien of de vijanden verdwenen waren. Hij nam zijn kijker
en bespeurde duidelijk de plaats, waar zij geweest waren,
maar zij waren er niet meer en ook de cano's waren niet
meer te vinden. Zij waren alzoo weggeroeid, zonder zich over
hunnen gevangenen en hunne kameraden te bekommeren.
Hierdoor was Robinson echter niet volkomen gerust ge-
steld; maar hij had toch moeds genoeg om zijne nieuwsgie-
righeid nader te bevredigen. Hij ging met zijn dienaar ver-
der onderzoeken. Hij gaf hem zijn degen en hing hem boog
en pijlen over de schouders, want hiervan scheen hij het ge-
bruik zeer goed te weten, en liet hem een geweer dragen.
Hij zelve nam twee geweren mede, en zoo begaven zij zich
gewapend naar de landingsplaats der wilden, ten einde daar
alles in oogenschouw te nemen. Bij het naderen aan die
plek verstijfde schier zijn bloed in de aderen. Het was eene
akelige vertooning, waarvan zelfs Vrijdag ontroerde. De
grond was met beenderen bedekt en met menschenbloed door-
weekt. Hier en daar lagen half afgeklovene gebraden stuk-
ken vleesch, als de teekenen van het overwinningsfeest, dat
zij met dolzinnige vreugde hadden gevierd. Op het zand
vond men drie schedels, vijf handen en de overblijfselen van
eenige beenen en voeten. Vrijdag wees door teekenen met
de vingers te geven, dat er vier gevangenen henen waren
gevoerd, dat er drie waren opgegeten en dat hij het alleen
ontkomen was. Ook deed hij Robinson verstaan, dat er
een groot gevecht geleverd was, tusschen den koning van de
wilden, die het eiland hadden bezocht, en den koning van
het volk, waartoe hij behoorde, dat zij eene menigte gevan-
genen gemaakt hadden, en die naar onderscheidene plaatsen
hadden henen gevoerd, en dat iedereen, die gevangen geno-
men werd, altijd werd opgegeten. Het scheen hem moeije-
lijk te vallen, het bevel te gehoorzamen van al die mensche-
lijke ledematen op een hoop te stapelen en met vuur Ie
verbranden; hij had er nog zoo gaarne het een en ander van
willen napluizen. Doch zijn meester gaf hem op nieuw zijn
afkeer hiervan te kennen en dreigde hem, dat hij hem zou
doodschieten, wanneer hij weder aan zulke schandelijke din-
gen durfde denken.-
Zoodra de verbranding tot asch had plaats gehad, keerden
zij naar het kasteel terug. Hier ging Robinson voor zijn
knecht aan het werk. Hij gaf hem uit eene der kisten een
linnen broek, die vrij goed van pas was. Hij maakte hem,
daar hij het beroep van kleermaker reeds meermalen had
uitgeoefend, zoo goed en zoo kwaad als hij kon, een buis
van geitenvellen en eene muts van een hazenvel, waarmede
hij er zeer deftig uitzag. Vrijdag was met dit costuum
*
bijzonder ingenomen en verheugde er zich over, dat hij bijna
even prachtig gekleed was als zijn meester. In den beginne
kon hij er niet goed mede teregt. Hij was altijd aan vrije
bewegingen gewoon geweest, en nu was die broek hem
daarin hinderlijk; ook knelden hem de mouwen van zijn buis,
zoodat die een verwijding moesten ondergaan. Later viel het
hem gemakkelijker, en hinderde hem zijne kleeding niet meer.
Den volgenden morgen was R obi n s on er op bedacht, hoe hij
zijn bediende zou logeren. Hij vermoedde wel geen gevaar, maar
hij kende hem nog te weinig, om niet te vreezen, dat hij het,
wanneer hij daartoe ondankbaar genoeg mogt wezen, op zijn leven
zou toeleggen. Hiertegen wilde hij zich beveiligen. Uitdienhoofde
maakte hij voor Vrijdag eene kleine tent, tusschen de twee
verschansingen in. Hier was ook de ingang naar den
kelder, en daarom werd er ook een deur voor gemaakt, die
naar binnen open ging. Deze werd des nachts met een
sluitboom voorzien. Bovendien werden de ladders binnenge-
haald , zoodat zijn nieuwe en hem nog vreemde gast niet bij
hem kon overklimmen, want de binnenste wal was met een
dak overdekt van dwarslatten en stroo van rijst, dat zoo sterk
als riet was. Overigens ging hij nooit slapen zonder wapenen
bij zich te hebben.
Dan het bleek spoedig, dat al die maatregelen van voor-
zorg overbodig waren, want er was geen getrouwer, gedien-
stiger en opregter knecht op de wereld dan Vrijdag was.
Hij beminde zijn meester, zooals een kind zijn vader lief-
beeft, en hij zou zijn leven voor zijn heer hebben prijs gege-
ven. Hiervan gaf hij vele doorslaande proeven.
Zoo heeft God in zijne wijsheid aan sommigen de groote
gaven en de gelegenheid tot ontwikkeling van den geest ge-
geven; maar aan alle zijne redelijke schepselen — zelfs den
ruwen natuurmensch — schonk hij een hart, dat gevoel
heeft, voor al wat edel en goed is. Ook zij, die mindere
1« Deel.' 10
vermogens ontvangen hebber,, zijn vatbaar voor gewaarwor-
dingen van dankbaarheid, opregtheid en trouw; en zij maken
in de vervulling hunner dure verpligtingen zoo dikwijls den
meer beschaafde, die beter weet, of althans beter weten
moest, diep beschaamd.
V r ij d a g bezat veel schranderheid en een goed oordeel.
Daardoor viel het hem gemakkelijk, het een en ander aan te
leeren. Hij was, wanneer hij eenig onderrigt kreeg, een vlij-
tige en naauwlettende leerling. Daarbij was hij altijd opgeruimd
en welgemoed; ja hij kon uitgelaten vrolijk zijn, wanneer hij
weder eenige nieuwe woorden had aangeleerd, waardoor hij
zijn meester beter begrijpen en zich zelven meer verstaanbaar
kon uitdrukken. Hierdoor werd het leven van Robinson zoo
veraangenaamd, dat hij niets anders zou verlangd hebben ,
dan op het eiland te blijven, wanneer hij zich maar had
kunnen verzekeren, dat de wilden het hem niet lastig zouden
hebben gemaakt.
Daar hij gaarne wenschte, dat Vrijdag van het eten van
menschenvleesch voor altijd zou afzien, zoo wilde hij hem aan
ander voedsel gewennen. Een paar dagen later nam hij hem
mede Jiaar het bosch om een geitje uit te zoeken, dat hij
wilde slagten. Onder weg lag er eene wilde geit met hare
jongen in de schaduw van het geboomte uit te rusten. R o-
binson wees er heen en sprak gebiedend: „sta stil!" Hierop
nam hij zijn geweer en schoot hij een der jonge geitjes dood.
Vrijdag sidderde over al zijne leden, toen het schot viel. Hij
begreep er niets van, evenmin als hij begrepen had, hoe er een
van zijne aanvallers op zulk een verreij afstand gedood was.
Hij maakte zijn buis los om te zien of hij soms was gewond ge-
• worden, en toen hij zag, dat hem niets deerde, viel hij weder
bevreesd en te gelijk erkentelijk aan de voeten van zijnen
meester neder, terwijl hij smeekte, dat die hem niet van het
leven zon berooven.
Robinson tilde hem lagcbende op en wees hem het
geitje aan, dat hij geschoten had. Van zijne verwonde-
ring maakte R o b i n s o n gebruik om nogmaals zijn geweer te
laden. Hij zag zeer bij toeval een vogel op een der takken
zitten en meende, dat het een havik was, doch later bleek
het een papegaai te zijn. Hij wees Vrijdag den vogel aan
en hoe hij dien met zijn geweer uit den boom zou schieten.
Doch ofschoon hij vooraf wist wat er zou gebeuren, was Vrij dag,
toen het schot gedaan werd en de vogel oogenblikkelijk dood
uit de takken viel, zoo ontsteld en verbaasd, dat hij voor
het geweer nederviel en het wilde aanbidden. Hij dacht, dat
het of een werktuig was, waarmede men kon tooveren, of
iets zoo buitengewoons, dat men het de hulde van eerbied
moest bewijzen. Gedurende onderscheidene dagen durfde hij
het geweer niet aanraken. Soms sprak hij het zeer oot-
moedig aan en smeekte hij, dat het hem niet zou ter dood
brengen.
Tegen den avond bragt Robinson het geitje naar huis,
stroopte het vel er af en hieuw het in kleine stukken vleesch,
waarvan hij soep kookte. Vrijdag liet het zich goed sma-
ken, maar kon zich niet begrijpen, dat zijn meester hierbij
zout gebruikte. Hiervan was hij zoo afkeerig, dat het zeer
lang duurde eer hij zich naar dat gebruik kon schikken.
Den volgenden dag werd er een stuk geitenvleesch aan
het spit gebraden. Aan twee staken werd van boven een
dwarslat vastgemaakt en daaraan hing het vleesch aan een
touw boven een groot vuur heen en weder te slingeren, tot
dat het gaar geworden was. Vrijdag zat er op den grond
by en schaterde van lagchen. En toen hij het geproefd had
gaf hij in allerlei gebarentaal te kennen, dat hij het heel
lekker vond , en dat hij nooit meer menschenvleesch wilde eten.
Vrijdag was zeer gedienstig en hulpvaardig, en deed met
ijver het werk, dat hem werd opgelegd. Hij dorschte het
10*
graan en bakte brood, hetgeen hij spoedig even goed kon
doen als zijn meesier. Ook voor den veldarbeid was hij zeer
geschikt. Dit kwam goed te pas, want daar er nu twee
menschen aan brood behoefte hadden, zoo moest er op nieuw
een groot gedeelte gronds worden omheind en bewerkt, ten
einde geen gebrek te lijden.
In eeu jaar tijds had Vrijdag het zoover gebragt met
het uitspreken en verstaan van woorden, dat Robinson een
tamelijk geregeld gesprek met hem kon houden en zij elkan-
der goed konden begrijpen. Ook was zijn karakter, hoe
eenvoudig ook, zoo braaf en edel, dat er tusschen hen eene
hartelijke vriendschap en toegenegenheid bestond.
Op zekeren dag wilde Robinson onderzoekeu, of hij
geen verlangen had om naar zijn vaderland terug te keeren.
Hij begon met naar zijn volk te vragen en of het nooit zijne
vijanden overwonnen had.
„Ja," antwoordde Vrijdag, „wij altijd zijn de beste
vechters/'
„En hoe komt het dan," vroeg Robinson, „dat gij ge-
vangen genomen zijt?'
„Toch mijn volk het beste vecht," hernam hij weder.
„Maar dan moesten zij u niet gevangen hebben laten nemen?"
„Zij een groot volk, en wij een klein volk. Het groot
volk neemt een, twee, drie en mij gevangen. Mijn klein
volk neemt een, twee, drie duizend gevangen."
„En waarom heeft uw volk, wanneer het zoo dapper is,
u dan niet verlost?"
„Kon niet, meester! Een, twee, drie en ik in de cano,
en toen weg gevaren."
„Wat doet uw volk met zijne gevangenen? Worden die
ook weggevoerd en opgegeten?"
„Ja, alles opeten, alles hap, hap!'1
„Waar brengen zij dan die gevangenen heen?"
„Hierheen en daarheen en overal heen!''
„Zijt gij hier wel eens met hen geweest?"
„Ja, ik hier ook wel geweest. Daar geweest." En hij
wees naar het noordwestelijk gedeelte van het eiland, waar
hij ook later de plaats herkende, waar hij vroeger een maal-
tijd had gehouden, waarbij men twintig mannen, twee vrou-
wen en een kind had opgegeten.
Daar Vrijdag nog weinig met het noemen vau getal-
len bekend was, zoo maakte hij dit duidelijk, door eenige
steentjes bij elkander te leggen en die een voor een voor te
tellen.
Vervolgens vroeg Rob in s o n, hoe ver het eiland van de
vaste kust verwijderd lag en of er niet somwijlen cano's op
zee omkwamen. Hij antwoordde, dat dit niet zeer ver was,
en dat er voor de praauwen geen gevaar bestond, dat er op
zekeren afstand eene strooming en een wind was, die'smor-
gens naar de eene zijde en 'savonds naar de andere zijde
liep, waarmede hij, naar Robinsons meening, eb en vloed
bedoelde. Later kwam hij tot de ervaring, dat dit door de
uitwatering van de Oronoko rivier ontstond, voor wier mon-
ding het eiland lag, alsmede dat de tegenoverliggende kust
het groote eiland Trinidad was.
Robinson deed hem duizende vragen over zijn land,
de zee, de kusten en de naburige volken. Hij vroeg hem
naar de namen der volksstammen, maar kon alleen den
naam Caribas te weten komen, waaruit hij opmaakte, dat
het Caraïben waren, die het gedeelte van Amerika bewonen,
dat zich van de Oronoko tot aan Guiana uitstrekt. Vrijdag
verhaalde ook, dat er achter de maan — hij bedoelde in
het westen, waar de maan onderging — witte mannen wa-
ren met baarden en knevels — waarbij hij wees op het ge-
laat van zijnen meester — die vele menschen hadden ge-
dood. Waarschijnlijk had hij daarbij het oog op de Span-
jaarden , wier wreedheid in Amerika algemeen is bekend ge-
worden en in de volksverhalen is bewaard gebleven.
Toen Robinson onderzocht, of men niet van het eiland
af kon varen om die blanke menschen te bezoeken, zeide
hij: „ja, meester! maar met twee cano's. Hiervan kon
Robinson zich geen juist denkbeeld vormen, doch later
begreep hij, dat het zijne bedoeling geweest was: met ééne
cano, maar die zoo groot is als twee andere vaartuigen te
zamen genomen. Dit berigt verlevendigde wederom de hoop
op verlossing, daar de mogelijkheid bestond, dat hij met
behulp van zijn trouwen wilde het eiland eens zou kunnen
verlaten.
Bij alle zoodanige gesprekken van verschillenden aard ver-
zuimde Robinson niet, het gemoed van den opregten jon-
gen man voor ware godsdienst-begrippen vatbaar te maken.
Zoo wees hij hem eens op de zee, op de aarde, op de heu-
vels en de bosschen en vroeg hem, wie dit alles had ge-
maakt. Hierop antwoordde Vrij dag in zijne onnoozelheid:
„dit heeft de oude grijsaard gedaan, die Bena-Mucci
heet, die veel ouder is dan de zee, de maan en de sterren,
en die veel hooger woont."
„En waar gaan de menschen heen ,'' zoo ging Robinson
voort, „die in uw land sterven?"
„Die gaan allen naar Bena-Mucci," liet hij er op volgen.
„Maar dan de menschen, die opgegeten worden?"
„Die gaan ook naar Bena-Mucci," was zijn antwoord.
Nu nam Robinson deze gelegenheid te baat, om hem
met den eenigen waren God bekend te maken. Hij vertelde
hem, dat de groote Schepper van hemel en van aarde alle
dingen met dezelfde magt bestuurt, waarmede Hij de wereld
heeft voortgebragt, dat Hij met wijsheid en liefde ons alles
geeft, maar ons soms veel ontneemt.
Hierdoor kwam Vrijdag tot meer heldere denkbeelden van het
Opperwezen. Met oplettendheid hoorde hij het aan, dat die
God zijnen Zoon op aarde gezonden had om de menschen
wijzer en beter en gelukkiger te maken, dat die God overal
bij ons was en naar ons luisterde, wanneer men tot Hem
bad. Hierop verklaarde hij, dat die God, die nocl» verder
dan de zon was, veel grooter was dan Bena-Mucci, want
dat die alleen hooren kon, wanneer men den berg opklom,
waar hij woonde, en men daar tot hem sprak.
,,En hebt gij op dien berg wel eens met hem gesproken?"
vroeg Robinson.
„Neen," was zijn antwoord, „dat mag niet iedereen doen,
dat mogen alleen de grijsaards. Die gaan er heen, het zijn
onze priesters, om tot Bena-Mucci ,,„0!"" te zeggen. En
als zij dan terugkomen vertellen zij wat Bena-Mucci ge-
zegd heeft."
Eobinson toonde hem aan, dat dit alles bedrog was,
en dat men God, die in den hemel was, overal kon aanbid-
den. Zoo gaf hij hem naar zijne vatbaarheid het noodzake-
lijke onderrigt in de godsdienst en las hij hem van tijd tot
tijd het een en ander uit den Bijbel voor, waarnaar hij altijd
met veel belangstelling luisterde.
Toen V r ij d a g het Engels.ch voldoende kon verstaan, ver-
haalde Robinson hem de geschiedenis van zijn leven op
het eiland. Hij leerde hem met het geweer omgaan en gaf
hem een mes, dat hij in eene schede aan een draagband over
zijn schouder kon dragen, en waaraan ook een bijl gehangen
was, die gewigtige diensten kon bewijzen.
Ook verhaalde hij hem van Europa en inzonderheid van
Engeland. Hij beschreef hem de levenswijze, de godsdienst,
de handelszaken, die men met groote schepen dreef. Hij
wees hem de plaats waar hij schipbreuk geleden had en liet
hem de overblijfselen van de sloep zien, die op iet strand
geslagen was, en die hij er niet had kunnan afbrengen.
Zoodra hij die boot zag, stond Vrijdag in gedachten
verzonken.
„Waarom," vroeg zijn meester, „staat gij zoo sprakeloos
voor u te zien?" •
„Ik zulk een boot gezien bij mijn volk," riep hij uit.
Toen Robinson naar die zaak onderzoek deed, zeide hij r
„wij hebben die witte menschen van verdrinken gered."
Hij vertelde verder, dat er veel menschen in de boot ge-
weest waren, en hij telde daarbij zeventien steentjes. Ook
wist hij nog mede te deelen, dat al die menschen in het
leven waren en bij zijn volk woonden.
Daar Robinson vermoedde, dat het schepelingen zouden
zijn van het gestrande schip, die zich met de sloep hadden
zoeken te redden, onderzocht hij nader, en hij vernam dan ook,
dat het vier jaren geleden was, dat die menschen al dien tijd
zonder eemg leed onder zijn volk verkeerden en werden gevoed.
„Maar waarom," vroeg hij met verwondering, „waarom
zijn zij niet opgegeten geworden?"
„Wij eten alleen menschen," antwoordde hij, „die in den
oorlog gevangen genomen worden."
Eenigen tijd daarna, bij het beklimmen van den heuvel,
die aan het oostelijke strand gelegen was, en van waar Robinson
eens bij een heldere lucht het vasteland van Amerika meende
ontdekt te hebben, begon Vrijdag op eens te dansen en te
springen van vreugde, terwijl hij uitriep: „daar is mijn land!
daar woont mijn volk!" Uit zijne blijde trekken en fonkelende
oogen was het duidelijk, dat hij hartstogtelijk naar zijn
vaderland wenschte terug te keeren.
Door dit alles geraakte Robinson in groote ongerustheid.
Hij twijfelde er niet aan, of de eerste de beste gelegenheid
zou door hem worden waargenomen om onder zijne volksge-
nooten terug te keeren. Wanneer hij weder omgang met hen
had, dan zouden spoedig de godsdienstbegrippen, die hij
had aangeleerd, verloren zijn; het gevoel van dankbaarheid
zou bij hem verdooven, en misschien kwam hij met eenige
honderde wilden terug om hem even eens te verslinden als
zij hunne overwonnene vijanden gewoon waren te doen. Hoe
verkeerd werd de brave en edele man beoordeeld!
Het wantrouwen van R o bins o n bleef weken lang bestaan.
Hij behandelde zijnen dienaar minder hartelijk en vriend-
schappelijk. En toch had deze zulk eene handelwijze niet
verdiend. Wel had hij met opgewondenheid de oogen gerigt
naar zijn vaderland, wel begeerde hij daar te wezen, maar
hij maakte dien wensch ondergeschikt aan zijne heilige ver-
pligtingen, die dankbare vriendschap en godsdienst hem
voorschreven.
Dagelijks werd hij door zijnen meester met argwaan gade
geslagen en ondervraagd, opdat die het zou ontdekken, of
er werkelijk zulke gedachten in zijne ziel omgingen, als door
hem werden vermoed.
Eens gingen zij zamen op een nevelachtigen dag den heuvel
op. Zij werden verhinderd, iets van het vasteland te kunnen
onderkennen.
„"Vrijdag!" zeide R o bins on, „ik geloof, dat gij zoo
gaarne in uw vaderland en onder uw volk zoudt willen
terug zijn."
„Ja," riep hij uit, „onder mijn volk zou ik gaarne willen wezen."
„En wat zoudt gij daar willen doen," zoudt gij wederom
een wilde willen worden en weder menschenvleesch gaan eten?"
Op die vraag trok hy het gelaat in eene ernstige plooi -r
hij schudde met het hoofd en sprak zeer aangedaan: „neen,
meester! dat zou V r ij d a g niet doen; hij zou hun zeggen ,
dat zij brave menschen moesten worden;'hij zou zeggen, dat
zij tot God moesten bidden, dat zij brood van koren
en geitenvleesch en vruchten moesten eten en geen men-
schenvleesch."
„Maar," hernam R o b in s on, „ik denk, dat zij u het
leven zouden benemen, wanneer gij zoo tot hen durfdet
spreken."
Dit bragt hem een weinig tot nadenken, maar eindelijk
zeide hij: „neen, neen, zij zouden mij niet ombrengen: zij
willen gaarne leeren."
Hierop vertelde hij, dat zij reeds veel van de blanke
menschen geleerd hadden, die in de sloep tot hen waren
overgekomen. En toen het hem wederom werd afgevraagd,
of hij tot hen verlangde terug te keeren, lachte hij en zeide
hij: „ik kan zoo ver niet zwemmen."
„En 'als ik dan eens eene cano voor u maakte," ging Ro-
b i n s o n voort.
„Maar gaat dan meester ook mede?" vroeg hij.
„Wel neen; zij zouden mij misschien op eten."
„U op eten! Meester op eten! Neen, daar zou ik voor
zorgen, ik zou maken, dat zij u lief kregen, ik zou zeggen,
tlat gij mijne vijanden gedood hebt en hoe gij mij het leven
gered hebt."
Na die hartelijke betuigingen stelde Robinson zich ge-
rust en hij begon hoe langer zoo meer begeerig naar den
overtogt uit te zien, die hem met de gebaarde mannen in
aanraking zou brengen. Naar zijne gissing moesten het
Spanjaarden of Portugezen zijn.
Naderhand bood hij hem nogmaals aan in eene cano naar
zijn volk te vertrekken. Hij liet hem aan de andere zijde
van het eiland zijn vaartuig zien en ontdekte, toen zij er een
klein togtje mede deden, dat Vrijdag een beste roeijer
was. Maar hij was ook zoo voorzigtig van aan te voeren,
dat de boot voor hen beiden veel te klein was.
Nu werd de grootere die het eerst gemaakt was, maar
niet in het water had kunnen gebragt worden, opgezocht.
Drie en twintig jaren had zij daar gelegen, aan de zonne-
stralen en den regen blootgesteld. Zij was gedeeltelijk van
een gespleten en gedeeltelijk vermolmd, zoodat ook dit mid-
del van vervoer werd afgekeurd.
Dit bragt Robinson tot het besluit om voor hem eene
nieuwe cano te maken, die geschikt was om naar zijn vader-
land over te steken.
Maar nu barstte Vrijdag op eens in tranen los en vroeg
of zijn meester boos op hem was, omdat hij hem wilde weg
zenden. Hij gaf hem zijn bijl over en riep gevoelig uit:
„V r ij d a g niet wegzenden, liever V r ij d a g doodslaan!"
Zonder aarzelen gingen zij nu aan het werk om voor hun
beiden eene cano te maken. Daartoe werd een boom uitge-
zocht, die daartoe dienen kon en niet al te ver van het strand
verwijderd was.
Na een maand tijds had hij reeds den vorm van eene
sloep, daar Vrijdag spoedig de behandeling van gereed-
schappen kende. Hierna hadden zij veertien dagen noodig
om het vaartuig op rollen voort te schuiven en in het water
te brengen. Het was zoo groot, dat men er wel twintig man
in had kunnen plaatsen. Nog twee maanden verliepen er
voor dat de mast en de zeilen geheel in orde waren. Nu
nam Vrijdag nog eenige lessen in het zeilen, daar hij alleen
het roeijen geleerd had, en hij toonde zich zeer verbaasd over
de werking met het roer. Van het kompas en het gebruik er
van kon hij volstrekt geen begrip krijgen.
XII.
EEN SLAGVELD.
Robiuson had zevenentwintig jaren op het eiland door-
gebragt, en daarvan waren de drie laatste jaren, waarin hij
zijn getrouwen slaaf bij zich had gehad, zeer genoegelijk
omgevlogen. Hij had de viering van dien dag steeds vol-
gehouden en nu deed hij het weder met verhoogde dankbaar-
heid aan God, vooral nu hij hoopte, dat het jaar door hem
ingetreden het jaar zijner verlossing zou zijn. Dit uitzigt
hield hem echter van zijne gewone werkzaamheden niet te-
rug. Hij bleef voor zijne huishouding dezelfde zorg dragen.
Hij spitte, hij plantte en omheinde, hij droogde zijne drui-
ven , even als hij dit te voren gedaan had.
Tegen het aanbreken van het regensaizoen, daar hij alsdan
meestal in huis bleef, had hij de gemaakte boot in de kreek
gebragt, waarvan wij reeds meermalen gesproken hebben.
Hij had haar bij hoog water op het strand getrokken en
daar met behulp van zijn knecht een droog dok gegraven,
waarin door middel van een dam het water kon worden af-
gesloten. Er was ter beschutting voor den regen een af-
dak over heen van zware takken en stevige bladeren. En
dit was alzoo eene goede gelegenheid ter berging van de sloep ,
totdat de maanden November en December zouden geko-
men zijn, die hetmeest geschikt waren om den togt op zee
te beproeven.
Zoodra de gesteldheid van het weder meer gestadig en
bestendig begon te worden, werd zijn verlangen nog sterker
aangeprikkeld. Hij begon toebereidselen te maken tot de
reis en had reeds een goeden proviand van levensmidelen
bijeen gebragt, zoodat hij hoopte, na veertien dagen het dok
te openen en het vaartuig in zee te brengen.
Op zekeren morgen, toen hij weder met zijne uitrusting
bezig was, gaf hij Vrijdag in last, om naar het strand te
gaan en te zien of er ook schildpadden te vangen waren,
zoo als dit gewoonlijk eens in de week plaats had. Nog
niet lang was hij weg geweest, of hij kwam ademloos terug
loopen en vloog zoo snel als zijne voeten het toelieten over
de buiten verschansing van het kasteel, uitroepende: „o mees-
ter! er is kwaad, een groot kwaad!"
.„Wel wat is het dan?" vroeg Robinson.
„O," antwoordde hij, „daar ginder één, twee, drie ca-
no's, één, twee, drie"
Zouden er zes zijn? dacht Robinson; maar neen, de
wilde stak slechts drie vingers op.
„Wel nu, Vrijdag!" vervolgde hij, „gij moet niet
baug zijn."
Maar die bemoedigende toespraak hielp niet veel. Vrij-
dag vermoedde, dat zij alleen om hem gekomen waren, dat
zij hem zouden opsporen, aan stukken hakken en dan opeten.
Zijn meester stelde hem zooveel mogelijk gerust door te
zeggen, dat ook hij dan zou worden opgegeten, maar ver-
klaarde , dat dit nog niet zoo gemakkelijk zou gaan, dat zij
zich beiden niet moesten overgeven.
„Kunt gij vechten, Vrijdag!" vroeg hij.
„Ja, meester! ik zal schieteu, maar er zijn er zooveel,"
en. wederom begon hij op zijne vingers te tellen. „Maar,"
zoo besloot hij, „ik zal sterven, als meester mij beveelt te
sterven."
Met twee jagtgeweren met kleine kogels geladen, vier ge-
weren met de noodige patronen voorzien en twee pistolen
in den gordel gingen zij er op af. Bovendien had Vrijdag
een sabel en een bijl op zijde.
Op den heuvel kon men met een kijker gewaar worden,
dat er een en twintig wilden waren, drie gevangenen en drie
cano's. Zij maakten reeds toebereidselen voor hunnen afschu-
•welijken maaltijd. Zij waren niet aangeland op de plek,
•waar Vrijdag ontsnapt was, maar meer naar de zijde van
de kreek, waar zich een digt bosch bevond, dat zich tot
aaa het strand uitstrekte. Van deze laatste omstandigheid
kon partij worden getrokken.
Nu werden de wapenen en het kruid en lood verdeeld.
Ieder had drie geweren en een pistool in den gordel. Vrij-
dag kreeg in last, achter zijn meester te blijven en niet
vooruit te gaan of te schieten zonder dat het hem bevolen
werd. Ook mogt hij volstrekt niet spreken.
Na een omweg te hebben gemaakt, waardoor zij de kreek
niet behoefden over te trekken en gemakkelijker en onopge-
merkt in het bosch en in hunne nabijheid konden komen,
bevonden zij zich weldra geen schot afstands meer van hen
verwijderd. Nog verder in het bosch doorgedrongen, begon
Robinson eenige oogenblikken in zijn voornemen te wan-
kelen. Hij somde de bezwaren op, die hij vroeger bij het
al of niet nemen van zulk een besluit gemaakt had. Niet
dat hij overdreven bevreesd was voor hun groot aantal, want
zij waren naakt en ongewapend, en hij meende, dat een aan-
val geene bezwaren zou opleveren; maar het schokte en ont-
roerde hem, dat hij het bloed zou vergieten van zijnen even-
mensch, die hem nooit eenig leed gedaan had. Doch hij
werd er immers toe geroepen om zijnen slaaf, wiens .vriend
hij geworden was en wiens vijanden zij geworden waren, te
helpen en te beveiligen, wanneer het hunne bedoeling was,
hem weder in hun bezit te krijgen. Of was het hun alleen
te doen om de slachtoffers te verslinden , die zij hadden mede
gebragt? Welnu, dan drong hem zijne menschenliefde er
toe om, ware het mogelijk, die prooi uit hunne moordda-
dige handen te ontvoeren.
Met de grootste omzigtigheid hadden zij den uitersten
zoom van het bosch bereikt. Vrijdag klom, op bevel van
zijn meester, in een hoogen digtgetakten boom, om te zien
wat er gebeurde. Hij kwam terug met de tijding, dat al
de wilden rondom het vuur gezeten waren en zich bezig
hielden met het vleesch van een der gevangenen te braden
en op te eten. Een ander gevangene lag niet ver hier van
daan op het strand en was aan handen en voeten gebonden ,
en het zou niet lang meer duren of deze, dien hij voor een
der gebaarde mannen uit de sloep herkend had, zou aan de
beurt zijn. Met zijn kijker in den boom geklommen ontdekte
ook Robinson duidelijk, dat die arme gevangene, die daar
gebonden lag een Europeër was, die kleederen aan het lijf had.
Een blanke in de handen dezer menscheneters, dit denk-
beeld alleen was voldoende om Robinson over alle bezwa-
ren te doen henenstappen. Hij kon zijne drift naauwelijks
bedwingen, toen hij, nog iets digter bij, door eenig kreu-
pelhout doorschoof tot achter een dikken boomstam, waar hij
tot op tachtig schreden afstands genaderd was. Negentien
kanibalen bleven op den grond zitten en twee werden reeds
afgezonden, om den armen blanke van zijne banden los te
maken en ter slachting voor te brengen.
„Doe, wat gij mij ziet doen," fluisterde hij Vrij da g toe,
en deze betoonde zich daartoe bereid. Nu legde hij twee
geweren op den grond, hetgeen zijn dienaar ook deed. Ver-
volgens legde hij op de wilden aan, en op het woord „vuur!"
werd er door beiden te gelijk losgebrand.
„ Wij gaven beiden te gelijkertijd vuur," zei R o b i n s o n tot
Trijdag, „maar gij hebt beter gemikt dan ik. Gij hebt twee
man gedood en drie gekwetst, en ik heb er een gedood en
twee gekwetst."
Te gelijk met het schot sprongen de wilden in angstige
verwarring uiteen. Die niet gewond waren, wisten niet, waar-
heen zij de vlngt zouden nemen, want zij hadden niet gezien,
waar het gevaar hun het meest bedreigde.
Na het eerste schot had Robinson het geweer laten
nedervallen en nu nam hij een geladen jagtgeweer op, waarin
"Vrijdag hem volgde.
„Zijt gij gereed?" was het. En op het toestemmend knik-
ken volgde weder het commando: „vuur!"
Daar die geweren met ganzenhagel en kleine pistoolkogels
geladen waren, zoo zagen zij er slechts twee vallen, maar
eene groote menigte was gewond, waaronder er eenigen
waren, die na vreesselijk gillen en schreeuwen insgelijks
nederbuitelden.
Nu werden ook deze afgeschotene geweren nedergelegd en
de twee nog geladene opgenomen. „Volg mij!" beval Ro-
b i n s o n aan V r ij d a g, en hij kwam uit het bosch voor den
dag. Zoodra hij zag, dat men hen ontdekt had, begon hij
met zijn bediende zoo hard mogelijk te schreeuwen en zoo
snel als hunne wapenen het toelieten toe te loopen op den
ongelukkige, die op het strand, tusschen de plaats waar de
maaltijd gehouden was en de zee, nog altijd gebonden
nederlag.
De twee wilden, die hem het leven hadden willen benemen,
waren reeds op het eerste schot weg gevlugt en waren in
eene cano gesprongen; dit voorbeeld werd nog door drie van
de bende gevolgd. V r ij d a g kreeg een wenk, om hen achter
na te zitten. Op veertig schreden afstands gaf hij vuur en hij
meende, dat allen gedood waren, daar zij over elkander in
de boot nedervielen. Er waren er twee gedood en een
derde was doodelijk gekwetst.
Intusschen haalde Robinson zijn mes te voorschijn, sneed
de banden door, waarmede de blanke gebonden was, hielp
hem overeind en vroeg hem in het Portugeesch, wie hij was?
Hij antwoordde met den Latijnschen naam Christianus,
en gaf daarmede te kennen, dat hij een Christen was. Hij
was zoo zwak, dat hij niet zonder moeite zich oprigten en
spreken kon, doch na het gebruik van eenig drinken en een
stuk brood, bekwam hij een weinig en zeide hij, dat hij
een • Spanjaard was en dat hij zijnen redder grooten dank
verschuldigd was voor de uitstekende diensten die hem bewezen
waren.

Wij gaven beiden te gelijkertijd vuur.
„Daar zullen wij later over spreken," voegde Robinson
hem toe. „Maar zoo gij u sterk genoeg gevoelt, neem dan
nu dit pistool en dien degen, en doe er uw voordeel mede."
Verheugd nam hij die wapenen aan, en het scheen, dat zij zijne
krachten deden herleven. Verwoed viel hij op zijne vijanden
aan en sloeg hij er twee dood.
De wilden dachten er niet aan zich te verdedigen. Zij
waren op het hooren der vuurwapenen zoo verschrikt gewor-
den , dat zij geene bewustheid hadden van te vlugten of eene
poging beproefden om de kogels te ontwijken. Eenigen
vielen, zonder dat zij getroffen waren, alleen van ontroering
op den grond neder.
R o b i n s on hield zijn geladen geweer in de hand, maar
schoot het niet af, nu hij zijn pistool en zijn degen aan den
Spanjaard gegeven had; hij had het tot zijne verdediging
noodig. Uit dien hoofde liet hij Vrijdag de andere wape-
nen halen, die zij bij den boom hadden achtergelaten. En
toen. deze terug gekomen was en zij bezig waren de geweren
te laden, zagen zij, dat de Spanjaard in een hevig gevecht
was met een der wilden,' die hem met een houten zwaard,
waarmede zij gewoon zijn hunne gevangenen te slachten,
aanviel. De Spanjaard bragt hem twee wonden aan het hoofd
toe, doch de wilde, die veel sterker was, wierp hem neder
en zocht hem den degen uit de handen te wringen. Zeer
verstandig liet de Spanjaard zijn degen los, maar om zijn
pistool te kunnen gebruiken en den wilde een kogel door
de borst te jagen , waarop hij dood ter aarde zonk.
V r ij d a £, die nu niet meer onder commando stond , ver-
volgde de andere wilden met zijn bijl. Hiermede maakte
hij er drie af, die bij den eersten aanval waren gekwest
geraakt, en ging er toen verder op los. Aan de andere
zijde wierp de Spanjaard zich op de twee andere gekwet-
sten, maar daar hij niet hard kon loopen, namen zij in het
l' Deel. 11
bosch de vlugt. Vrijdag doodde er een, maar de andere
was zoo vlug, dat hij hem niet kon inhalen. Deze sprong
later in zee en bereikle de cano, waarin drie zijner makkers
waren. Die vier, waaronder er misschien reeds onder hunne
wonden bezweken waren, bleven er van de een en twin-
tig over.
Zij roeiden met verbazende snelheid voort en waren spoe-
dig buiten het bereik van het vuur, want toen Vrijdag op
hen nog een paar geweerschoten deed, kon men niet ont-
dekken, dat zij er eenig letsel van kregen. Daarom ver-
langde hij in eene der cano's jagt op hen te maken, en
deze zijne begeerte was zeer natuurlijk. Hij vreesde name-
lijk, dat, wanneer zij het ontkwamen en hunne droevige lot-
gevallen aan hunne landgenooten vertelden, zij met eenige
honderde cano's zouden terug komen om wraak te nemen.
Robins'on zag dit ook in en sprong aanstonds in eene
cano, door Vrijdag gevolgd. Maar hoe waren zij ver-
wonderd, toen zij daarin een derden gevangene zagen lig-
gen, die even als de Spanjaard gebonden was, en halfdood
van schrik, daar hij niet wist wat er gebeurd was. Hij was
niet in staat geweest over den rand der cano te kunnen
zien en had alleen het schieten en het rumoer der wilden
gehoord. Aanstonds sneed Robinson de banden door,
waarmede men hem zeer sterk gekneveld had; hij wilde hem
ophelpen, maar hij kon niet staan noch spreken. Alleen
gaf hij een kermend geluid, daar hij bang was, dat men
hem kwam afhalen om geslacht te worden. Eindelijk her-
stelde hij een weinig, toen hij uit de rumflesch, die Ro-
binson bij zich had eenige teugen genomen had en men
hem verzekerde, dat hij niets te vreezen had.
Zoodra Vrijdag hem had hooren spreken en hem aanzag,
had er een tooneel plaats, waarbij iedereen tot tranen zou
zijn bewogen geworden. Hij viel den wilde om den hals,
hij kuste hem op eene teedere wijze, hij schreeuwde, lachte,
sprong, danste, zong, wrong zich de handen, sloeg zich op
het gelaat en op de borst, even als iemand, die zinneloos
geworden is. Eindelijk werd hij meer bedaard, en verklaarde
hij de oorzaak zijner hevige ontroering. Die arme wilde was
zijn vader.
Het was aandoenlijk om te zien, die aandoeningen zijner
kinderlijke liefde, die verrukking, nu hij zijn vader weder-
zag , die gered was van eenen gewissen dood. Hij sprong
van blijdschap in en uit de cano, hij ging naast den ouden
inan zitten en hield diens hoofd tegen zijne borst, even als
een moeder haren zuigeling. Hij streek en wreef de handen
en voeten, die door de stijve banden waren gekneld geweest.
Door dit voorval had men er niet meer aan gedacht de
wilden te vervolgen, die weldra buiten het gezigt waren.
Dit trof zeer gelukkig; want twee uren later kwam er een
hevige wind opzetten, die gedurende den geheelen nacht aan-
hield, en die hen tegen was, zoodat men ook vermoeden
kon, dat zij hunne kust niet zouden hebben bereikt.
Vrijdag had zooveel met zijn vader te doen, dat zijn
meester geen moed genoeg had om hem uit die omhelzingen
los te rukken. Eindelijk werd hij geroepen, en nu kwam hij
lagchcnde en dansende aan. Toen hem gevraagd werd, of
hij een stuk brood aan zijn vader gegeven had, antwoordde
hij: „neen, ik slechte kerel, alles zelf opgegeten!"
Hierop gaf Robinson hem het brood, dat hij nog in /.ijn
zak had, alsmede eenige rozijnen. Zoodra Vrijdag dit aan
zijn vader gegeven had, liep hij in snelle vaart van de
cano weg, en ijlde hij den kant henen naar het kasteel.
Omtrent een kwartier later kwam hij terug. Hij droeg iets
met zich, het was een pot met water voor zijn vader, die
van dorst meende te zullen versmachten.
Van hetgeen er overschoot deelde hij ook den Spanjaard
11*
mede, die er gelijke behoefte aan had, en die met stijve en
opgezwollene ledematen onder een boom lag uit te rusten.
Het brood en de rozijnen gaven hem tevens eene aangename
verkwikking. Hij wierp op llobinson dankbare blikken,
ofschoon hij door de vermoeijenissen en de angsten die hij
had uitgestaan en de inspanning bij het gevecht zoo zwak
was, dat hij op zijne voeten niet kon staan. Twee en drie
malen werd het te vergeefs door hem beproefd. "V r ij d a g
wreef ook zijne striemen met een weinig rum, maar zag ge-
durig om , of zijn vader er nog wel was. Vervolgens droeg
hij den Spanjaard op zijne schouders naar de cano en zette
hij hem naast zijn vader, daar Robinsons voornemen was
de beide ongelukkigen hiermede naar hunne woning te bren-
gen, waar zij beter konden worden verpleegd. Niettegen-
staande de wind vrij hevig was, roeide hij met eene onge-
loofeüjke snelheid voort, zoodat hij spoedig de bekende kreek
bereikt had.
Nu deed zich op nieuw eene groote moeijelijkheid op, daar
de beide ongelukkigen niet in staat waren te loopen en geen
kans zagen van daar de woning te bereiken. Spoedig was
hierop iets uitgedacht. Terwijl zij nog eenige rust namen,
werd er eene soort van draagbaar gemaakt, waarop zij konden
zitten; en zoo werden zij naar het kasteel overgevoerd. Daar
het niet mogelijk was hen over den buitenwal naar binnen
te brengen, zoo werd er eene tent opgeslagen met takken en
zeilen overdekt en hun eenig stroo en ieder een deken ge-
geven , om er te kunnen overnachten.
Zoo was dan eindelijk het eiland bevolkt en kon Rob i n-
son zich als koning beschouwen, in het bezit van eenige on-
derdanen. Het eiland was als zijn eigendom geworden en de
titels en regten van opperheer kwamen hem wettig toe. Zijn
volk was hem onderworpen en hij was hun gebieder en wet-
gever. Zij hadden allen aan hem hun leven te danken, en z
allen waren bereid hun leven voor hem ten offer te brengen,
wanneer zulks vereischt werd. Er heerschte in zijn rijk vol-
komene vrijheid van godsdienst. Vrijdag was een protestant,
zijn vader een heiden, en de Spanjaard een roomschgezinde.
In de eerste plaats zorgde Robinson voor een goeden
maaltijd ter versterking hunner krachten. Vrijdag moest
van de kudde een jong geitje uitzoeken, dat aanstonds werd
geslacht en gebraden, en spoedig stond het met wat gekookte
rijst op de tafel en schaarden zich de nieuwe gasten aan den
disch. Het gesprek was levendig, en Vrijdag nam de be-
trekking van tolk waar, daar hij natuurlijk het best met zijn
vader kon spreken en ook de Spanjaard de taal der wilden
verstond en sprak.
Voor het invallen van den avond werden door hem de
wapenen afgehaald, die men op het slagveld had achterge-
laten, en den volgenden morgen werden de lijken der gesneu-
velden en de overblijfselen der gevangenen, die men bezig
was geweest op te eten, door hem zorgvuldig onder het zand
begraven, zoodat er geen spoor van het een en ander over-
bleef.
Uit vrees van overvallen te zullen worden bleven de troepen
onderde wapenen. Die vrees was echter ongegrond, want Vrij-
dags vader hield het voor zeker, dat de mannen, die met
de ctino ontvlugt waren, in den storm omgekomen of zuid-
waarts afgedreven in handen hunner vijanden gevallen wa-
ren. Maar bovendien zouden zij er niet aan denken om
terug te komen. Zij hadden, zoo als hij hen elkander had
hooren toeroepen, de uitbarsting der geweren voor het werk
van wezens beschouwd, die over donder en bliksem konden
beschikken en vuur konden spuwen, en het eiland voor be-
tooverd verklaard. Men kreeg ook geen enkele cano meer
te zien.
Weder kwam bij Robinson het denkbeeld op van een
zeetogt naar het vaste land, te meer omdat de vader van
zijn bediende hem de verzekering gaf, dat hij door zijn volk
zeer liefderijk zou ontvangen worden. Hiermede stemde echter
het gevoelen van den Spanjaard niet overeen. Hij vertelde,
dat zjestien Europeanen, die er schipbreuk geleden hadden,
Spanjaarden en Portugezen, in vrede met de wilden leefden,
maar naauwelijks genoeg kregen om niet vau honger te ster-
ven. Hij zelf had ook op dit schip behoord, hetgeen vac
Sio de la Plata naar Havanna bestemd en met huiden en
zilver beladen was. Bij het vergaan van hun schip waren
vijf man verdronken. Na vele gevaren te hebben uitgestaan
waren zij op de kust der Kannibalen aangeland. Zij hadden
eenige wapens gehad, maar hun ontbrak het kruid. De ge-
legenheid tot ontkoming met eenig vaartuig was niet moge-
lijk geweest.
Toen Robinson hem vroeg, hoe hij er over dacht, om
hen op dit eiland te doen overkomen en alsdan een gemeen-
schappelijk plan te maken ter bevrijding, antwoordde hij, dat
zij dit zeer gaarne zouden wenschen en dat hij op hunne
dankbaarheid en onderwerping zou kunnen rekenen. Hij bood
zich zelfs aan, met den ouden man de reis te ondernemen
en met hen te willen onderhandelen over het voorstel dat zij
zich, zoolang zij op het eiland waren, onder de bevelen zou-
den moeten stellen van hun heer en gebieder, waartoe zij zich
met een plegtigen eed moesten verbinden. Hij ook was bereid,
dien eed van getrouwheid af te leggen.
Vooraf moest echter alles voor hunne komst worden voor-
bereid. Het viertal begon de aarde op eene groote uitge-
strektheid om te spitten en den grond te bezaaijen. Zij gebruik-
ten daartoe al den voorraad zaaikoren, voor zoover zij dien,
buiten hun eigen gebruik maar eenigzins konden missen. Zij maak-
ten uitstapjes door het eiland en zochten boomen uit, waarvan
zij planken maakten. Ook de kudde van tamme geiten werd
vermeerderd; telkens gingen zij er bij beurten op uit om
jonge geitjes te vangen: de ouden gebruikten zij voor hunne
tegenwoordige huishouding. Er werden zooveel druiven in de
zon gedroogd, dat men met den wijn eene menigte vaten
zou hebben kunnen vullen.
Zoodra deze maatregelen van voorzorg genomen waren en
men reeds een rijken oogst had ingezameld, gaf E o b i n s o n den
Spanjaard verlof naar zijne landgenooten op reis te gaan. Hij
kreeg eene schriftelijke lastgeving mede, dat ieder die hem
wilde volgen en overkomen, vooraf den eed van getrouw-
heid aan het opperhoofd moest afleggen. Hierop vertrok de
Spanjaard met den ouden man in eene cano, ieder met een
geweer en acht scherpe patronen, benevens een goeden voor-
raad brood en rozijnen voorzien. Er werd een sein afgespro-
ken , dat zij bij hunne wederkomst zouden geven.
Met eene gunstige gelegenheid staken zij in zee. Ket zal
ongeveer in de maand October geweest zijn.
XIII.
NIEUWE BEZOEKERS.
Op den achtsten dag, nadat de afgevaardigden vertrokken
waren, toen Robinson 's morgens nog lag te slapeu, kwam
V r ij d a g met haast aanloopen en riep: „meester, meester!
daar komen zij!"
Eensklaps sprong Robinson op, kleedde zich schielijk aan
en liep ongewapend naar buiten. Maar hoe verbaasd was hij,
toen hij zijne oogen over de zeevlakte liet gaan en op korten
afstand eene sloep ontdekte, die naar het eiland zeilde ea
spoedig de kust zou bereiken. Men kwam echter niet van de
zijde, waar het vaste land lag. „Geef niet het minste geluid,''
voegde hij Vrijdag toe; „want wij weten niet, of het
vrienden of vijanden zijn."
Hij haalde zijn kijker voor den dag, klom behoedzaam
langs zijn ladder naar den heuveltop, eu ontdekte, op een
afstand van een paar mijlen, duidelijk een schip, dat even
als de sloep, van Engelsen maaksel scheen te zijn.
Hoe verheugde hij zich over het vooruitzigt van zijne land-
genooten te zullen ontmoeten. En toch werd die vreugde door
eene geheime vrees onderdrukt. Hij kon er zich geen begrip
van vormen, wat het schip in deze streken der wereld te doen
had, waar geen volk was, dat met de Engelschen handel
dreef; ook was het weder niet stormachtig geweest, waardoor
het buiten koers kon zijn gebragt geworden. Er waren der-
halve andere oorzaken voor deze onverwachte verschijning. Wie
weet, dacht hij, of het geen dieven of moordenaars zijn.
Weldra zag hij ook de sloep den oever naderen. Het was
alsof zij naar eene geschikte landingsplaats zochten, en daar
zij de bekende kreek niet bemerkten werd de boot, een kwart-
mijl van hem verwijderd, op het strand gezet. Dit was zeer
gelukkig; want anders waren zij digt bij zijn kasteel geland,
hetgeen zij misschien zouden hebben uitgeplunderd.
Nadat zij aan wal gekomen waren zag Robinson, dat
het Engelschen waren, met uitzondering van een paar vreem-
den , die hij voor Hollanders hield, ofschoon zij het niet wa-
ren. In het geheel waren er elf, doch drie waren ongewapend
en naar het scheen gebonden. Vijf of zes hunner sprongen
aan land en lieten de drie gevangenen uit de sloep gaan.
Een dezer drie mannen toonde de grootste wanhoop; ook
de twee anderen hieven herhaalde malen de handen ten hemel
en schenen hevig aangedaan, maar hunne smart was meer
gematigd.
Het was moeijelijk te begrijpen, wat dit alles te beteeke-
nen had.
„O Meester!" riep Vrijdag uit, „nu ziet gij, dat de•
Engelsche mannen ook hunne gevangenen opeten, zoo als
de wilden."
„Gij vergist u Vrijdag!" antwoordde Robinson. „Dit
zal hier het geval niet zijn. Ik vrees alleen, dat zij hen
zullen vermoorden: dit is al erg genoeg."
Ondertusschen beefde Rob in s o n van schrik, daar hij iede-
ren oogenblik verwachtte, dat hun laatste uur zou gekomen
zijn, vooral toen een der booswichten reeds zijn sabel ophief
en er een der ongelukkigen mede dreigde te slaan.
Hoe jammer, dat de Spanjaard en de oude man vertrokken
waren. Maar toch , zijn besluit was genomen om met V r ij d a g
er op af te gaan en de gevangenen te verlossen , temeer, daar
hij niet zag dat de Engelschen vuurwapenen bij zich hadden.
Hij wachtte nog een weinig. Toen de ruwe matrozen
hunne mishandelingen staakten, begaven zij zich verder het
eiland door om op verkenning uit te gaan. Ofschoon de drie
gevangenen zich vrij konden bewegen, zoo bleven zij moede-
loos en verslagen op den grond zitten.
Op het zien hunner droevige houding riep Robinson zich
het tijdstip te binnen, waarop hij aan dien zelfden oever,
zich verloren waande en zijne oogen in het rond wierp en
uit vrees voor wilde dieren een boom beklom om den nacht
daarin te kunnen doorbrengen. Toen had hij niet geweten,
hoe hij zou kunnen behouden blijven , en evenmin wisten ook
deze arme menschen, hoe God hun nog uitkomst verleenen zou.
Met hoog water waren de vreemde bezoekers gekomen, maar
inmiddels was de eb ingevallen en, zonder dat zij er erg in
gehad hadden, was de sloep hoog op het strand vast ge-
raakt. Twee mannen, die in de boot achter gebleven waren,
hadden de brandewijnflesch te druk aangesproken en waren in
slaap gevallen, nadat zij eerst nog eene vruchtelooze poging
hadden beproefd om de sloep uit het losse zand op te werken
en vlot te krijgen. Uit het gesprek, dat daarbij luidkeels
gevoerd werd, was Robinson in zijn gevoelen versterkt
geworden, dat het zijne landslieden waren.
Hij hield zich vervolgens schuil in zijn kasteel en kwam
niet verder dan naar zijn uitkijk op den heuvel; hij wist, dat
niet voor tien ure de sloep weder kon vlot zijn en dat dan de
duisternis zou zijn ingevallen. De voorzigtigheid gebood hem
zich tegen dien tijd tot een dapper gevecht gereed te maken, vooral
nu hij met andere vijanden te doen had dan de vorige bezoekers
geweest waren. Hij gaf Vrijdag drie geweren en hield voor
zich zelven twee jagtgeweren. Zijn voorkomen was bijzonder
schrikverwekkend. Hij had zijn geitenvellen muts op het
hoofd, een sabel op zijde, twee pistolen in den gordel en op
iederen schouder een geweer.
Het was Ro binsons oogmerk den nacht af te wachten;
maar ter. twee ure, toen het zeer heet geworden was en hij
de gissing maakte, dat allen in de schaduw der bosschen een
middagslaapje zouden genomen hebben, en toen de drie gevange-
nen zich ia zijne onmiddelijke nabijheid onder een boom hadden
nedergezet, die buiten het gezigt was, besloot hij er heen te
gaan. Hij wilde naar hunnen toestand onderzoek doen.
V r ij d a g volgde hem op eenen afstand.
Zoodra hij hen ongemerkt bereikt had, riep hij hun met
een doordringende stem in het Spaansch toe: „wie zijt gij,
heeren?" Zonder antwoord te geven wilden zij van schrik
de vlugt nemen, maar hij sprak hen in het Engelsch toe:
„vreest niet, heeren! misschien ziet gij in mij een vriend, die
u tot redder kan zijn."
„Zijt gij dan uit den hemel ons toegezonden?" hernameen
hunner, en nam eerbiedig den hoed af, „want menschelijke
hulp kan ons niet meer redden."
„Alle hulp komt van God," liet Robinson in antwoord
volgen. „Zegt mij hoe ik u kan bijstaan. Ik heb uwe ont-
scheping gezien en hoe eenige booswichten u hebben mishandeld."
Geheel verbijsterd riep de arme man met tranen in de oogen
uit: „spreek ik met een mensch, met een God of met een
engel?"
„Stel u gerust, mijnheer!" zei Robinson. „Indien God
een engel gezonden had, die zou er geheel anders uit zien
dan ik. Ik ben een mensch, ik ben zelfs uw landgenoot en
stel mij tot uwe dienst. Ik heb maar één dienaar en slaaf,
maar ik ben van wapenen en kruid voorzien. Zeg mij slechts ,
in welk een droevig ongeval gij verkeert."
„Helaas, najnheer! dat verhaal is aoo lang, en mijne
vijanden zijn niet ver. Dit weinige zij genoeg. Ik ben de
bevelhebber van het gindsche schip. Mijne matrozen zijn aan
het muiten geraakt; zij waren op het punt mij te vermoorden;
maar eindelijk zijn zij besloten, mij met deze twee menschen,
mijn stuurman en een passagier op dit eiland neder te zetten ,
hetgeen zij meenden, dat onbewoond was."
„Waar zijn die oproermakers?"
„Daarheen!'' antwoordde hij en wees naar een digt bosch.
„Ik beef van angst, dat zij ons zullen gehoord hebben, en
dan zijn wij allen mannen des doods."
„En hebben de muiters vuurwapenen?"
Op die vraag vernam Robinson, dat zij twee geweren
hadden, waarvan er een in de sloep lag. „Laat het dan aan
mij over," vervolgde hij; „zij zijn in slaap gevallen, niets is
gemakkelijker dan hen om het leven brengen, of zullen wy
hen liever gevangen nemen?"
Hij hoorde nu verder, dat er onder de bende twee af-
schuwelijke boosdoeners waren, van wie men nooit iets goeds
kon verwachten; dat wanneer men die twee onschadelijk kou
maken, de overigen wel tot hun pligt zouden te brengen zijn.
„Wel nu," sprak Robinson, „ik zal het wagen of ik
u kan verlossen; maar ik maak twee voorwaarden."
Doch reeds kwam de ongelukkige hem voor met de betui-
ging, dat hij en zijn schip bevrijd zijnde, alles voor hem zou
over hebben; en wanneer alleen zijn leven gered werd, bij
dat leven ter zijner beschikking stelde en hij hem naar elk
oord der wereld zou willen volgen.
„Ik heb twee voorwaarden," ging Robinson voort. „Zoo-
lang gij met mij op dit eiland zult zijn , zult gij geen ander
gezag erkennen dan het mijne: gij zult geheel en alleen onder
mijne bevelen staan. En zoo uw schip mogt worden terug
genomen, zoo zult gij mij met mijn slaaf zonder passagegeld
naar Engeland mede nemen."
Hij beloofde plegtig hieraan te willen voldoen en verklaarde,
dat hij hem altijd erkentelijk zou zijn. Hierop gaf Robinson
aan ieder hunner een geweer. Men besloot, dat er geen
bloed onnoodig zou vergoten worden, maar dat men met de
twee belhamers, om de nadeelige gevolgen, die zij konden
teweeg brengen, niet te toegefelijk moest zijn.
Onder dit gesprek kwamen er twee muiters te voorschijn,
die ontwaakt waren. Het waren de»belhamels niet en men
liet hen ongedeerd gaan. Nu stelde de kaptein zich, met een ge-
weer in de hand en een pistool in den gordel, gevolgd door
zijne twee lotgenooten, in beweging. Wederom ontwaakte
er een der muitelingen, die zijne makkers wakker riep. Maar
op hetzelfde oogenblik gaven de stuurman en de passagier te
gelijk vuur. De kaptein, die verstandig genoeg zijn schot
bewaard had, had spoedig de hoofdaanvoerders herkend. De
een viel op de plek dood ter aarde. De andere was zwaar
gewond en riep om hulp, maar de kaptein liep op hem toe,
beval hem, God om vergiffenis te smeeken en sloeg hem dood
met de kolf van zijn geweer.
Nog drie waren er overgebleven, waarvan er een ligt ge-
wond was geworden. En toen deze ook Robinson met
Vrijdag zagen aankomen, begrepen zij dat alle tegenstand
onmogelijk was en smeekten zij om genade. De kaptein gaf
hun die, onder belofte van onderwerping en hunne hulp bij
het hernemen van zijn schip. Robinson was er niet tegen,
dat hun leven gespaard bleef, maar bepaalde dat hun de
handen en voeten zouden gebonden worden, zoolang zij op het
eiland waren.
Daarna begaven V r ij d a g en de stuurman zich naar de
sloep om de riemen en de zeilen weg te nemen, zooals hun
bevolen was. De drie overige matrozen, die daar bijeen
waren, hadden het schieten gehoord, kwamen aanloopen,
maar zagen te gelijk, dat hun kaptein van gevangene weder
hun meester geworden was. Zij onderwierpen zich insgelijks
en werden even als de anderen aanbanden en voeten gekneveld.
Toen men alzoo allen had overwonnen en buiten gevecht
gesteld, vertelde Robinson in korte trekken zijne lotgevallen.
Men hoorde hem met verbazing aan, vooral toen men ver-
nam op welk eene wondervolle wijze hij in zijne behoeften
had mogen voorzien. Het maakte op hen een diepen indruk,
hoe liefderijk God in alles voor hem had zorg gedragen, en niet
zonder tranen en stom van verwondering hoorde men hem aan.
Niet minder waren zij getroffen, toen hij het drietal zijn
kasteel binnen bragt en hij hun hertelde, dat hij, even als
een vorst er nog een zomerverblijf op na hield, dat hij hun
later zou toonen.
Voor het tegenwoordige moesten zij middelen beramen om
weder van het schip meester te worden. Het was echter
hoogst moeijelijk, een goed besluit te nemen. Er waren nog
zes en twintig man aan boord, die, nu zij zich tot muiterij
en zamenzwering verbonden hadden, den dood verdienden en
daardoor wanhopig zich tot den laatsten droppel bloeds zouden
verdedigen, liever dan bij hunne aankomst in Engeland of
in eenige Engelsche kolonie tot de galg te worden veroordeeld
Een aanval met een zooveel kleiner getal zou niets baten.
Men moest alzoo tot eene krijgslist overgaan, en zoeken te
beletten, dat hefc volk zich ontscheepte en aan land kwam.
om hen te vermoorden. Het was te vreezen, dat zij zich,
nu hunne kameraden niet terug kwamen, met een grooter
getal in eene andere sloep zouden inschepen, en hier tegen
was men niet bestand.
Men besloot in de eerste plaats, in de sloep, die op het
strand lag, een gat te maken, waardoor deze onbruikbaar
werd, en al de voorraad van beschuit, suiker en andere le-
vensmiddelen , benevens eenig kruid en eenige wapenen, die er
in waren, mede te nemen. Later kon de sloep tot eigen ge-
bruik weder worden hersteld.
Terwijl zij verder overwogen, wat hun te doen stond,
hoorden, zij een kanonschot. Ook werd het gewone sein
gedaan van terug te keeren; maar hoe men ook herhaalde
malen schoten deed hooren en seinen gaf, er kwam na-
tuurlijk geen sloep terug.
Eindelijk zag Robinson door zijn kijker, dat eene
andere sloep met forsche riemslagen naar den oever koers
nam, en dat zich daarin tien mannen bevonden met vuurwa-
penen uitgerust, wier gelaatstrekken men kon onderscheiden;
zij zochten op dezelfde plaats te landen, waar de andere
sloep was aangekomen.
De kaptein kon hen duidelijk onderkennen en zeide, dat
er drie brave knapen onder waren, die men met geweld tot
de muiterij gedwongen had. Maar de bootsman was er bij,
en die was mede een der belharr.ers en buiten twijfel de
grootste misdadiger, die de bende aanvoerde. Hij vreesde
voor die overmagt.
Robinson sprak hem echter moed in, verklarende, dat
zij in Gods hand waren. „De grootste zwarigheid ligt
hierin," sprak hij, „hoe wij die weinige braven zullen sparen.
Maar de overigen, die zoo misdadig zijn, worden door de
Voorzienigheid in onze magt gesteld. Maak er staat op,
dat ieder hunner, wanneer hij aan wal komt, zal leven of
sterven, al nadat ik er over zal beschikken."
Die woorden met eene krachtvolle vaste stem uitgesproken,
verbanden zijne vrees, en deden hem met ijver deelnemen
aan de voorloopige maatregelen, die men beraamd had.
Hiertoe behoorde, dat de gevangenen van elkander afgeschei-
den, in veilige bewaring moesten gehouden worden. Twee
waren er onder hen, die de kaptein niet geheel vertrouwde.
2ij werden door Vrijdag en den passagier in de grot
gebragt, waar zij goed bezorgd waren en waar zij niet konden
gezien of gehoord worden. Zij kregen er voorraad van
levensmiddelen, en hun werd de verzekering gegeven, dat
zij, wanneer zij zich stil hielden, binnen weinige dagen geheel
vrij zouden zijn; maar dat er voor hen geen genade zou
wezen, wanneer zij de minste poging deden om te ontsnappen.
Ook ontvingen zij nog eenige kaarsen in hun donker kerkerhol.
Zij verbeeldden zich ook, dat Vrijdag buiten de grot
met zijn geladen geweer op schildwacht stond.
De overige gevangenen hadden het beter. Twee, die men
ook niet goed vertrouwen kon, bleven gebonden. De overige
twee werden, op aanbeveling van den kaptein en onder
belofte van trouw en onderwerping, in dienst genomen.
Hierdoor was het leger van Robinson zeven man sterk en
in staat den vijand het hoofd te bieden.
Nadat de nieuw aangekomenen de sloep op het strand hadden
doen loopen stapten zij aan wal, en niemand bleef de boot be-
waken. Hun eerste werk was naar de andere sloep te loopen,
die zij tot hunne groote verbazing onttakeld en onbruikbaar zagen.
Hierop bsgonnen zij uit al hun magt te schreeuwen, om
zich door hunne kameraden te doen hooren. Toen dit niet
hielp, gingen zij in een kring staan en schoten zij te gelijk
hunne geweren af, zoodat het door het bosch weerklonk.
Toen ook dit te vergeefs was, besloten zij naar het schip
terug te keeren, daar zij het er voor hielden, dat hunne
makkers vermoord waren geworden en men daarna de sloep
geplunderd had.
Doch naauwelijks hadden zij den oever verlaten, of zij
kwamen weder terug. Nu bleven er drie man in de sloep,
de overigen trokken landwaarts in om hunne kameraden op
te sporen. Zij waren slechts zeven in getal, doch al had men hen
kunnen gevangen nemen, dan zouden de drie wachters aanstonds
naar het schip zijn terug geroeid en er mede zijn weggezeild.
Zij waren niet onder het bereik, want zij hadden op eenigen
afstand de sloep voor anker gelegd. Er bleef derhalve voor
Robinson en de zijnen niets anders over, dan de loop der
zaken af te wachten.
De zeven mannen beklommen den heuveltop boven het
kasteel gelegen, doch konden daarvan niets ontdekken, daar
het voor hen geheel verborgen was. Zij waren daar te ver
verwijderd om op hen vuur te kunnen geven. Zoodra zij op
die hoogte waren, waar zij een uitgestrekt gezigt hadden op
de lagere gedeelten van het eiland, begonnen zij op nienw
overluid te schreeuwen. Vervolgens gingen zij onder een
boom zitten om met elkander te overleggen, wat hun te
doen stond. Zij schenen te bevreesd te zijn, en niet te
durven slapen, zooals de vorige muiters gedaan hadden;
daarom was er geen kans hen te overrompelen. De kaptein
hoopte, dat zij andermaal te gelijk hunne geweren zouden
afschieten, en stelde voor, hen alsdan onverwachts te over-
vallen , voor dat zij die weder geladen hadden; maar zij
deden het ditmaal niet. Men besloot alzoo, den nacht af
te, wachten, wanneer zij zich namelijk vóór dien tijd niet
weder naar de sloep begaven.
Het kwam Robinson echter weldra voor, dat zij besloten
hadden zich weder in te schepen en hunne pogingen ter
ontdekking hunner makkers op te geven. Dit was voor den
kaptein om wanhopig te worden. Dan was zijn schip voor
altijd verloren.
Doch Robinson vond een middel om hen nog eenigen
tijd op te houden, en wel zoolang totdat de avond zou zijn
ingevallen. Zijn krijgslist kwam hierop neder. Vrijdag
moest met den stuurman zich aan de andere zijde van de
kreek plaatsen en op een kwartier afstands moesten zij zoo
hard mogelijk schreeuwen. Wanneer dit werd opgemerkt,
moesten zij, altijd verder, op nieuw hun geschreeuw aan-
heffen , om hen daardoor het eiland al dieper in, tusschen
de bosschen te lokken.
Dit gelukte. Toen zij op het punt waren van in de sloep
te stappen, hoorden zij geluid van menschenstemmen en
zij meenden, dat het hunne kameraden waren. Zij gingen
aanstonds in die rigting voort, kwamen aan de kreek, en daar
zij die niet over konden, riepen zij de matrozen, die in de
sloep gebleven waren toe, dat zij bij hen moesten komen
om hen over te zetten. Na hieraan gevolg gegeven te hebben,
werd de boot aan den stam van een boom vast gemaakt.
Twee hunner bleven er bij, de overigen gingen verder op
het geschreeuw af, dat zich telkens verwijderde, waardoor zij
te gelijk op eenen verren afstand werden gebragt.
Terwijl "V r ij d a g en de stuurman hunne taak met goed
gevolg volbragten, begaven Robinson, de kaptein, de
passagier en de twee dienstpligtigen zich naar de kreek.
Daar werden de twee mannen door hen verrast. De een,
die aan den oever half was ingesluimerd, werd door den
kaptein neergeveld; de ander, die in de sloep was , begreep,
dat hij het tegen vijf niet kon volhouden, en gaf zich over. Hij
was, daar hij niet tot de aanstokers behoorde, gemakkelijk
l' D,al. - 12
overgehaald om van partij te veranderen en zich onder de
bevelen van hen te stellen, die zijn leven wilden sparen.
Na vele uren te zijn misleid en door de bosschen en over
de heuvels te hebben rondgezworven, kwamen de overigen,
dood vermoeid, bij de sloep terug, toen de duisternis reeds
was ingevallen. Hoe verwonderd waren zij, toen zij de boot,
door het vallend water, zagen vast zitten. Zij klaagden en
riepen ontroerd elkander toe, dat het op het eiland tooverde,
dat er helsche geesten waren, die hen zouden vermoorden.
Nogmaals begonnen zij te schreeuwen; dan weder zag men hen
de handen wringen en hoorde men hen allerlei misbaar maken.
De onderhoorigen van R o b in s o n, waaraan ook Vrijdag
en de stuurman zich aansloten, zoodra zij weder waren terug
gekeerd, wilden die gelegenheid waarnemen en een aanval doen.
Maar Robinson wilde ongaarne onnoodig menschenblood ver-
gieten en de zijn en aan gevaren blootstellen. Daarom beval hij ,
dat men hen, al [kruipende langs den grond zou naderen,
zonder vuur te geven. De bootsman, die het sein tot de
muiterij gegeven had, was de eerste, die hen ontdekte.
Maar zoodra de kaptein, die in woede jegens hem ontstoken
was, hem nabij kwam, gaf hij met Vrijdag op hem vuur.
Het gevolg hiervan was, dat de oproerige bootsman dood ter
aarde stortte en dat er nog een ander een kogel in het lijf
kreeg die hem later deed bezwijken. Een derde liep weg.
Nu rukte terstond het geheele leger, uit acht man be-
staande, op. Robinson was generalissimus, Vrijdag
luitenant-generaal. Daar men hen in het duister overviel, kon
de vijand niet zien, hoe groot het aanvallend leger was.
De man, die in de boot geweest was en wiens leven
men gespaard had, werd aangesteld om met hen te onder-
handelen; en dit ging naar wensch. Zij verklaarden zich
bereid en gaven zich over.
Hierop nam de kaptein het woord, nadat zij ootmoedig
en gedwee het behoud van hun leven hadden afgesmeekt.
„Gij zijt," sprak hij, „niet mijne gevangenen, maar de
gevangenen van den gouverneur van dit eiland. Gij hadt
het voornemen, mij hier in een onbewoond oord aan wal te
brengen, maar God heeft het anders beschikt. Dit eiland is
niet alleen bevolkt, maar staat zelfs onder het bestuur van
een Engelschen bevelvoerder. Die kan u naar goedvinden
laten ophangen. Hij kan u naar Engeland opzenden, waar
eveneens de galg u wacht. Misschien ontvangt gy vau
hem nog lijfsgenade. Wat Atkins betreft, die de grootste
oproermaker is, ik heb bevel, hem aan te kondigen, dat hij
zich tegen morgen ochtend ter dood moet bereiden."
Die toespraak had eene gunstige uitwerking. Atkins
wierp zich op de knieën voor den kaptein en smeekte hem
of hij bij den gouverneur een goed woord voor hem wilde
doen. De anderen jammerden, dat men hen toch, om Gods
wil, niet naar Engeland mogt opzenden.
Robinson stelde zich intusschen voor, dat het uur zijner
bevrijding weldra slaan zou. Hij had er zich van overtuigd,
dat de overgeblevene matrozen goed gezind waren om het
schip te helpen veroveren. Daar hij zich, zooals hij er thans
uitzag, niet als gouverneur aan hen wilde vertoonen, ver-
wijderde hij zich en liet hij op eenigen afstand den kaptein door
een der zijnen verwittigen, dat de gouverneur hem wenschte
te spreken.
„Zeg aan Zijne Eccellentie," hernam de kaptein, „dat ik
oogenblikkelijk bij hem zal zijn."
En om hen nog meer bang te maken, deed hij het
voorkomen, alsof de gouverneur met vijftig soldaten in de
nabijheid was.
Toen de kaptein gekomen was, deelde Robiuson hem zijn
plan mede om zich van het schip meester te maken, hetgeen
den volgenden morgen moest worden ten uitvoer gebragt.
12*
Ten einde voorzigtig te werk te gaan, zouden de gevangenen
gescheiden blijven. Atkins en nog twee erge muitelingeu
moesten in de grot worden opgesloten, waar reeds de twee
anderen in bewaring werden gehouden. De overigen werden
vervoerd naar de buitenplaats, die omheind was en waaruit
zij, zoolang zij gebonden waren, niet konden ontkomen.
De laatsten werden den volgenden morgen door den
kaptein bezocht, daar Robinson wilde weten, of hij op
hen vertrouwen en hen gebruiken kon bij de herneming van
het schip. De kaptein onderhield hen ernstig over hun
slechte gedrag, waardoor zij zichzelven in zulke droevige
omstandigheden gebragt hadden. Hij herhaalde het, dat zij,
wanneer al de gouverneur hun het leven schonk, in Engeland
naar de wet met den dood zouden worden gestraft. „Alleen
dan," ging hij voort, „wil ik den gouverneur tot vergiffenis
zoeken te bewegen, wanneer gij mij in eene regtvaardige zaak
ondersteunt en mij in het bezit helpt stellen van mijn schip."
Dit voorstel had eene verblijdende uitwerking op de
ongelukkigen, die reeds de galg voor zich zagen opgerigt.
Zij hielden zijne knieën omvat en beloofden hem met de
sterkste betuigingen, dat zij hem getrouw zouden zijn en
hun laatsten droppel bloed voor hem zouden in de waagschaal
stellen, dat zij hem overal zouden volgen en hem als hun
vader wilden beschouwen.
„Welnu," sprak de kaptein, „ik zal uwe beloften den
gouverneur mededeelen, en mijn best voor u doen.'1
Nadat hij met R o b i n s o n verder overlegd had, kwam hij
terug om er vijf uit te zoeken, die geschikt waren voor de
onderneming en op wie men het meest kon rekenen. Hij
zeide, dat de gouverneur de twee overigen met de drie
gevangenen, die in den kerker zaten, als gijzelaars zou
houden en dat die op het strand zouden worden opgehangen ,
wanneer de andere vijf zich ontrouw gedroegen.
Dit voorkomen van gestrengheid overtuigde ben, dat de
gouverneur het ernstig meende. Met blijdschap werd het
voorstel aangenomen, en de vijf beloofden aan degenen, die
als gijzelaars achterbleven, dat zij zich als mannen van eer
en pligt zouden gedragen.
De krijgsmagt bestond nu uit de navolgende personen:
1° de kaptein, de stuurman en de passagier;
2° twee gevangenen, die bij de eerste ontmoeting, op
voorstel van den kaptein de vrijheid ontvangen hadden en
die men van wapenen voorzien had;
3° twee gevangenen, die op de buitenplaats waren bewaard
geweest; maar nu door den kaptein waren uitgezocht om
ontslagen te worden;
4° vijf, die het laatste ontslagen waren.
Er waren er alzoo in het geheel twaalf, behalve de vijf
gijzelaars. Met dit bedrag van volk moest de kaptein zijn
schip zoeken te heroveren; want Robinson en Vrijdag
konden niet medegaan, daar er zeven gevangenen, die van
elkander gescheiden waren, moesten bewaakt en behoorlijk
verzorgd worden. De vijf gijzelaars, die in de grot waren,
werden gebonden gehouden, en ontvingen van Vrijdag
tweemalen daags hun eten; de twee overigen hielpen het
aandragen.
Aan de twee laatsten werd R o b i n son voor de eerste
maal door den kaptein voorgesteld, die hun vertelde, dat
hij een gezant was van den gouverneur. Rob i n son Zeide
hun, dat hij in last had hen aan te kondigen, dat zij
niets zouden doen zonder zijn hoog bevel; want dat zij anders
in den kerker van het kasteel in boeijen zouden worden
geworpen. Daar zij hem noj; niet in de betrekking van
gouverneur kenden, kon hij gemakkelijk die rol vervullen en
altijd met veel ophef van het kasteel, van den gouverneur en
van het garnizoen spreken.
De kaptein bragt de sloepen in gereedheid, waarvan in de
een e het gat werd digt gemaakt. In deze was de passa-
gier met het bevel belast over vier man. In de andere was
hij met den stuurman aan het hoofd van vijf matrozen.
Ongeveer middernacht kwamen zij bij het schip. Aan een
der matrozen — Jacks on geheeten — droeg de kaptein op,
om te roepen, dat zij het volk met de eerste sloep kwamen
terugbrengen; maar dat het lang geduurd had eer zij hen
gevonden hadden. Hiermede hield Jackson het scheepsvolk
eenigen tijd bezig; maar onverwachts sprongen de kaptein en
de stuurman op het dek, vielen met hunne wapenen op den
tweeden stuurman en den timmerman aan en bragten die
twee om het leven, waarin zij door hunne onderhoorige
manschappen getrouw werden bijgestaan. Vervolgens werden
de overige matrozen op het halfdek overvallen en gevangen
genomen. Te gelijk werd door het vijftal uit de andere
sloep het voorschip beklommen en de kombuis, waarin zich
drie mannen ophielden, overmeesterd. Hierop werden i! e
luiken gesloten, om de matrozen, die beneden waren in
bedwang te houden.
Toen zij alzoo schoon dek hadden gemaakt, gaf de kap-
tein den stuurman in last, met drie man naar beneden
te gaan en de kajuit open te breken, waar de nieuwe
kaptein zich met eenigen schuil hield. Zoodra deze het alarm
gehoord had, had hij zich met drie matrozen op een gevecht
voorbereid. En naauwelijks had de stuurman met een koevoet
de kajuit open gestooten, of de vier muiters vielen op hem
en zijne beide medgezellen aan, doch zonder er een te
dooden. De stuurman ontving een wond in den arm; ook
de anderen werden ligt gekwetst. Nu riep de stuurman
om hulp en drong hij, hoe gewond ook de kajuit binnen,
waar hij met een pistool den nieuwen kaptein in de keel
schoot; de kogel ging hem den mond in en kwam bij het
oor er uit. Zoodra de anderen hem dood zagen nedervallen,
gaven zij zich over.
Het goed gelukken van de onderneming werd, zooais men
had afgesproken, door zeven kanonschoten aan Robinson
bekend gemaakt. Men kan zich voorstellen, hoe verheugd hij
was, daar hij tot twee ure in den nacht in de grootste
onzekerheid verkeerd had.
XIV.
HET VERTREK VAN HET EILAND.
Nadat hij het berigt van de heugelijke gebeurtenis ont-
vangen had, begaf R o b i n s o n zich ter rust. Afgemat door
de vele vermoeijenissen van den voorgaanden dag sliep hij
spoedig in, en ontwaakte op het hooren van een kanonschot,
dat aan den morgen gelost werd. Hij vloog overeind en wilde
de oorzaak hiervan onderzoeken, maar ziet, daar werd hij
met zijn titel van gouverneur aangesproken. Het was de stem
van den kaptein, die op den rotsheuvel geklommen, hem noo-
digde bij zich te komen. Zoodra hij bij hem was, viel hij met
aandoening in Bobinsons armen en wees hij naar het schip ,
dat op ongeveer een kwart mijl afstands van het strand voor
anker lag. Zoodra hij het weder overmeesterd had, was het,
onder begunstiging van mooi weder, tot aan den inham van
de kreek gevaren, welke plaats bij hoog water tot een haven
kon dienen. Het lag daar zoo goed als voor de deur.
„Mijn waarde vriend!" riep de kaptein met aandoening
uit, „mijn edele redder! ziedaar uw schip. Het behoort u
toe, even als wij en al wat wy bezitten u toebehooren."
K o b i n s o n omhelsde hem op zijne beurt als zijn bevrij-
der , en verklaarde, dat hij hem beschouwde als door God
gezonden om hem uit zijne ballingschap te verlossen, dat God
in hem een nieuw bewijs gaf van zijne vadertrouw en liefde,
die hij zoo vele jaren had mogen ondervinden en die hem
zoo dikwijls gebleken was. Hij erkende het dankbaar, dat
van God alleen die wonderdadige redding afkomstig was.
De kaptein gaf vervolgens last, dat de geschenken voor
den gouverneur zouden aan wal worden gebragt. Zij waren
zeer aanzienlijk en in ruime hoeveelheid voorhanden, en be-
stonden in allerlei ververschingen, allerhande soorten van wijn
en likeuren, groote stukken vleesch en spek, erwten en be-
schuit , suiker en meel. Bovendien eenige kleederen, zooals
hemden, doeken, handschoenen, een paar schoenen, een hoed
en een broek, zoodat Robinson zich tot zijne groote blijd-
schap in eene andere plunje kon steken.
Hierna begonnen beiden te overleggen, wat men met de
gevangenen zou doen. Dit was niet zeer gemakkelijk, vooral
ten aanzien van de twee belhamels der zamenzwering, die
voor onverbeterlijk en zeer boosaardig bekend stonden. De
kaptein wilde hen alleen medenemen, wanneer zij in boeijen
waren geketend, ten einde hen in Engeland of in eenige ko-
lonie aan het geregt over te leveren. Robinson deed een
ander voorstel, om het in hunne keuze te laten, of zij op
die voorwaarde wilden mede gaan, dan of zij als gunstbewijs
op het eiland zouden willen achterblijven. Dit werd door
den kaptein goed gevonden.
Robinson zond hierop Vrijdag met twee der gijzelaars,
die nu, omdat hunne kameraden hun woord gehouden had-
den , ontslagen waren, naar de grot, om de vijf man gebon-
den naar zijn zomerverblijf te brengen en hen daar tot zijne
komst te bewaken.
Nu kwam Robinson in zijn nieuw gewaad met den kap-
tein aan. Hij verscheen nu in zijn rang als gouverneur. Op
strengen toon liet hij de gevangenen voor zich brengen. Hij
zeide, dat hij volkomen kennis droeg van de zamenzwering
tegen den kaptein, en hoe zij gezamenlijk maatregelen had-
den beraamd om het schip meester te worden en daarmede
zeerooverij te plegen; maar dat zij zelven in den kuil geval-
len waren, dien zij voor anderen gemaakt hadden. Hij deelde
hun mede, dat op zijn hoog bevel het schip weder heroverd
was, en dat de door hen benoemde kaptein , tot loon voor zijn
verraad , aan de groote ra was opgehangen geworden. Ein-
delijk verlangde hij in zijne betrekking te weten , of zij ook
redenen hadden van verontschuldiging, ten einde niet als zee-
roovers ter dood te worden veroordeeld.
Een van hen antwoordde, dat zij niets tot hunne verdedi-
ging konden inbrengen, maar dat zij genade vroegen, daar
ook de kaptein, toen zij gevangen genomen werden, hun het
behoud van hun leven beloofd had. Robinson hernam,
dat hij niet regt wist, welke genade hij hun in deze omstan-
digheden verleenen zou, daar hij besloten was zich van het
eiland weder naar Engeland in te schepen; dat de kaptein hen
niet anders kon medenemen dan in boeijen en met het oog-
merk om hen als muiters en zeeroovers aan het geregt uit
te leveren, waarvan de galg het gevolg zou zijn; dat hij ,
verlof bekomen hebbende om met zijne onderhoorigen te ver-
trekken, er nog een middel op wist, waardoor zij hun leven
konden redden, namelijk wanneer zij op het eiland wilden achter-
blijven; dai zij alleen in dit geval vergiffenis konden verkrijgen.
Over dit voorstel schenen zij hoogst dankbaar en zij ver-
klaarden , dat zij oneindig liever dit oord tot hun verblijf
wilden kiezen, dan naar Engeland te worden opgevoerd. Toen
de kaptein de bedenking maakte, dat hij hen niet durfde
achterlaten en voorgaf, dat hij zich met dit besluit niet kon
vereenigen, nam R o b i n s o n een zeer ernstig gelaat aan ,
hield zich boos en zeide, dat het zijne gevangenen waren,
diit hij hun op zijn woord beloofd had, hun die gunst te
zullen bewijzen, en dat daar aan niets zou veranderd worden.
Hierop liet hij hunne boeijen los maken en gaf hij hun
vrijheid om in het boseh te gaan. Hij beloofde hun ook, dat
hij hun eenige vuurwapenen en kruid en lood zou achterlaten en
hun het noodige onderrigt te zullen geven aangaande de wijze,
waarop zij zich het leven zoo aangenaam en gemakkelijk mo-
gelijk konden maken. Daarna berigtte hij den kaptein, dat het
zijn oogmerk was, nog dezen nacht op het eiland te vertoe-
ven , daar hij zich tot de reis gereed wilde maken; dat deze
aan boord moest gaan om aldaar mede alles in gereedheid te
brengen en hem morgen met de sloep te laten afhalen. Tot
dien tijd moest de om het leven gebragte kaptein tot een af-
schrikwekkend voorbeeld aan de ra van den mast blijven hangen.
Nadat de kaptein vertrokken was, liet Robinson de ont-
slagene gevangenen nogmaals voor zich komen en sprak met
hoogen ernst over hunnen toestand. Hij zeide, dat zij eene
goede keus gedaan hadden, want dat hun, wanneer zij mede
gingen, niets dan de dood te wachten stond. Hij wees hun
daarbij naar de groote ra, waaraan hun opperhoofd hing vast-
geknoopt.
Nogmaals betuigden zij hunne dankbaarheid voor zijne
gunst, en namen erkentelijk de vele teregtwijzingen aan, die
de gouverneur hun gaf, aangaande de manier, waarop zij hun
brood moesten bakken, den grond bebouwen, de druiven
droogen en alles wat hun te pas kwam. Hij zeide hun ook,
dat er zestien Spanjaarden op het eiland zouden aankomen ,
voor wie hij een brief achterliet, terwijl hij hun zeer op het
harte drukte, dat zij in eensgezindheid en vriendschap met
•elkander moesten leven.
\oor zijn vertrek kregen zij nog de vijf geweren, drie jagt-
geweren en drie sabels, benevens anderhalf vaatje buskruid,

Toni ik mijn eiland verliet, nam ik mijn hot'd, iniju
xomiesrhorm t;n iniju papQHUH incdc.
hetgeen Ho b in s o u met spaarzaam overleg nog had overge-
houden. Ook leerde hij hun, hoe zij de geiten moesten ver-
zorgen en boter en kaas maken. Hij beloofde hun bovendien,
dat hij voor hen bij den kaptein nog eenigen voorraad kruid
zou vragen en eenige tuinzaden, waaraan hij zooveel behoefte
gehad had, inzonderheid eenige erwten.
Den volgenden dag begaf Rob i ns o n zich aan boord; maar
men moest, zelfs gedurende den nacht voor anker blijven liggen.
's Morgens ten vijf ure kwamen er twee van de gebannene
matrozen naar het schip zwemmen en smeekten dat men hen
om Gods wil aan boord zou nemen, want dat de drie anderen
hen wilden vermoorden. Eerst aarzelde de kaptein enzeide,
dat hij daar niets aan doen kon, maar eindelijk werden zij
onder de heiligste beloften van zich eerlijk en braaf te zullen
gedragen, onder het scheepsvolk opgenomen.
Robinson zond nog, zoo als hij beloofd had, desloep
naar den wal met den voorraad, en de kaptein voegde daarbij
de kisten met. kleeren, die aan de achtergelatene matrozen
toebehoorden, waarvoor zij bijzonder dankbaar waren.
Na het verlaten van het eiland, verkreeg Robinson aan
boord wederom de gelegenheid zijn dagverhaal te vervolgen,
daar hy op het eiland in den laatsten tijd, bij gebrek aan
inkt, slechts weinige aanteekeningen had kunnen maken. Zijn
eerste werk was, het oude zooveel mogelijk in orde te bren-
gen en een nieuw reisjournaal aan te leggen.
Hij schreef daarin het navolgende:
„Toen ik mijn eiland verliet, nam ik mijn lwed, — name-
lijk de geitenv'ellen muts — mijn regenscherm en mijn pape-
gaai mede." Hij wilde die tot eene gedachtenis bewaren. „Ook
vergat ik mijn geld niet, dat reeds zwart en roestig gewor-
den was en dat men bijna niet meer kon herkennen zonder
het te hebben schoon gemaakt, behalve hetgeen ik mij later
van het 'Spaansche wrak had toegeeigend.
Ik vertrok van mijn eiland op den 19den December van het
jaar 1686, volgens het scheepsjournaal, nadat ik er achten
twintig jaren, twee maanden en negentien dagen had doorge-
bragt, op denzelfden dag, waarop ik uit de gevangenis der
Moren te Salë ontsnapt was." —
De reis was zeer voorspoedig. Op den Uden Junij 1687
kwam hij in Engeland aan, na een afwezigheid van vijf en
dertig jaren.
Zoo betrad hij dan eindelijk weder zijn vaderland. Maar hij
was er een vreemdeling geworden: het was hem alsof hij het
nimmer met zijne voeten betreden had. Zijne getrouwe verzorg-
ster, eene kapteins weduwe, aan wie hij zijne kleine bezittingen
bad toevertrouwd, leefde nog, maar zij had vele tegenspoeden
geleden en was voor de tweedemaal weduwe geworden. Hij viel
haar niet lastig over de som gelds, die zij hem schuldig was;
zelfs zocht hij haar nog, zooveel zijn vermogen dit toeliet,
te ondersteunen, tot vergelding voor hare getrouwheid, waar-
mede zij vroeger zijne zaken bestuurd had.
Vervolgens ging hij naar York; maar zijn vader en zijne
moeder waren overleden. Bijna was zijne geheele familie uit-
gestorven. Slechts twee zusters en twee broeders kinderen of
neven, waren er van overgebleven. Daar men hem reeds lang
als dood had beschouwd, zoo had men , bij de verdeeling der
erfenis na den dood zijner ouders, niet meer op hem gere-
kend; zoodat het weinige hetgeen hij bezat, niet genoegzaam
was om er als een vast bestaan van te kunnen leven.
En toch ontving hij een bewijs van dankbaarheid waarop
hij niet had gerekend. De kaptein, dien hij het geluk had
gehad van met zijn schip en de geheele lading te redden, gaf
aan zijne reeders eene gunstige verklaring, waarin Robinsons
geheele gedrag gedurende het ongeval, dat hem getroffen had,
naauwkeurig werd uiteen gezet. Zij ontboden den heldhafti-
gen bevorderaar hunner belangen, zij vereerden hem met de
vieijendste loftuitingen en stelden hem eene som ter hand van
bijna twee honderd pond sterling.
Nadat hij zijne gedachten had laten gaan over de verschil-
lende omstandigheden zijns levens, en de weinige middelen in
aanmerking nam, om zich in de wereld te vestigen, besloot
hij naar Lissabon te gaan, om daar te beproeven, of hij ook
naauwkeurige inlichtingen kon ontvangen aangaande den staat
van zijne plantaadje in Brazilië en wat er van zijn compagnons
geworden was, die hem ongetwijfeld mede reeds onder de
dooden zouden hebben geteld.
Spoedig; snheepte hij zich ook in. Zijne aankomst te Lissa-
bon had plaats in de maand September. Hij had Vrijdag
bij zich, die hem onafscheidelijk op alle zijne togten verge-
zelde en die hoe langer zoo meer blijken gaf van gehechtheid
en braafheid.
In de stad vertoevende vond hij, na veelvuldig vragen en
onderzoeken, tot zijne groote blijdschap den ouden kaptein
weder, die hem in volle zee aan boord genomen had, en hem
gered had aan de Barbarijsche kust. Hij was grijs geworden
en had zijne betrekking vaarwel gezegd. In zijne plaats had
hij zijn zoon aangesteld, die van zijn vroegste jeugd met hem
de reis gemaakt had en nu nog voortging zijne handelszaken
te drijven op Brazilië. Hij herkende den man bijna niet, en dit
was ook met hem ten zijnen aanzien het geval. Maar toen
Robinson hem zeide, wie hij was, had er eene aandoenlijke
ontmoeting plaats en belette de blijdschap hem bijna te spreken.
Na de oude kennismaking alzoo op nieuw te hebben aan-
geknoopt, onderzocht Robinson met niet weinig belang-
stelling naar zijne plantaadje en zijn compagnons. De oude
man zeide hem, dat hij sedert negen jaren niet in Brazilië
geweest was; hij kon hem echter verzekeren, dat toen hij die
laatste reis deed, zijn compagnons nog leefden, maar dat de
beide zaakwaarnemers, die hij met het toezigt over zijne goe-
deren belast had, overleden waren. Hij meende eciuer , dat
hij er de beste verwachtingen van kon koesteren, omdat toen
zijne doodtijding zich overal begon te verspreiden, die zaak-
waarnemers waren verpligt geweest de rekening en verant-
woording van het aandeel in de plantaadje aan den prokureur-
fiscaal over te leggen, die alles onder zijne berusting kreeg
om het te bewaren tot dat het mogt worden opgeëischt. Daar
dit niet geschied was, vermoedde hij, dat een derde aan den
koning en twee derden aan het Augustijner klooster, tot on-
dersteuning der armen en ter uitbreiding van het christendom
onder de Indianen, zou zijn uitgekeerd geworden; doch dat
hij niet twijfelde of, indien die goederen door hem of door
iemand in zijnen naam werden terug gevorderd, zij zouden
den wettigen eigenaar worden terug gegeven, met uitzondering
van de renten, die tot een weldadig oogmerk zouden zijn be-
steed geworden.
Daar hij niets met zekerheid van Bobinsons dood ver-
nomen had, zoo had hij hetgeen hem bij diens testament was
aangewezen, niet in bezit kunnen nemen. Hij had alleen in
de eerste jaren van diens afwezigheid de renten ontvangen en
was bereid daarvan rekening te doen. De oude man telde
hem honderd goudstukken uit, moidores geheeten, die hem
zeer goed te pas kwamen. Maar daar de brave kaptein zelve
niet vermogend was, wilde Robinson er slechts een gedeelte
van aannemen.
Ondertussehen stelde Bobinson alle pogingen in het werk
om op eene wettige wijze het regt op zijne bezittingen in
Brazilië te laten gelden, en zeven maanden later ontving hij
de afrekening van zijne gevolmagtigden en een brief van den
prior van het klooster, hetwelk in het bezit van een gedeelte
zijner goederen gekomen was. Deze zond hem eene aanzien-
lijke som gelds over, daar de plantaadje vele verbeteringen
had ondergaan en daarna tot een hoogen prijs was gewaar-
deerd "^worden. Men had alleen de renten gebruikt voor
werken van liefdadigheid. Vau hetgeeu door den koning was
toegeëigend geworden, kwam niets teregt.
Gelijktijdig deden ook zijn compagnons hem eene naauwkeu-
rige en voldoende afrekening toekomen.
Zijne zaakgelastigden zonden hem in betaling eene groote
hoeveelheid suiker en tabak, dien hij zeer voordeelig kon om-
zetten; en Robinson geraakte in het bezit van vijftig dui-
zend pond sterling, terwijl zijne eigendommen in Brazilië eene
rente van duizend pond opbragten. Op deze inkomsten kon
hij met de grootste zekerheid staat maken, en deze geldbeleg-
ging was zeer winstgevend. Hij was alzoo op eenmaal rijk
geworden en hij kon het zich niet verbeelden , hoe het moge-
lijk was, dat hij zoo plotseling tot zulk een voorspoed ge-
klommen was. Hij wist niet, hoe hij het zou aanleggen om
er een regt genot van te hebben en het alles op de beste
wijze te gebruiken.
Zijne eerste gedachte was aan zijn weldoener, den ouden
Portugeeschen kaptein. Of zou hij dien man niet vergelden, die
zooveel belangstelling getoond had in zijne rampen en onhei-
len en te gelijk zoovele proeven van edelmoedigheid en braafheid?
Hij was ook met erkentelijkheid gedachtig aan de arme we-
duwe, wier man eerst zijn weldoener geweest was en die
zelve daarna met zooveel getrouwheid en beleid het bestuur
zijner zaken op zich genomen had. Dit alles in overweging
nemende zond hij haar duizend pond sterling en beloofde hij
haar, dat hij het haar nimmer aan iets zou doen ontbreken.
Gelijktijdig zond Robinson honderd pond sterling aan
elk zijner zusters, die op het land woonden en niet geheel
behoeftig waren, maar wier levenstoestand daardoor aanmer-
kelijk kon worden verbeterd.
Zoodra er een schip naar Brazilië zeilree lag, schreef
Robinson een brief aan den prior, om hem zijne dank-
baarheid te betuigen voor zijne eerlijke handelwijze en zijne
welwillendheid jegens hem. Hij berigtte hem, dat hij geen
aanspraak maakte op de gelden, die hij als het laatste be-
drag van de eindafrekening nog te ontvangen had. Hij ver-
zocht hem vriendelijk, die som te besteden voor liefdadige
instellingen, die hij hem aanwees.
Hij schreef ook aan zijn compagnons eu zijne zaakgelastig- •
den om hun zijne voorschriften te geven in de beschikking zijner
aangelegenheden. Nadat Robinson zijne zaken had gere-
geld, en zijne koopwaren met voordeel verkocht had, nam
hij het besluit naar Etiffeland terug te keeren. Doch daar hij
een tegenzin gekregen had in de zeereis, zoo nam hij zich
voor, dien togt grootendeels over land te maken , door Spanje
en Frankrijk. Met dit oogmerk sloot hij zich aan een klein
reisgezelschap aan, twee Portugeesche kooplieden, die zich
naar Parijs begaven, en een Engelsch reiziger. Hij schafte
zich eenige bedienden aan, en men ging gezamenlijk op reis.
Die reis leverde vele genoegens, maar ook groote tegen-
spoeden op. Te Madrid bleef hij eenigen tijd vertoeven om
de merkwaardigheden dier stad te bezigtigen. In de nabij-
heid van de Pyreneën vernam men het berigt, dat de over-
togt van dit gebergte zeer moeijelijk was, door de veelvul-
dige sneeuw die er gevallen was De koude was zeer gestreng,
zoodat V r ij d a g, die nog nooit in zijn leven sneeuw gezien
had, over al zijne leden bibberde en de gestrengheid van het
jaargetijde ter naauwernood kon weerstaan. Men moest dien
togt gewapend doen, daar men gedurig overvallen werd door
uitgehongerde wolven, die nergens voedsel konden vinden,
nu de sneeuw alles overdekt had. Robinson was ook regt
verblijd, toen dit gevaar geweken was en hij met zijn reis-
gezelschap er behouden was afgekomen.
Van zijne reis door Frankrijk heeft Robinson zeer weinig
aangeteekend. Hij vond het land wel merkwaardig genoeg,
ROBISSON r.Rirsoü. 193
maar het leverde hem te weinig vreemde en buitengewone
lotgevallen op. Van Toulouse begaf hij zich, over Parij»,
naar Calais. Op den elfden Februarij bereikte hij Doutre»,
onder eene buitengewoon strenge koude.
Spoedig zag hij alle zijne wenschen verwezenlijkt. Hij was
in het bezit van rijkdom en vele goederen.
Robinson zag van het voornemen, dat hij eerst gehad
had, van naar Brazilië te vertrekken, geheel af; hij was be-
sloten in zijn vadeiland te blijven, indien hij namelijk zoo
gelukkig was om op voordeelige voorwaarden zijne plantaadje
te kanoen verkoopen. Hij schreef daarover aan zijn ouden
vriend te Lissabon, die hem antwoordde, dat er daar ter
plaatse eene geschikte gelegenheid openstond; dat hij hem
aanraadde haar ter verkoop aan te bieden aan twee erfgena-
men van zijne compagnons: rijke menschen, die daar woon-
den en in staat waren de waarde der bezitting te beoor-
deelen; dat hij er zeker van was, dat zij gaarne zulk een
aanbod zouden ontvangen en er meer voor zouden betalen
dan een ander.
Hierin stemde R o b i n s o n toe, en acht maanden later,
toen er van Brazilië een schip te Portugal aankwam, schreef
hem de kaptein, dat men den koop gesloten had en dat
de gevolmagtigden aan hunnen correspondent te Lissabon drie
en dertig duizend goudstukken, als den prijs waartoe men
waa overeen gekomen, hadden overgemaakt.
Er hiermede eindigt het eerste deel van Robinsons zon-
derlinge levensgeschiedenis. Men zou gezegd hebben, dat
hiermede ook het einde zou gekomen zijn zijner moeitevolle
omzwervingen en buitengewone vreemde lotgevallen, nu hij
een vermogend man geworden was en daardoor zijne overige
levensdagen in rust en zonder zorgen kon doorbrengen. En
toch kon hij zich nimmer de zucht tot reizen en zwerven
194 aoBixsoN CRUSOE.
uit het hoofd zetten. Altijd kwam de begeerte om zijn ei-
land weder te zien en te vernemen hoe het daar gesteld
was, bij hem op.
Zijne twee neven was hij tot voogd en beschermer. Den
oudste , die veel aanleg bezat , deed hij eene opvoeding geven ,
die hem later in staat zou stellen als een bekwaam man in de
maatschappij op te treden. De jongste werd aan een zeekap-
tein toevertrouwd , en nadat hij vijf jaren op zee had rondge-
zworven en zich onverschrokken en ondernemend gedragen
had , werd hij scheepsbevelhebber.
Robins on trad ook in het huwelijk en werd vader van drie
kinderen , twee jongens en een meisje. Hij genoot alzoo de ge-
noegens van het huisselijke leven , en had niet kunnen denken,
dat dit genot hem ooit zou zijn ten deel gevallen.
Nu begreep hij, veel beter dan vroeger, hoe zijn waardige
vader waarheid had gesproken, zoo dikwijls die goede man be-
weerde , dat een rustig en huisselijk leven verre te verkiezen is
boven het genot, dat een vrij en , zoo het schijnt, onbezorgd
leven den mensch oplevert.
Doch het ware geluk is op deze aarde niet bestendig te
vinden: en de aangenaamste en gelukkigste toestand , waarin
men op de wereld verkeerd , is zoo dikwijls van korten duur.
Kobinson verloor zijne brave vrouw door den dood.
Door dit verlies zag hij op eens zijn levensgeluk vervlogen.
Op nieuw gaf hij zich aan zijne oude droombeelden over.
Nieuwe gevaren wilde hij gaan trotseren, waartoe hij door
zijne verbeeldingskracht werd opgewekt en geprikkeld. Nog
niet genoeg had hij in de school der beproeving en ontbering
geleerd. — Hij werd de zwerver van weleer.
TWEEDE DEEL.
XV.
NOG NIET GENEZEN.
Er zijn menschen, die pas uit eene ziekte hersteld, telkens
op nieuw instorten en dezelfde ongesteldheid of kwaal terug
krijgen, omdat zij zich niet genoeg willen in acht nemen, en
die daardoor de aanleidende oorzaak weder gedurig opwekken.
't Is met de zielekwalen ook zoo het geval. Hoe men
ook de nadeelige gevolgen zijner verkeerdheden heeft leeren
kennen, hoe men die kan berekenen en vroeger heeft betreurd,
nog is men door schade en verdriet niet wijzer geworden, en
men gaat voort met den zelfden weg in te slaan.
Wij zien het in de verdere geschiedenis van onzen Ro-
b i n s o n bevestigd. Op hem is wel het spreekwoord toepasse-
lijk: „de oude vos verliest zijne haren, maar zijne kuren nooit.'
Vijf en dertig jaren lang had hij met allerlei ongeloofelijke
en zonderlinge rampen en lotgevallen te worstelen gehad,
daarna was hij tot eene aangename en verkwikkende rust
gekomen, en zeven jaren waren voorbij gegaan in het genot
van voorspoed en welvaart. Hij was op een leeftijd geko-
men, die rijk was in ervaringen, en waarin het hem duidelijk
geworden was, dat alleen eene kalme tevredenheid den mensch
gelukkig maakt. Maar het hielp niets. De zucht naar rond-
zwerven en het verlangen naar vreemde ontmoetingen waren
13»
hem zoo geheel aangeboreu en hem van zijne vroege jeugd
zoodanig eene hebbelijkheid geworden, dat hij er geen weer-
stand aan kon bieden. Wie zou er anders op zijn een en
zestigste jaar nog aan hebben gedacht, om zijn vaderland te
verlaten en zich onnoodig aan zoovele gevaren bloot te stellen?
Ja het was wel onnoodig en dwaas en verkeerd. Hij had
immers zijn fortuin gemaakt. Hij had het zoover gebragt,
dat eenige duizende ponden sterlings meer of minder hem
niet veel rijker of armer zouden hebben gemaakt. Hij had
meer dan genoeg voor zich en later voor zijne erfgenamen;
zelfs nam zijn vermogen nog van dag tot dag toe, want hij
had een klein gezin, waardoor zijne inkomsten niet werden
verteerd, tenzij hij koets en paarden en een aantal bedienden
er op na had willen houden en groote, kostbare partijen geven;
maar dit behoorde niet tot zijne liefhebberij. Ieder ander verstan-
dig mensch zou, in zijne plaats, veel genot hebben gehad van de
gaven, die de voorzienigheid hem geschonken had, en daarbij
nog het vermogen dat hij bezat, hebben zien aangroeijen.
Doch het had op hem geen invloed genoeg. Het maakte
hem op den duur niet afkeerig van het verlangen, om de
wijde wereld wederom in te gaan. Dien hartstogt kon hij niet
bestrijden: de ziekte vertoonde zich telkens op nieuw en was
ongeneeslijk. Inzonderheid begeerde hij zijn eiland weder te
zien en de kolonie door hem gesticht. Die gedachte gaf
hem geen oogenblik rust: hij stond er mede op en ging er
mede naar bed, zij hield hem in eenen wakenden en droo-
menden toestand altijd bezig en vervolgde hem als een spook-
gestalte, die hij niet kon verdrijven, ofschoon hij wist, dat
zij alleen bestond in zijne opgewondene verbeeldingskracht.
Dit alles veroorzaakte, dat hij nergens anders lust in had,
dat zijn leven onrustig en gejaagd veorbijging; want elk an-
der denkbeeld dat bij hem opkwam, knoopte hij vast aan de
plannen eener reis naar zijn eiland.
vrouw , ziende hoe ongelukkig hij zich in dien
toestand bevond, zeide hem, dat hij, wanneer hij zijn ver-
Jangen niet kon onderdrukken, naar zijne kolonie moest
henen gaan, dat zij bereid was al die gevaren en ontberingen
met hem te deelen en hem zou vergezellen. Te gelijk bragt
zij hem echter onder het oog, hoe onverantwoordelijk zulk eene
onderneming was voor een man op zijne jaren, die tot zulk
een besluit niet een enkele grondige rede kon aanbrengen,
en die een zoo hagchelijk waagstuk wilde beproeven, nu hij
uit zoovele dreigende gevaren zoo gelukkig ontkomen was.
Door die laatste teedere woorden, was Robinson diep
getroffen: hij moest erkennen, dat zij waarheid sprak. Hij
wilde die verkeerde gedachten uit het hoofd zien te zetten,
en besloot, eenige gezette bezigheid te zoeken, die hem meer-
dere afleiding zou bezorgen en die dwaze denkbeelden zou
verdringen, door zijne aandacht op iets anders te vestigen.
Een mensch moet altijd wat te doen hebben. Wanneer
zijne handen slap ter neder hangen, en hij dood op zijn
gemak den gansenen dag stil zit, dan doet hij toch iets;
hij denkt. En bij zulke trage nietsdoeners is dat denken
dikwijls zoo boos, zoo verkeerd en zoo zondig.
Bobinson kocht eene landhoeve in het graafschap Bedford
en zette er zich neder ter bebouwing van den grond. Daar
hij altijd veel lust gehad had in het ontginnen en planten,
gedurende den tijd zijner ballingschap, zoo was hij met veel
genoegen ook nu werkzaam. Met onvermoeiden ijver had hij
het bestuur en toezigt over zijne knechts en werklieden,
maakte vele verbeteringen , en weldra was hij een regte
land-edelman geworden. Zijn gemoed kwam daardoor ook
tot rust.
Nu meende hij het geluk gevonden te hebben, dat in den
stillen huisselijken kring en in den vrede der ziel te vinden
is; maar ziet, op eenmaal ontvloog het hem weder. Zoo als
wij reeds hebben mede gedeeld, zijne brave vrouw werd hem
door den dood weggenomen. Op het onverwachts werden
alle zijne goede bedoelingen en vooruitzigten verijdeld. Hij
verloor aan haar veel, hij verloor aan haar alles, want zij
was hem eene zoo goede leidsvrouw op zijnen levensweg.
Zonder hem gevoelde hij zich weder een vreemdeling in zijn
eigen vaderland, en hij werd onverschillig voor al wat hem
omgaf. Ofschoon hij door zijne onderhoorigen omringd was,
zoo meende hij even eenzaam en verlaten te zijn, als toen
hij zich op zijn eiland eens bevond.
Op nieuw begon hij aan dat zwervend leven te denken,
daar de omgeving waarin hij verkeerde, hem geen e bekoor-
lijkheden meer opleverde, nu hij de genoegens er van niet
met haar kon deelen. Al spoedig ging hij er toe over om
zijne bezittingen te verkoopen en vertrok hij naar Londen.
Weldra gevoelde hij zich daar ook niet naar zijn zin; hij
had er geene bezigheid. Geheel doelloos doolde hij er rond ,
in het midden eener bedrijvige bevolking en hij beschouwde
zich als een overtollig en onbruikbaar wezen, waarover de
maatschappij der zamenleving zich niet eens zou bekreunen of
hij tot de levenden of tot de dooden behoorde. Dit was voor
hem een allerverschrikkelijkst denkbeeld. Het kwam hem on-
verdragelijk voor, een lediglooper te zijn , daar hij van zijne
vroegste jeugd af aan altijd werkzaam en bezig was geweest.
Er kwam spoedig verandering. In het begin van het jaar
1693 was zijn neef, dien hij tot zeekaptein had opgeleid
en reeds in die betrekking een reisje naar Bilbao gemaakt
had, met zijn schip terug. Bij zijn bezoek aan Bobinson,
deelde hij hem mede, dat eenige kooplieden hem het voorstel
hadden gedaan, tot het doen eener reis naar Oost-Indiê en
China. En zonder te weten, dat hij juist het zwakke punt
zou aanroeren, voegde hij er half lagchende bij: „welnu,"
mijn waarde oom! hebt ge lust om met mij mede te gaan,
»,
ROBINSON CRU3OE. 201
dan zal ik u naar uw eiland brengen, want ik ben ook voor-
nemens Brazilië aan te doen."
Dit was juist iets, wat aan Eobinson beviel. Hij be-
hoefde er zich niet lang over te bedenken. „Ik ben er toe
besloten/' antwoordde hij, „ik ga mede, wanneer de koop-
lieden er genoegen in nemen, dat ik de reis niet verder
maak, dan tot mijn eiland."
„Maar oom!" sprak de neef met een bedenkelijk gezigt,
„ik kan toch niet gelooven, dat het in uw plan ligt, om op
uw eiland achter te blijven en daar weder uwe vorige levens-
wijze bij de hand te nemen!"
„Dit niet," liet Robinson er op volgen, „maar ik zou
gaarne weder afgehaald willen worden, wanneer gij uit Oost-
Indié terug komt.
Hierin zag de jonge kaptein veel bezwaar. Hij was van
meening, dat de kooplieden- ongaarne er in zouden toestem-
men, dat een zwaar beladen schip op zijn terugtogt zulk een
grooten omweg maakte.
Eobinson zag dit bezwaar ook zeer goed in. Doch hij
had er spoedig iets op gevonden, waardoor die zwarigheid
zou vervallen en waardoor ook de vrees werd weggenomen
van op het eiland op nieuw in ballingschap te moeten blijven,
wanneer soms zijn neef schipbreuk mogt lijden en daardoor
bij zijn terugreis niet in de gelegenheid kon zijn van hem af
te komen halen. Hij zou namelijk een sloepscheepje aan
boord mede nemen, dat uit onderscheidene stukken bestond,
die in elkander konden gezet worden. Ook zou hij eenige
scheepstimmerlieden de reis met zich mede laten maken, die
dit werk konden doen. Dan was hij altijd, wanneer hij zulks
verkoos, in staat om van het eiland te vertrekken en het
vasteland te bereiken.
Dit werd afgesproken , en nu bleef er geen hinderpaal
meer over om zijn vurig verlangen in den weg te staan. Niets
hield hem meer terug. Hij ging alleen met zich zelven te
rade, zijne vrouw, die getrouwe raadgeefster was er niet meer,
en de bedenkingen, die zijne vriendin de weduwe maakte,
wist hij gemakkelijk met allerlei schoonklinkende redenen te
wederleggen en te ontzenuwen.
Robinson maakte zijne uiterste wilsbeschikking, ingeval
hij kwam te overlijden, en stelde het bestuur over zijne be-
zittingen in zulke goede handen, dat hij er van verzekerd kon
zijn, dat zijne kinderen van die zijde niets hadden te vreezen.
De zorg voor hunne opvoeding vertrouwde hij toe aan de goede
weduwe, wier vriendschap hij reeds zoo lang had genoten en
die hij ia staat gesteld had om op een fatsoenlijken voet te
kunnen leven. Dit werk der opvoeding kon aan niemand anders
beter worden aanbevolen, want zij zorgde voor hen even teeder
en liefderijk als eene moeder voor hare eigene kinderen.
In het begin van Januarij van het jaar 1694 lag het schip
zeilree, en Robinsou begaf zich met zijn getrouwen V r ij dag'
te Duins aan boord op den ISdeu dier maand. Behalve het
uit elkander genomen sloepscheepje, nam hij nog eene groote
lading van allerlei noodzakelijke dingen mede, die hem in de
kolonie te pas zouden komen, echter met het oogmerk daarvan
alleen gebruik te maken, wanneer de bevolking er behoefte
aan had en op die hulp aanspraak maakte.
Vooreerst had hij eenige werklieden bij zich, die op het
eiland, gedurende zijn verblijf aldaar, voor zijne rekening moesten
arbeiden, en die bij zijn vertrek van de kolonie konden kiezen ,
of zij er wilden blijven dan of zij met hem naar hun vader-
land wenschten terug te keeren. Onder hen waren twee tim-
mermansknechts, een smid en nog een ander vernuftige werkman,
die van beroep kuiper was, maar die in staat was tot het
verrigten van allerlei werk, van wat aard het ook mogt zijn.
Hij kon het raderwerk van een molen maken, waarmede meu
koorn kon malen, hij was draaijer en pottenbakker, kon alles
van hout en klei zeer juist vervaardigen, ia één woord, hij
verdiende den naam van „van alle ambachten klaar," dien
men hem aan boord gegeven had.
Robinson nam ook een kleermaker mede, die zich eerst
bij zijn neef als passagier naar Oost-Indië had aangemeld,
maar later zin kreeg om zich in de kolonie te vestigen. Het
was een bijzonder vlugge knaap, die y.ich later onmisbaar
maakte, daar hij vatbaarheid en geschiktheid bezat voor on-
derscheidene zaken, die geheel vreemd aan zijn beroep waren.
Vervolgens bestond de lading, die B o b i n s o n medenam t
uit eene groote menigte van linnen en andere ligte stoffen,
die geschikt waren om de Spanjaarden, die hij op het eiland
hoopte aan te treffen, van eeue doelmatige kleeding te kunnen
voorzien. De voorraad was voor meer dan zeven jaren vol-
doende. Hierbij voegde hij nog andere noodzakelijke behoeften uit
kleedingstukken bestaande, zoo als: handschoenen, hoeden,
kousen en schoenen; ook zorgde hij nog voor bedden en bed-
dengoed , voor keuken- en huisgereedschap , voor ijzer eu ijzer-
werk, voor spijkers, schroeven, krammen, en al wat hij maar
bedenken kon. Voor dit alles werd door hem eene aanzienlijke
som gelds besteed.
Hij vergat ook niet zich van eene groote hoeveelheid wapenen
te voorzien, zoo als: jagt- en andere geweren, pistolen , sabels ,
bijlen en pieken. Hij verschafte zich ook eene menigte ponden
lood en twee koperen stukken geschut, benevens honderd
vaatjes kruid. Het geheel bestond uit een tamelijk groot
arteleriemagazijn. Bovendien beloofde nog zijn neef, twee
stukken geschut meer te zullen mede nemen, dan hij aan
boord noodig had , daar hij, wanneer zulks mogt noodig zijn,
hem daarmede nog kon bijzetten, wanneer hij een verdedi-
gingspost tegen eenigen vijand moest aanleggen. Hij wist niet,
hoe dit soms kon te pas komen, wanneer hij zich in het be-
zit van het eiland moest handhaven en zijne regten verdedigen.
De reis van Robinson was veel voorspoediger, dan ooit
zijne vroegere zeereizen geweest waren. Ondertusschen had hij
in het begin veel tegenwind en daarna ontstuimig weder,
waardoor de togt veel langer duurde, dan hij berekend had.
Zij werden eerst genoodzaakt in eene haven van Ierland
binnen te loopen, waar de levensmiddelen goedkoop voorhan-
den waren en waar hij twee koeijen aankocht, in de hoop,
die op zijn eiland te zullen overbrengen , hetgeen hem echter
niet gelukte.
Aan den avond van den twintigsten Februarij kwam de
matroos, die de wacht had, zeggen, dat hij in de verte eene
flikkering van licht gezien had, waarop een kanonschot ge-
volgd was. Aanstonds kwam een jongen met het berigt, dat
de bootsman een tweede schot gehoord had. Oogenblikkelijk
vloog iedereen op het dek, doch gedurende eenigen tijd ver-
nam men niets. Eenige minuten later kon men eene groote
vlam onderscheiden, en men maakte hieruit op, dat het een
brandend schip was. Een half uur later , door een gunstigen
wind, die evenwel niet hevig woei, meer in de nabijheid
gekomen, zag men duidelijk, dat het een groot schip was,
dat midden in zee, door een hevigen brand werd getijsterd.
Robinson gaf bevel, dat men vijf kanonschoten achter-
eenvolgende moest lossen, om het sein te geven, dat er op
«enigen afstand een schip \ras, hetgeen bereid was hulp te
bieden en dat zij moesten beproeven zich in hunne sloep
daarhenen te begeven. Maar ofschoon men hun schip duidelijk
kon onderscheiden, zooals het door de vlammen verteerd
werd, zoo konden zij niet van hunne zijde zien, vanwaar die hulp
zich opdeed, daar de nachtelijke duisternis dit verhinderde.
Op het schip, waarop Robinson zich bevond, liet men
met een klein zeil zich voortdrijven in de rigting van het
brandende schip en in afwachting van het daglicht. Maar op
het onverwachts zag men met de grootste ontsteltenis, dat
het vaartuig, op korten afstand verwijderd, in de lucht vloog.
Eenige oogenblikken daarna was de vuurgloed verdwenen en
men dacht niet anders of het overblijfsel van het schip was
naar den bodem der zee weggezonkeu.
Aan den volgenden morgen, ongeveer ten acht ure, zag
men met den kijker twee sloepen naderen, die overladen waren
met menschen; en men ontdekte weldra, dat die ongelukkigen
bij tegenwind met alle krachten roeiden, nu zij ons hadden
gezien. Nu werden er herhaalde schoten gedaan en een vlag
geheschen, tot een teeken, dat men hen had opgemerkt.
Er werd meer zeil bij gezet, om des te spoediger in hunne
onmiddelijke nabijheid te komen. Binnen een half uur had
men hen bereikt en nam men hen allen aan boord. Er waren
er omtrent zestig, zoowel mannen, vrouwen als kinderen, en
de meesten hunner waren passagiers.
De onderscheidene uitroepingen en de verschillende hou-
dingen , waardoor zij hunne aandoeningen en het gevoel van
blijdschap en erkentelijkheid aan den dag legden, leverden
een zonderling tooneel op.
Ouder de geredden waren twee priesters, de een nog zeer
jong, de ander op meer gevordenden leeftijd. Zoodra de
meer bejaarde het dek beklommen had, viel hij als dood
neder en gaf hij geene teekenen van leven meer. De scheeps -
dokter diende hem eenige middelen toe om hem tot bewust-
zijn te brengen. Eene aderlating, die eerst van geringe
uitwerking was, bragt later eene gunstige wending te weeg;
hij opende de oogen, gevoelde zich eenige minuten later
volkomen wel en kon geregeld spreken.
De jonge priester gaf een waardig voorbeeld van iemand
die diep gevoelig is, maar daarbij zich zei ven geheel en al
meester is in het bedwingen zijner hartstogten. Toen hij aan
boord kwam, knielde hij neder om God te danken voor zijne
gelukkige redding, waarin R o b i n s o n hem stoorde, daar hij
vermoedde dat hij in bezwijming nedergevallen was. Doch hij
rigtte het hoofd op en zeide met een kalm gelaat, dat hy
zich bezig hield met God de erkentelijkheid zijns harten toe
te brengen. „Ik smeek u," sprak hij, „mij eenige oogenblik-
ken toe te staan om in de eerste plaats den God mijns levens
mijnen dank toe te brengen; ik zal mij daarna tot u wenden,
aan wien ik, naast God, mijn leven verschuldigd ben."
Het deed Robinson, leed dat hij den braven man ge-
stoord had, en hij zorgde, dat ook de overigen ongehinderd
hun godsdienstig gevoel in deze oogenblikken den vrijen loop
konden geven.
Nadat de jonge priester eenigen tijd in eene biddende
houding had doorgebragt, begaf hij zich naar zijnen weldoe-
ner, dien hij in hartelijke bewoordingen en onder tranen
zijnen dank toebragt voor de redding van zoovele ongelukki-
gen, die den dood nabij waren en anders zouden zijn omge-
komen, wanneer men hun geen bijstand geboden had.
Robinson antwoordde hierop, dat hij er zich over ver-
heugde, dat aan God zoovele blijken van erkentelijkheid werden
toegebragt en dat hij daartoe velen de gelegenheid geschonken
had; dat hij niets meer gedaan had, dan hetgeen de rede en
de liefdepligt aan alle menschen voorschreven; en dat hij
zelve niet genoeg zijn dankgevoel jegens zijnen hemelschen
Vader kon betuigen, die hem in de gelegenheid gesteld had,
zoovelen zijner natunrgenooten van eenen gewissen dood te
redden.
Vervolgens stelde de waardige jonge man al zijne pogin-
gen in het werk, om zijne lotgenooten tot bedaren te bren-
gen en hunne overdrevene hartstogten en overspanne aan-
doeningen te keer te gaan. Met sommigen mogt hem dit
gelukken, maar de meesten waren zich zelven niet genoeg
meester om aan zijne welmeenende raadgevingen gehoor te
geven. Zij waren en bleven onuitputtelijk in betuigingen
hunner gevoelens van dank voor de diensten, die men hun,
bewezen had.
De kaptein en de andere geestelijke gaven den volgenden
morgen het verlangen te kennen, dat zij met Robinson en
zijn neef den kaptein, over hun verder lot wilden spreken.
Toen men tot dat oogmerk was zamen gekomen, verklaarden
zij, dat alles wat zij in de wereld bezaten niet voldoende
was, om een bewijs te geven hunner dure verpligting voor
hetgeen men voor hen had over gehad. De kaptein van het
verbrande schip het woord op nemende, zeide, dat hij nog
«enig geld gered had, en dat er in de sloepen nog eenige
dingen van waarde waren, die men voor het geweld der
vlammen had weten te bewaren; dat hij in last had dit aan
te bieden, wanneer men het niet versmaadde; dat men voorts
als gunstbewijs smeekte, dat zij ergens aan land mogten wor-
den gezet, waar zich eene gelegenheid zou opdoen om naar
Frankrijk te worden ingescheept, van waar hun schip de reis
had ondernomen.
Kobinson gaf den Franschen kaptein ten antwoord, dat
hij niets meer gedaan had, dan den pligt, dien de menschlie-
vendheid gebood, dat hij gehandeld had , zoo als hij met de zij-
nen gewenscht had behandeld te worden, wanneer zij in de-
zelfde ongelukkige omstandigheden verkeerd hadden; dat hij
niets daarvoor tot 'loon begeerde. „Maar zoo ging hy voort,
„het laatste zal moeijelijk te volbrengen zijn. Wij z\jn niet
vrij om onze reis ten uwen voordeele te veranderen. Mijn
neef de kaptein zou zich voor zijne lastgevers niet kunnen
verantwoorden, met wie hij is overeen gekomen zijne reis
verder voort te zetten, nadat hij Brazilië zal hebben aangedaan.
Al wat wij in uw belang kunnen doen , is, dat wij onzen koers
zooveel mogelijk in het vaarwater rigten, waar wij misschien
schepen aantreffen, die uit West-Indië terug keeren en die
u een overtogt naar Engeland of Frankrijk zullen aanbieden.
Zij smeekten echter dringend, dat men dan toch, nu men
zoo westelijk verwijderd was, althans den koers zou houden
in de rigting van de banken van Terre-Neuve, want dat men
dan welligt een schip zou kunnen praaijen, dat hen naar Ca-
nada bragt, van waar zij vertrokken waren.
Robinson vond dit voorstel billijk, en was bovendien
tot de aanneming er van gezind, daar hij overwoog, dat de
overtogt van zoovele personen naar Oost-lndië aan groote
bezwaren en moeijelijkheden onderhevig was, niet alleen we-
gens de teleurstelling, die deze arme menschen zouden on-
dergaan , maar ook uithoofde van den voorraad levensbe-
hoeften, die voor zoo velen niet toereikende zouden wezen.
Hy kwam derhalve met zijn neef overeen, aan hun verlangen
te voldoen en hen, wanneer soms wind en weder de zaak
onmogelijk maakten, alsdan te Martinigue te ontschepen.
Het weder was schoon en bestendig, doch nu en dan stak
de oostfwind vrij hevig op, waardoor zij een weinig buiten
koers dreven en niet in de gelegenheid kwamen, het geredde
volk met een schip naar Europa mede te geven. Enkele sche-
pen mogten zij ontmoeten, daarhenen bestemd, maar door tegen-
winden was hunne reis zoo langdurig geweest en de voor-
raad zoo verminderd, dat zij zich met zoovele passagiers niet
durfden belasten, uit vrees van gebrek te moeten lijden en
welligt van honger te moeten omkomen. Hierdoor was men
genoodzaakt de reis tot aan de banken van Terre-Neuve of
Newfoundland te vervolgen, waar men na eene week aankwam.
De Franschen gingen in eene bark over, die werd afgehuurd
om hen naar hun vaderland te brengen, nadat men zich aan
wal van levensmiddelen had voorzien.
De eenige Fransche passagier, die met Robinson dereis
verder voortzette, was de jonge priester. Nadat hij vernomen
had, dat het schip naar Oost-lndië bestemd was, verlangde hij
aan boord te blijven en aan de kust van Coromandel te worden
afgezet. Dit werd hem met genoegen toegestaan. Ook waren
er vier matrozen, brave en bekwame mannen, die zich ver-
bonden om in die betrekking mede te varen.
Op den negentienden Maart zagen zij een groot schip, dat
in hunne rigting koers hield. In den beginne kon men het
niet met zekerheid onderscheiden, doch naderbij komende
ontdekte men, dat het de groote steng, den fokkemast en
boegspriet miste; met een kanonschot gaf het den nood te
kennen, waarin de schepelingen verkeerden. Daar er eene
stevige koelte woei, kon men het spoedig praaijen.
Het was een schip van Bristol, dat op zijne terugreis te
Barbados, waar het op de reede lag, door een hevigen storm
was weggeslagen en buiten koers gedreven, juist op het oogen-
blik toen het zeilree lag en de kaptein en eerste stuurman
nog aan wal waren. Te midden van het noodweer was de
bemanning, die daartoe ook de noodige bekwaamheid miste,
niet in staat geweest het te besturen. Door een tweeden
storm, aan een orkaan gelijk, overvallen, waren zij in den
reddeloozen toestand gebragt, waarin zij zich nu lieten voort-
drijven, met behulp van een klein zeil, om ware het moge-
lijk, de Canarische eilanden te bereiken.
Behalve door afmatting en vermoeijenis had het scheepsvolk,
tot overmaat van rampen, veel van honger te lijden gehad.
De ongelukkige menschen hadden gedurende elf dagen geen
kruimel brood of vleesch over de lippen gehad. Hunne eenige
lafenis was een slok zoet water geweest; bij een half vaatje
meel hadden zij het leven behouden. Nog lang hadden zij
geteerd op wat suiker en confituren , maar die voorraad was
reeds eenigen tijd geleden verbruikt.
Onder de passagiers bevonden zich een jong mensch, zijne
moeder en een dienstmeisje. In de meening, dat het schip
spoedig zou zee kiezen, waren zij den avond voor den eersten
storm aan boord gegaan, in afwachting dat hunne bijzondere
scheepsprovisie den volgenden morgen zou worden aaugebragt.
Doch daarin waren zij teleurgesteld geworden, en nu hadden
zij voor zich gebrek aan levensmiddelen. Hun toestand was
vooral verschrikkelijk geworden, nu de matrozen, die zelve
door het gebrek wanhopig werden, niets geen mededoogen
jegens hen betoond hadden.
Robinson vernam dit alles, toenhy, bij gelegenheid
<lat de zee meer kalm en bedaard werd, zich op het schip
liet overbrengen. Het werd hem door den tweeden stuur-
man, die, zoo goed en zoo kwaad hij kon, de betrekking
van kaptein had waargenomen, verteld, met de bijvoeging,
dat die menschen van honger zouden zijn omgekomen, aan-
gezien men sedert meer dan twee dagen niets meer van hen
gehoord had en men gevreesd had naar hun lot te onder-
zoeken , daar men niet in staat was geweest het te kunnen
verzachten.
De neef van Robinson liet aanstonds zooveel levensmid-
delen bijeen brengen als hij missen kon. Hij toonde zich
bovendien bereid, hen te provianderen, al zou hij zelve daar-
door genoodzaakt zijn naar Virgïnië of eene andere streek van
Amerika te zeilen, om voor zicb nieuwen voorraad in te ne-
men. Dit bleek echter spoedig niet noodig te zijn.
Weldra werden de ongelukkige schepelingen door een nieuw
gevaar bedreigd. Het was te vreezen , dat hunne gulzigheid
de nadeeligste gevolgen zou opleveren. De bevelvoerende
stuurman bragt zes man in de sloep over, die er als ge-
raamten uitzagen en zoo verzwakt waren, dat zij zich aan
de riemen niet konden vasthouden. Hij mede was uitgehon-
gerd, daar hij voor zich zelven niets meer had toegeeigend,
dan het aandeel dat de geringste matroos ontving, fiobin-
son zette hem eenig voedsel voor en gaf hem den raad vooral
langzaam en weinig gelijk te eten; maar die raad was moei-
jelijk op te volgen. Hij bad naauwelijks eenige brokkeu
door geslikt, of hij gevoelde zich reeds ongesteld. Hy was
echter verstandig genoeg van nog wat te wachten, terwijl de
scheepsdokter voor hem een soep gekookt had, die te gelijk
tot voedsel en tot geneesmiddel dienstig was. Zoodra hij er
van gebruikt had, gevoelde hij zich beter.
Men vergat ook de zes matrozen niet. Het eten dat hun
werd voorgezet, werd letterlijk verslonden. Zij waren zoo
uitgehongerd, dat zij er als waanzinnigen op aanvielen en
zich zelven niet konden bedwingen. Twee hunner, die al te
gulzig waren geweest, verkeerden den volgenden dag in
doodsgevaar.
Terwijl de stuurman bezig was met een verslag te geven
van de ellende, waarmede het scheepsvolk had te worstelen
gehad, waren Robinsons gedachten aanhoudend bij de
drie passagiers, die in de groote kajuit waren, en die men,
door eigene behoeften gedreven, zoo geheel aan hun droevig
lot had overgelaten. Daar men hun op het laatst volstrekt
geen voedsel had toegereikt en niets meer van hen had ver-
nomen, was de gissing niet onwaarschijnlijk, dat zij alle drie
van honger gestorven waren.
Er moest voor de nog half levenden worden gezorgd. Ter-
wijl de stuurman met de zes matrozen aan boord bleef, werd
er een boot met twaalf man naar het uitgehongerde scheeps-
volk gezonden, die met een zak beschuit en eenige groote
stukken ossenvleesch beladen was en waarover de stuurman
van Robinsons schip het bevel voerde. De scheepsdokter
herinnerde hun met ernst, dat het vleesch eerst moest gekookt
worden en in den beginne in kleine hoeveelheden moest
•worden toegediend. Zonder de opvolging van dit voorschrift
zouden zij door hetzelfde voedsel het leven verloren hebben, dat
men hun gaf om het leven te behouden.
Zij kregen ook van Robinson in last, om in de groote
kajuit te gaan en de passagiers, wanneer zij nog mogten in
2e Deel. 14
leven zijn, eenige verkwikkingen toe te dienen. De scheeps-
dokter gaf hun een pot met soep mede, die bij den bevel-
voerenden stuurman zoo nuttig bevonden was ter opwekking
der levenskrachten, en ook daar welligt nog eene gunstige uit-
werking kon te weeg brengen.
Kort na hun vertrek gevoelde Robinson zich mét het
nemen dier maatregelen niet te vreden gesteld, hij wilde niet
eigene oogen het tooneel van zooveel jammeren aanschouwen
en volgde in eene andere sloep, waarin ook de stuurman-
kaptein met hem plaats nam.
Hij vond, op het schip gekomen, de arme uitgehongerd en
bijna in een staat van oproer, die medelijden verwekte; en
toch moesten hier strenge maatregelen worden genomen.
„Is de orde hier gehandhaafd?" vroeg hij op emstigen
toon aan den ,stuurman, die zijne lastgeving ontvangen had.
„Volkomen," was het antwoord. „Ingevolge uw bevel en
dat van den scheepsdokter, heb ik het vleesch laten koken,
hoe men het ons ook zocht te ontweldigen. Ik moest een
schildwacht in de kombuis plaatsen, om die menschen te belet-
ten het vleesch raauw te verzwelgen. Inmiddels heb ik eenige
beschuiten in het vleeschnat laten doopen en;aan iedereen
daarvan een stuk uitgedeeld." • =
„Ket is echter goed," fluisterde hij Rob in so n toe, „dat
gij hier gekomen zijt, want ik zag geen' kans hen langer te
bedwingen, en zij zouden spoedig het vleesch nog raauw uit
den ketel hebben gehaald."
Toen de honger op het dek een weinig gestild was,
begaf Robinson zich naar de kajuit. Hier was de ellende
nog grooter en ging die van het scheepsvolk verre te
boven. De passagiers hadden in het begin nog een schrale
bedeeling gehad, maar in de laatste zes of zeven dagen in
het geheel geen voedsel ontvangen. De arme moeder, eene
vrouw uit den gegoeden stand en van niet onaanzienlijke

]k meest een schildwacht Ui de kombuis plaatsen, om die mensrhcn
te beletten hét vkesch raauw te verzwelgen.
geboorte, had met moederlijke teederbeid en edelmoedige
zelfopoffering alles voor haar kind gespaard, en was bezwe-
ken. Zij zat op den grond in eene voorovergebogene houding,
met den rug tegen het beschot, tusschen twee stoelen inge-
sloten , en vermagerd als een geraamte. Nog gaf zij eenig
teeken van leven door eene zwakke ademhaling. Men reikte
haar een lepel vleeschnat toe. Zij betvoog slechts even hare
lippen, en strekte hare hand een weinig uit, maar zij kon niet
meer spreken. Zij gaf door die aanwijzing te kennen, dat er
voor haar geene redding meer was, maar dat men voor haar
kind moest zorg dragen.
Het was ook voor haar te laat. Met moeite nam zij nog
een paar lepels van het vocht in den mond; zij kon niets
meer door de keel brengen. Hare levenskrachten waren geheel
en al uitgeput: zij stierf in den volgenden nacht.
De jonge mensch, wiens leven, door het verlies van dat
zijner moeder, nog behouden was gebleven, lag op een rustbed
uitgestrekt, aan een doode gelijk. Hij had een stuk van een
ouden handschoen in den mond, waarvan hij een groot deel
had afgekaauwd. Men gaf hem een weinig vleeschnat, en dit
scheen zijne levensgeesten op te wekken. Maar toen men hem
drie lepels soep toediende, werd hij zoo ziek, dat men we-
der eenigen tijd moest wachten.
Het dienstmeisje lag op den grond, digt bij hare meesteres,
met den dood te worstelen. Zij had de eene hand zoo kramp-
achtig om den poot van een der stoelen vast gewrongen, dat
men die alleen met de grootste moeite kon los krijgen. De
andere arm lag boven haar hoofd, en hare beenen lagen stijf
uitgerekt tegen de tafel. Zij lag te zieltogen en was het
sterven nabij. Zij was niet alleen uitgehongerd en zag de
verschrikkingen des doods voor oogen, maar haar hart was
diep bewogen geworden, toen zij hare meesteres had zien
bezwijken, die zij zoo innig lief had. Daar men niet wist,
14*
wat men met dit ongelukkige voorwerp moest beginnen, werd
de bekwame en ervarene scheepsdokter ontboden. Hij gaf
weinig hoop op haar behoud. Doch na alle pogingen beproefd
te hebben, gelukte het hem eindelijk haar te herstellen, niet-
tegenstaande er vele dagen verliepen, waarin het scheen dat
zij in het verstand gekrenkt was.
Nog vier dagen bleven de schepen bij elkander. Daar
men zich niet langer mogt ophouden dan noodig was, en men
geen gelijken gang kon houden met een ontredderd schip,
zoo liet Robinsons neef de noodige proviand overbren-
gen , zooals eenige vaten vleesch en spek, twee groote vaten
met beschuit, benevens erwten en meel, waarvoor hij eenige
vaten rum in ruiling terug ontving. Ook hielp zijn volk aan
het herstellen van hetgeen de storm vernield had, door een
paar noodstengen op de masten te maken. De jongeling en
het dienstmeisje drongen er vriendelijk op aan, om met hun
goed aan boord te worden overgenomen en de reis mede te
maken, hetgeen zonder aarzelen werd toegestaan.
De knaap was ongeveer zeventien jaren oud en was een
knappe, bescheidene en verstandige jongen. Hij was diep
bedroefd over den dood zijner moeder; slechts eenige weken
geleden had hij te Barbados zijn vader verloren. Het was
vooral zijn verlangen om op het schip over te gaan, want hij
kon niet langer blijven, zeide hij, onder zulke onbarmhartige
menschen, die zijne moeder hadden vermoord.
Er werden ook nog eenige vaten suiker overgeladen, die
aan zijne moeder toebehoorden. Hetgeen hiervan niet kon
geborgen worden, moest, op het andere schip blijven. Hiervan
werd door den bevelvoerenden kaptein eene verbindtenis getee-
kend, waardoor hij verklaarde, de opbrengst te zullen over-
maken aan een bekend kantoor te Bristol. Hiervan heeft men
nimmer iets vernomen, evenmin waar het schip gebleven is.
Waarschijnlijk is het, door stormen beloopen, gestrand of
uiteengeslagen, daar het reeds zeer lek en zwaar beschadigd
was, toen men van elkander afscheid nam.
Na verder vrij voorspoedig de reis te hebben voortgezet,
kwam Robinson op den 10<ten April van het jaar 1695
voor zijn eiland aan. Het ging niet gemakkelijk om het ter-
stond weder te vinden. Vroeger was hij er aangeland aan de
zuid-oostelijke zijde, van den kant van Brazilië, en in die
rigting had hij het ook verlaten; maar nu moest hij het van
eene tegenovergestelde zijde naderen, en hij was niet in het
bezit van kaarten of andere aanwijzingen, waaruit hij ontdek-
ken kon of het hetzelfde eiland was.
Na lang in onderscheidene rigtingen te hebben rond ge-
kruisd, en verscheidene eilanden die aan den mond van de
Oronoco rivier gelegen waren te hebben aangedaan, vonden
zij zich telkens bedrogen. Doch voor Robinson had die
vergeefsche ontdekkingsreis nog eenig voordeel. Hij kwam tot
de overtuiging, dat hij gedwaald had in de meening, dat hij
van zijn eiland het vaste land kon zien, het was niets dan
eene verzameling van eilanden. De wilden, die hem van tijd
tot tijd bezocht hadden, waren alzoo geene Caraïben maar
bewoners van naburige eilanden. Eenige waren bevolkt,
andere, die men aandeed, schenen onbewoond te zijn. Opeen
vonden zij bij hunne aankomst eenige Spanjaarden, en Ro-
binson dacht aanstonds, dat zij het zouden zijn, die
schipbreuk geleden hadden; maar met hen sprekende, vernam
hij, dat zij met eene kleine sloep gekomen waren om zout
en parelschelpen in te nemen. Zij hadden hun eigenlijk verblijf
op het eiland Trinidad, dat zich meer noordwaarts bevond.
Eindelijk na vele eilanden met het schip, en soms met
eene sloep , die men van den Franschman had overgenomen,
bezocht te hebben, bevond Robinson zich aan de zuid-
zijde van zijn eiland. Hij herkende het aanstonds en liet voor
de kreek, waar zijn kasteel lag, het anker vallen.
Zoodra hij de ontdekking gedaan had, riep hij V r ij d a g
bij zich en vroeg hem, of hij wel wist, waar hij was? Niet
lang zag de trouwe dienaar voor zich uit. Hij klapte in de
handen en riep: „ja, ja! daar is het, daar is het!" Hij
sprong en huppelde in het rond en was zoo blij, als een
klein kind, dat wat lekkers gekregen heeft. Het kostte zelfs
moeite, hem tegen te houden, daar hij in zee wilde springen
en er naar toe zwemmen.
„Wees bedaard, Vrijdag!" sprak Robinson. „Wie
weet of wij er iemand terug vinden? Wie weet, of uw vader
nog leeft om u te ontmoeten?"
Op het hooren noemen van het enkele woord „vader,"
was de gevoelvolle "V r ij d a g diep getroffen. Hij zonk in
tranen neer en jammerde: „ach! dien goeden, ouden vader
zal ik niet er meer kunnen vinden; die zal wel van ouder-
dom gestorven zijn!"
„Misschien zijn de anderen ook reeds omgekomen," zuchtte
Robinson.
„Neen," riep Vrijdag uit, „ik zie menschen.'' En hij
wees met den vinger naar den bekenden heuvel, die achter
het kasteel lag. Zij stonden uit te zien naar het schip, niet
wetende, wat zij daar van moesten denken. .
Oogenblikkelijk werd de Engelsche vlag geheschen en deed
men twee kanonschoten, ter aanwijzing dat men met goede be-
doelingen kwam; een klein kwartier later steeg er van de zijde
der kreek rook pp. Nu begaf Robinson zich in de sloep,
die een witte vlag voerde tot een vredeteeken. Hij nam Vrij-
dag en den jongen priester mede. Ook waren er zestien
gewapende mannen in de sloep; want het had kunnen zijn,
dat er nieuwe bewoners op het eiland gekomen waren, die
men niet kende.
De gelegenheid voor de landing was gunstig, en naauwelijks
had men den voet aan wal gezet of de eerste persoon, dien
men ontmoette, was de Spanjaard, dien men het leven
gered had en wiens trekken aanstonds te herkennen waren.
Robinson had bevel gegeven, dat allen in de sloep moesten
blijven, en dat hij alleen aan land zou gaan; doch dit was
voor Vrijdag onmogelijk. Hij had op het strand zijn vader
opgemerkt. Als een pijl uit een boog vloog hij op hem toe
en wierp hij zich in zijne armen. De ruwste matrozen konden
hunne tranen niet bedwingen, toen zij zagen hoe hartelijk
hij zijn vader omhelsde, hoe hij hem wegdroeg en op een
boomstronk nederzette en hem onafgebroken met zoo veel
teedere liefde aanstaarde en hem dan weder over het gelaat
streelde. En te gelijk moest men lagchen over de vreemde
sprongen, die hij maakte en waardoor hij luide zijne vreugd
te kennen gaf. Toen de eerste aandoeningen voorbij waren,
overlaadde hij zijn vader met allerlei versnaperingen, die hij
in de sloep had medegenomen en vertelde hij hem onderwijl,
wat hij alzoo van de wereld gezien had.
Ook de Spanjaard was bij de eerste ontmoeting innig ge-
roerd. Hij kon, zoodra hij R o b i n s o n, die hem het eerst toe-
sprak , zag, van aandoening niet spreken en viel schreijende aan
den hals van zijnen ouden vriend, die eens als een weldoende
engel zijn leven gered had. Hij verzocht hem mede te gaan
'naar het kasteel, ten einde het genoegen te hebben, hem
weder in het bezit te stellen van alle zijne goederen, met de
verbeteringen die daaraan nog waren toegebragt.
Het viel Robinson moeijelijk zijn oude verblijf weder te
vinden. Men had eene groote menigte van boomen zoo digt
aaneen geplant, en die er stonden waren in tien jaren tijds
zoo dik geworden, dat het kasteel geheel en al ontoeganke-
lijk was en niet kon ontdekt worden. Hier en daar was een
krom en eng pad, dat een regt doolhof mogt heeten en door
niemand , dan die er mede bekend was, kon gevonden worden.
Op de vraag , waarom uien alles zoo buitengewoon versterkt
had, antwoordde de Spanjaard, dat Robinson de noodza-
kelijkheid er van zou erkennen, wanneer hij alles vernam wat
er ua zijn vertrek op het eiland was voorgevallen.
Nu kwamen ook de andere Spanjaarden te voorschijn, die
aan Robinson werden voorgesteld. Zij bogen zich één voor
één voor hem neder, alsof zij voor een koning ter audientie
kwamen, en betuigden zeer hunne erkentelijkheid voor de
bevrijding, die zij aan hem te danken hadden gehad.
De lotgevallen dier menschen waren in den tijd van Ro-
binsons afwezigheid hoogst merkwaardig geweest. Wij zul-
len er een afzonderlijk verhaal van laten volgen, daar het
toch met de geschiedenis van Robinson in een naauw ver-
band staat.
XVI.
HOE DE SPANJAARDEN HET GEHAD HADDEN.
Het is reeds uitvoerig verhaald geworden, dat de Span-
jaard en de oude vader van Vrijdag, die uit de handen der
wilden waren verlost geworden, met eene zending werden
belast om de overige Spanjaarden, die schipbreuk geleden
hadden, met een groote cano op te zoeken en het voorstel
te doen, of zij op het eiland wilden komen wonen. Hunne
reis leverde niet vele bijzonderheden op. Het weder was schoon
en de zee kalm en effen. Zij troffen spoedig hunne landge-
nooten de Spanjaarden aan, die zeer verblijd waren hen we-
der te zien, daar men niets anders dacht dan dat zij beiden
door de wilden waren opgegeten.
Niet minder waren zij verheugd, toen zij vernamen, dat
men gekomen was om hen af te halen en dat er iemand was ,
die zich over hen ontfermd had. Het was hun een droom.
Zij konden het bijna niet gelooven, doch werden er nader
van overtuigd, toen zij den voorraad levensmiddelen voor
hunne reis en de wapenen, het kruid en het lood zagen.
Niet lang behoefden zij het voorstel in overweging te nemen,
daar zij aanstonds besloten waren te volgen.
Hun eerste werk was de zorg voor geschikte vaartuigen.
Hierbij gingen zij niet zeer eerlijk te werk. Zij vroegen van
de wilden eenige canos ter leen en maakten hun wijs, dat
zij zouden gaan visschen. Den volgenden morgen maakten
zij zich tot hun vertrek gereed en hadden alles spoedig be-
zorgd , daar zij niet veel hadden mede te nemen, aangezien
zij zelfs geene kleederen aan het lijf hadden. Zij hadden veel
gebrek geleden. Eenige wortelen, waarvan zij een soort van
brood maakten, was nagenoeg hun eenige voedsel geweest.
In het geheel duurde de reis drie weken, en gedurende
dien tijd was voor Robinson de dag aangebroken, waarop
hij zijn eiland had kunnen verlaten, zoodat zij bij hunne
aankomst droevig waren teleur gesteld, nu zij hem daar niet
meer vonden en zij in zijne plaats drie boosaardige mannen
aantroffen, van wie zij allerlei onaangenaamheden te duchten
hadden.
De eenige billijke handelwijze van die booswichten"was, dat
zij den brief en de levensmiddelen in hunne handen stelden,
zooals Robinson dit voor zijn vertrek hun bevolen had. Ook
gaven zij aan de Spanjaarden de voorschriften, die voor hen
waren aangeteekend, hoe zij hun brood moesten bakken,
hunne geiten behandelen, hunne druiven droogen, hunne
potten bakken en al datgene te doen hadden, waardoor zij
zich, even als Robinson gedaan had, het leven aangenaam
en genoegelijk konden maken. Niet alleen stelden de Engel-
schen dit geschrift aan de Spanjaarden ter hand, maar zij
bewoonden bij den aanvang met hen gezamenlijk het kasteel.
De Spanjaard, dien Robinson tot bevelhebber had aangesteld
en met Vrijdags vader reeds veel ondervinding had opge-
daan , regelde en bestuurde het werk, dat verrigt werd , waar-
aan echter de Engelschen weinig deel namen, daar zij niets
anders deden dan het eiland rondzwerven, papegaaijen schie-
ten en schildpadden vangen. Des avonds kwamen zij thuis
en vonden zij hun eten gereed.
Ofschoon dit gedrag van de Engelschen zeer onbillijk was
en zij de leer „die niet werkt, zal ook niet eten," niet in
toepassing bragten, zoo lieten de Spanjaarden dit toe , en men
leefde eenigen tijd in vrede en eensgezindheid voort. Maar
dit veranderde spoedig. Het gaf aanleiding tot geschil, en de
muiters en oproermakers hadden hunne kwade natuur nog
niet afgelegd. Zij begonnen een openbaren oorlog tegen de
Spanjaarden en behandelden hen met woestheid en ruwheid,
zonder dat daarvoor eenige oorzaak bestond.
Bovendien hadden de drie Engelsche muiters nog versterking
ontvangen, waardoor zij eene nog meer vijandige houding
durfden aannemen. Toen Robinson nog met het schip voor
anker lag, gereed tot zijn vertrek van het eiland, waren er
twee matrozen, die een weinig oproerig waren geweest, in
den nacht met eene boot van het schip gevlugt. Zij vertrouw-
den den kaptein niet, en de vrees hadjhen bekropen, dat zij ,
niettegenstaande zijne beloften, in eeue Engelsche haven aan
het geregt zouden worden overgeleverd. Zoodra men het
des morgens ontdekte, had men hen nog met eene sloep
nagezet, maar te vergeefs, men had wel de boot aan het
strand gevonden, maar zij waren in de digte bosschen van
het eiland verdwenen, en men kon hen niet meer opsporen ,
zoodat men zonder hen was weggezeild. Die vlugtelingen nu
hadden zich aan hunne vroegere kameraden later aangesloten
en eene gemeene zaak met hen gemaakt.

Mij die het eerst was aangevallen, sloeg /iju vijand met een
kollM.-i'' ter uunlc.
Hierdoor waren de Engelschen vijf in getal, en juist niet
van de gemakkelijkste soort. Maar die twee waren toch
niet zoo erg als de drie belhamers en kpnden zich op den
duur niet met hen vereenigen. Daarom besloten de twee
afzonderlijk te gaan wonen, sloegen hunne hutten op, aan het
noordelijk gedeelte van het eiland, waar zij van de wilden
geen gevaar liepen , en begonnen met een weinig zaaikoren,
dat zij van de Spanjaarden gekregen hadden en naar de
voorschriften die zij van hen ontvingen, den grond te be-
bouwen.
Maar zij hadden daar met nog grootere vijand*i dan met de
wilden te doen; het waren hunne landgenooten de Engelschen ,
die hen kwamen verontrusten en kwellen. Zij zochten hen daar
op en zeiden, dat zij de bezitters van het eiland waren en dat
zij van den vorigen gouverneur daartoe de hoogste magt ont-
vangen hadden. Zij verklaarden onder vloeken en geschreeuw,
dat er op hun grond niet mogt gebouwd worden, of dat men
hun daarvoor grondbelasting moest betalen. En toen men zich
verdedigde met te zeggen, dat zij slechts hutten en geen hui-
zen hadden opgerigt, en de ander er lagchende had bijgevoegd,
dat het zoo moeijelijk viel, een notaris te halen, die de
stukken en de verbindtenissen kon opmaken, werd een der
drie schurken zoo woedend, dat hij met een brandend hout
een der hutten in brand stak. Nog bij tijds werd echter de
brand gebluscht.
Doch de brand die in zijn binnenste woedde, was niet
uitgedoofd. Hij greep een ander hout, en zoo de man, die
de hut bewoonde en het misgelden moest, niet bij tijds een
weinig ter zijde ware geweken, het zou hem zijn leven ge-
kost hebben. Zijn makker had het gevaar gezien, liep hem
in de hut achter na en, nu kwamen zij ieder met een geweer
in de hand terug. Hij, die het eerst was aangevallen, sloeg
tijn vijand met een kolfslag ter aarde, zoodat hij voor dood op
|
den grond viel en geheel bedwelmd was. Nu drongen zij met
hunne geweren op hunne belagers aan, die hunne standvas-
tigheid en beradenheid ziende, geen wederstand boden, maar
alleen verzochten of zij hunnen gekwetsten makker, die zwaar
gewond was, mogten mede nemen.
Van dit oogenblik af, waren de drie onhandelbare rustver-
stoorders op allerlei vijandelijkheden bedacht. Zij vervolgden
hen bij dag en bij nacht, zij vertrapten hun koorn, zij scho-
ten op hunne tamme geiten, en maakten het zoo grof, dat
de meer rustige Engelschen in een vlaag van wanhoop en
opgewondenheid besloten, hen met de wapens in de hand te
gaan bevechten. Hiertoe begaven zij zich naar het kasteel,
waar hunne drie vijanden met de Spanjaarden woonden, om
hen uit te dagen en de vreemdelingen tot getuigen uit te
noodigen.
Voor het aanbreken van den dag gingen zij er heen. Bij het
kasteel gekomen, riepen zij de drie schelmen bij hunne namen
op, om te voorschijn te komen, en toen een Spanjaard kwam
om hen te woord te staan, zeiden zij, dat zij met de drie
opgenoemde schurken een appeltje te schillen hadden.
Daags te voren hadden twee Spanjaarden, die in een bosch
de twee vreedzame mannen ontmoet hadden, reeds het een en
ander van de zaak vernomen en gehoord, hoe gedurig hun
koorn werd vernield en hunne kudde verminderde. Toen had
men de drie ernstig daarover onderhouden en gezegd, dat zij
hunne landlieden beter moesten behandelen, dat het onverant-
woordelijk was, zich zoo te gedragen, daar die arme menschen
hun best deden om aan den kost te komen, maar dat zij door
hunne baldadigheid van gebrek zouden moeten omkomen.
„Wat kan ons dat schelen," zei een hunner onder de
verschrikkelijkste vloeken, „wat doen zij hier?" Zij zijn hier
aangekomen, zonder dat zij geroepen zijn. Zij bouwen en
planten naar goed vinden op den grond, dien wij als Engel-
schen met ons drieën van den gouverneur gekregen hebben.
Wij zullen hunne hutten verbranden en al wat zij hebben
zullen wij vernielen. Zij moeten ons dienen en als knechts
voor ons werken. Wij zijn hunne heeren."
„Dan zoudt gij," viel een Spanjaard in, „misschien nog
willen beweren, dat gij ook over ons heeren en meesters zijt,
en dat wij u moeten dienen?"
„Ja wel/' ging hij onbeschaamd voort, „dit is ook zoo, en
dat zal in vervolg van tijd moeten gebeuren."
Er werd door de Spanjaarden hartelijk over gelagchen, en
dit maakte de drie schurken nog meer verwoed.
„Kom," zei de een, die A t kin s heette, „wij zullen er
binnenkort voor goed een eind aan maken en het kasteel
vernielen, wij zullen eens zien of wij op ons gebied geen
baas kunnen spelen."
Hierop vertrokken de drie, ieder met een geweer, een pistool
en een sabel gewapend, terwyl zij half binnensmonds allerlei
bedreigingen lieten hooren, die door de Spanjaarden niet
konden worden verstaan. Men dacht alleen, dat zij boos
geworden waren, omdat men den twee anderen Engelschen
tot voorspraak geweest was.
Zij hadden echter slechte bedoelingen. Den gausehen nacht
zwierven zij rond en zij waren voornemens voor den morgen-
stond hunne landslieden in den slaap te overvallen en hunne
hutten te verbranden, waarbij zij hen wilden duod slaan of
in den brand doen omkomen. Door slaap overvallen namen
zij, om nog een weinig te kunnen uitrusten hun verblijf in
de zomerplantaadje, en werden gelukkig eerst wakker, toen
het reeds dag geworden was.
De twee waren er reeds op uit, en de drie maakten gedeel-
telijk eene vergeefsche reis. „Zie hier het nest," bromde
Atkins tusschen de tanden, „maar de vogels zijn gevlogen.''
Zij dachten, dat zij door hunne vrienden de Spanjaarden bij tijds
waren gewaarschuwd geworden en zwoeren daarover bij dezen
wraak te zullen nemen. Vervolgens braken zij de hutten open,
vernielden die met al het huisraad, dat er in was, en sme-
ten palen en stutten en al wat zij grijpen konden tot op
een verren afstand uiteen. Al het plantsoen werd uit den
grond gerukt, de heiningen werden omver getrapt, in ééu
woord, alles werd verwoest wat onder hun bereik was.
Ondertusschen zochten de twee anderen gedurig rond, of zij
het drietal ergens konden aantreffen. Zij waren kloek en
moedig genoeg om het tegen hen te wagen, ofschoon de par-
tijen, drie tegen twee, niet gelijk stonden.
Het zou waarschijnlijk een vreesselijk bloedbad geworden
zijn, maar Gods voorzienigheid wendde het af. Zij troffen
elkander niet aan. Gedurig ontliepen zij elkander; waren de
drie bij de plaats waar de hutten hadden gestaan, dan waren
de twee bij het kasteel, en zoo omgekeerd.
Eindelijk keerden de woeste wreedaards naar hunne woning
terug. De onstuimigste drift stond nog op hun gelaat uit-
gedrukt. Zij vertelden met veel ophef, wat zij hadden gedaan,
alsof het een groot heldenstuk geweest was. Een hunner
liep sarrende op een Spanjaard toe, drukte hem zijn hoed
in de oogen, en zei, terwijl hij er een fermen slag op gaf:
„zoo Kullen wij jou ook behandelen, spaansche sinjeur! als
je zoo weinig respekt voor ons hebt."
De Spanjaard was een zachtzinnig en fatsoenlijk man,
maar het ontbrak hem niet aan moed en kracht, wanneer men
hem beleedigde. Hij zag hem met doordringende oogen aan,
stapte bedaard op hem toe, en gaf hem met zijn vuist een
zoo geduchten slag, dat hij met een smak op den grond viel.
Hierop nam een zijner kameraden , die even brutaal was, een
pistool en schoot het op den Spanjaard af. Het schot was
niet doodelijk, de eene kogel vloog langs zijn hoofd, de an-
dere trof zijn oor en veroorzaakte een blpedwond.
Zoodra de Spanjaard bloed zag, meende hij dat hij ernstig
gekwetst was. Hij verloor zijne bedaardheid van geest, greep
het geweer van den booswicht, dien hij een vuistslag had
toegebragt, en was op het punt zijn aanvaller dood te schie-
ten. De andere Spanjaarden, die op het pistoolschot uit den
kelder kwamen aanloopen, hielden hem echter terug en
maakten zich van de Engelschen meester, wier wapenen zij
afnamen en die zij vastbonden.
Toen deze zagen, dat zij niets meer hadden in te brengen
en dat de Spanjaarden, even als de twee die hunne landslie-
den waren, het harnas tegen hen hadden aangegord, begonnen
zij meer gedwee te worden en verzochten vriendelijk, dat zij
hunne wapenen mogten terug ontvangen; maar de Spanjaar-
den begrepen, dan men met dit kwaadaardige volk voorzig-
tig moest zijn. Zij zeiden, dat men hun geen leed zou doen,
wanneer zij zich vreedzaam wilden gedragen , dat zij bij hen op
denzelfden voet konden blijven, maar dat zij geene wapenen
mogten hebben, zoolang zij zoo verbitterd waren en met hunne
bedreigingen om hen tot slaven te maken, voortgingen.
De doortrapte schelmen waren voor geen rede en overtui-
ging vatbaar. Vernemende , dat zij hunne wapenen niet konden
terug krijgen, verlieten zij het kasteel. In drift en woede
zwoeren zij, dat zij zich op de Spanjaarden, die hen beroofd
hadden, zouden wreken. Maar men verachtte dat waanzinnig
dreigen en zeide hun, dat zij het niet moesten ondernemen
aan hunne beplantingen of vee eenige schade aan te brengen,
want dat men, wanneer zij zoo iets durfden wagen, jagt
op hen zou maken en dat zij, indien men hen levend in
handen kreeg, aanstonds zouden worden opgehangen. Hier-
door werden zij niet bevreesd gemaakt; onder de afschuwe-
lijkste godslasteringen trokken zij voort.
Nadat men hen uit het oog verloren had, kwamen de
de twee anderen aan, eveneens onstuimig en verwoed. Dan
daarvoor bestonden meer billijke redenen; zij hadden hunne
plantaadje en al wat er op was vernield en verwoest gevon-
den. Zij hadden naauwelijks den tijd, hun ongeval te ver-
tellen , daar de Spanjaarden te gelijk een verhaal deden van
hetgeen hun overkomen was. Het was waarlijk eene onge-
hoorde zaak, dat drie ellendige booswichten negentien brave
menscheu zoo schandelijk hadden getergd en er zoo straffeloos
waren afgekomen.
De Spanjaarden droegen hen alleen diepe verachting toe
en hadden hen de wapenen ontnomen, ten einde hen te ver-
hinderen hunne bedreigingen met geweld ten uitvoer te bren-
gen; maar de twee Engelschen waren zoo hevig verbitterd,
dat zij besloten, hoe dan ook, niet ongewroken deze handel-
wijze te laten voorbij gaan.
Hiertegen kwamen echter de Spanjaarden op. Zij zeiden
dat men niet kon toestaan, dat een vijand met de wapenen
werd achtervolgd, dien men de wapenen ontnomen had: dit
was geenc edelmoedige maar eveneens eene wreedaardige
handelwijze.
Nu vatte de Spanjaard, die tot gouverneur over het eiland
was aangesteld geworden, het woord op en verzekerde hun,
dat hij hen zou te vreden stellen en dat zij voldoening zou-
den ontvangen. „Wij behoeven er niet aan te twijfelen,"
sprak hij, „zij zullen bij ons terug komen, zoodra de tijd
hunne opgevvondene hartstogten zal hebben tot bedaren ge-
bragt, want zonder onze hulp kunnen zij niet blijven leven.
Ik beloof u, dat wij met hen geene overeenkomst zullen aan-
gaan, zonder dat zij u voldoening zullen hebben verschaft.
Maar van uwe zijde moet gij er u toe verbinden, geene
middelen van geweld jegens hen te gebruiken. dan alleen
om u te verdedigen.
De twee Eugelschen lieten zich niet gemakkelijk daartoe
overhalen. Maar de Spanjaarden verklaarden, dat zy er geen
ander oogmerk mede hadden, dan te voorkomen dat er onnoo-
dig bloed vergoten werd, en dat het diende voor het alge-
meene welzijn. „Wij zijn toch," zeiden zij, „niet zoo talrijk
of er is hier voor ons allen plaats genoeg en wij behooreu
allen als vrienden in vrede te leven."
Door zoodanige toespraken werden zij meer bezadigd. Zij
beloofden hun gedrag zoodanig in te rigten, als de Spanjaar-
den verlangden; en daar hunne woningen en eigendom-
men vernietigd waren, bleven zij eenige dagen bij hen in het
kasteel.
Na vijf dagen kwamen de drie zwervers, vermoeid van
hunne wandelingen, uitgehongerd terug; zij hadden met
enkele schildpadeijeren hun maaltijd gedaan. Zij zagen den
bevelvoerenden Spanjaard met nog twee anderen aan den oever
van de kreek, en naderden in eene onderworpene houding
en vroegen nederig en bescheiden, of zij weder onder de huis-
genooten mogten worden opgenomen.
De. Spanjaard sprak even beleefd, maar zeide hun, dat zij
zich zoo wreedaardig tegen hunne landgenooten en zoo on-
heusch eu berispelijk tegen anderen gedragen hadden, dat hij
onmogelijk hun verzoek kon toestaan, zonder vooraf met de
andere Spanjaarden en de twee Engelschen er over gesproken
te hebben; dat hij hun onmiddelijk het voorstel zou overbrengen
en dat. hij hun een half uur later den uitslag zou komen
mededeelen.
Een half uur duurt zoo lang voor iemand, die honger heeft.
Zij konden het niet uithouden en smeekten vriendelijk, of
zij een stuk brood mogten hebben. Dit werd hun toegestaan.
De gouverneur voegde er nog een groot stuk gekookt geiten-
vleesch en een gebraden papegaai bij. Zij aten het met
graagte op, want zij hadden goeden eetlust.
Nadat het half uur verstreken was en men over hun ver-
zoek geraadpleegd had, werden zij voor geroepen. Hunne
«.' Deel. 15
landgenooten deden de aanklagt en beschuldigden hen, dat
zij, alleen uit haat en nijd, hunne geheele plantaadje hadden
verwoest en vernield. Hoeveel zij vroeger ook hadden te zeg-
gen gehad, thans wisten zij geen enkel woord tot hunne ver-
dediging in het midden te brengen.
Nu trad de Spaansche bevelhebber als bemiddelaar op. Hij
eischte op nieuw van de twee regtschapene mannen, dat zij,
zoolang zij met ongewapenden te doen hadden, hen niet
zouden aanvallen of mishandelen. Daarentegen vorderde hij van
de drie rustverstoorders, dat zij de vernielde woningen weder
moesten opbouwen , de een zoo als die geweest was, de andere
iets grooter. Hij gebood hun nieuwe heiningen te maken,
nieuwe boomen te planten, op nieuw den grond te bezaaijen
en alles in denzelfden staat te brengen, waarin het vóór de
verwoesting zich vertoond had.
Aan die voorwaarden werd door hen getrouw voldaan. Men
gaf hun de noodige levensmiddelen, en zij gedroegen zich vol-
komen rustig, zoodat er in de kolonie vrede en eendragt
heerschten. In niets bleven zij achter: alleen scheen het onmo-
gelijk, hen tot werkzaamheden voor zich zelven te bewegen.
De Spanjaarden waren echter zoo hulpvaardig en toegevend ,
dat zij de toezegging deden, dat zij voor hen zouden werken
en dat men hun vrijheid gaf om te wandelen en te doen wat
hun goed dacht, wanneer zij de rust onder de bevolking niet
verstoorden en de veiligheid der kolonie niet in gevaar bragten.
Toen dit gedurende een paar maanden goed ging, waren
de Spanjaarden zoo goedgunstig van hen hunne wapenen terug te
geven benevens dezelfde vrijheid, die zij vroeger hadden genoten.
Er waren echter nog geen acht dagen verloopen, toen die
daad van grootmoedigheid door schandelijke ondankbaarheid
werd vergolden. De onbeschaamde ea onverbeterlijke schelmen
maakten eene zamenzwering, die gelukkig niet tot eene uit-
voering kwam door een voorval, dat de geheele bevolking in
gevaar bragt en waardoor men genoodzaakt werd gezamenlijk
voor het algemeen belang te waken en te strijden.
Op zekeren nacht gebeurde het, dat de Spaansche gou-
verneur volstrekt niet slapen kon. Hij gevoelde zich ligcha-
meujk volkomen gezond, maar allerlei onrustige denkbeelden
kwamen in zijne ziel op, die hij niet van zich kon zetten.
Het was, of hij een groot aantal menschen zag, die met el-
kander aan het vechten waren en elkander het leven benamen.
Hij bleef nog eenigen tijd te bed liggen, maar eindelijk stond
hij op, want de angst bekroop hem meer en meer. Zij die
met hem waren, hadden even als hij de gewoonte aangeno-
men van niet in een hangmat te slapen, zooals Robinson
gedaan had, maar van op den grond hun leger te spreiden
en van geitenvellen gebruik te maken, zoo wel voor bed als
voor deken. Zij waren alzoo spoedig opgestaan en hadden,
wanneer hunne dagelijksche werkzaamheden begonnen, niets
anders te doen, dan hunne schoenen en kousen aan te trekken.
Opgestaan zijnde zag de gouverneur naar buiten, maar
door de duisternis kon hij niets met zekerheid onderscheiden;
bovendien werd hij hierin belet door deboomen, die digt aan
een geplant waren en die het uitzigt geheel en al benamen.
Hij kon alleen naar boven zien en bespeuren, dat de heldere
hemel als met sterren bezaaid was. Hij hoorde niet het minste
geluid, en begreep, dat hij gerust weder naar bed kon gaan.
Maar hij kon niet slapen. Telkens wendde hij zich om en
om, maar dezelfde schrikbeelden kwamen telkens op nieuw
zijn geest verstoren, zonder dat hij daarvoor eenige oorzaak
kon vinden.
Daar hij door zijn gaan en terug komen en door zijn ge-
stadig woelen eenige beweging gemaakt had, werd er een
wakker, die vroeg, wie er toch midden in den nacht zoo aan
het spoken was? waarop de gouverneur hem zijnen onrusti-
gen toestand beschreef.
15»
„Die voorgevoelens:" zeide de Spanjaard, „zijn niet geheel
weg te redeneren. Geloof mij, er 'is zeker eenig gevaar op-
handen en wij worden met eenig onheil bedreigd." — „Waar
zijn de Engelschen?" ging hij voort.
„Daar is niets van te vreezen," antwoordde de gouverneur,
„zij zijn in hunne hutten. Na hun laatste oproer hebbeu
wij hen immers des nachts in' het kasteel niet meer opge-
nomen."
„Het kan wel wezen," hernam de Spanjaard, „maar er is
toch zeker iets, dat niet rigtig is; wij zullen er naar onder-
zoeken. En als er niets bestaat, waaruit uwe vrees te ver-
klaren is, dan kunt gij gerust zijn."
Zij beklommen zamen den heuvel, vanwaar men een ruim
gezigt over den geheelen omtrek had. Robinson was altijd
gewoon geweest dien kijktoren met een ladder te bestijgen,
die dan door hem omhoog getrokken werd. Maar, nadat het
eiland meer bevolkt was geworden, had men dezen maatregel
overbodig geacht. Zij. begaven er zich door het boschje henen.
Hoe groot was' hunne verwondering, to.en zij van den top in
de verte een vuur zagen opgaan en zij een aantal menschen-
stemmen hoorden.
Wanneer Robinson de ontdekking deed, dat de wilden
zich op het eiland ontscheepten, was hij altijd op zijne hoede
om het zooveel mogelijk verborgen te houden, dat het een
bewoond eiland was. Dan eerst, wanneer zij zulks ontdekt
hadden, deed hij het hen op eene geduchte manier ondervin-
den en zorgde hij er voor, dat er niemand ontsnapte, die de
boodschap kon overbrengen. Alleen was dit gebeurd met de
drie wilden, die bij zijne laatste ontmoeting in eene cano
waren ontvlugt, en welk voorval hem altijd min of meer be-
zorgd had gemaakt.
De Spanjaarden konden niet ontdekken, hoe groot het getal
was, dat zich ontscheept had; zij wisten ook niet, of zij met het
gewone doel kwamen, dan of zij, op het berigt van de drie
vlugtelingen, soms van oogmerk waren, wraak te nemen en
eenen aanval te doen. Maar hoe dit zij, men had tusschen
twee dingen moeten kiezen, of zich zorgvuldig stil houden
en de wilden in den waan brengen, dat zich geen mensche-
lijk wezen op het eiland bevond, of hen onverhoeds op het
lijf vallen en zorg dragen, dat er niet een in staat was
terug te gaan, hetgeen alleen geschieden kon, door hen den
weg naar de canos af te snijden.
Doch ongelukkigerwijze ontbrak het hun aan tegenwoordig-
heid van geest. Er werden geene genoegzame maatregelen van
voorzorg genomen, en het gevolg hiervan was, dat de rust
der bevolking aanhoudend werd verstoord en men telkens
in levensgevaar verkeerde.
De gouverneur en zijn medgezel, verschrikt door hetgeen
zij zagen en hoorden, keerden oogenblikkelijk terug om de
overigen wakker te maken en hun kennis te geven van het
onheil, waarmede zij werden bedreigd. Men maakte misbaar,
men kon zich niet stil houden, men liep naar buiten om
zich zelven te overtuigen, of alles waar was, wat men ver-
teld had.
Dit naar buiten loopen kon nog geen kwaad , zoolang het
nacht was en duister. Zij konden hen, gedurende eenige uren
gadeslaan bij het licht van de vuren, die men had aangesto-
ken en die men aan het strand op onderscheidene punten
waarnam. Zij konden echter niet nagaan , wat het oogmerk der
wilden was, en zij wisten zelven niet, hoe zij in deze zaak
moesten handelen. Dit alleen kon men later duidelijk zien,
dat de wilden in eene groote menigte waren aangeland, en
dat zij zich in verschillende troepen in onderscheidene rigtin-
gen verdeeld hadden.
Op dit gezigt werden de Spanjaarden zeer ontsteld. Zy
zagen, hoe de wilden naar alle kanten rondzwierven, en
vreesden dat zij hunne woningen zouden ontdekken of het een
en ander opmerken, dat hen tot het vermoeden zou brengen,
dat het eiland bewoond was. Vooral vreesden zij, dat zij het
vee zouden vinden en het mede nemen, waardoor hun gemis
groot zou zijn. Ten einde dit onheil te voorkomen, werden
aanstonds twee Spanjaarden en drie Engelschen belast, om
de kudde in de groote valei (e drijven , waar de grot was,
en haar in geval van noodzakelijkheid in genoemde grot op
te sluiten.
Zij besloten vervolgens, om de wilden, zoodra de onder-
scheidene afdeelingen zich vereenigden, den toegang tot de
canos te verhinderen en hen aan te vallen, al waren er hon-
derd bijeen. Doch het gebeurde niet, zooals zij gehoopt
hadden. Tusschen de verschillende gezelschappen was wel een
half uur afstands, en het scheen, dat zij niet tot een en
denzelfden volksstam behoorden.
Na lang beraadslaagd te hebben, hoe zij in deze moege-
lijke zaak zouden handelen, kwamen zij overeen, om, terwyl
het nog donker was, den vader van V r ij d a g op verkenning
af te zenden, die het best vernemen kon, wat zij in hun
schild voerden. De oude man ontkleedde zich , om daardoor
met hen meerdere overeenkomst te hebben, en begaf er zich
heen. Na eene afwezigheid van twee uren kwam hij terug en
berigtte, dat zij tot twee volksstammen behoorden, die met
elkander in oorlog waren; dat zij in hun land een groot ge-
vecht hadden geleverd en van weerszijde eenige gevangenen
bij zich hadden, die zij, toevallig op dezelfde kust geland,
afzonderlijk wilden opeten; dat dit zamenkomen hunne feest-
vreugde aanmerkelijk had verstoord; en dat het aantal der
gevangenen zoo groot was, dat zij het in éénen dag niet
zouden kunnen afdoen, en welligt met elkander een gevecht
zouden beginnen. Hij had niet kunnen ontdekken, dat zij in
het denkbeeld verkeerden, dat het eiland bewoond was en
dat zij er andere menschen dan hunne vijanden zouden aan-
treffen. Naauwelijks had de goede man zijn berigt medegedeeld ,
of een geweldig geschreeuw leverde het bewijs, dat zij met
elkander slaags geraakt waren en dat een felle strijd gestre-
den werd.
Hij drong er bij zijne lotgenooten ernstig op aan, dat zij
zich stil zouden houden en zich niet laten zien. Hij zeide
hun, dat zij daardoor alleen veilig zouden zijn en buiten
gevaar konden blijven, want dat de wilden elkander moord-
dadig zouden om het leven brengen en dat zij die het leven
er af bragten, zoo spoedig mogelyk zich zouden inschepen.
Zijne voorspelling kwam ook juist zoo uit.
Maar zij waren niet gezind dien raad op te volgen, vooral
lieten de Engelschen zich zoo ver door hunne nieuwsgierig-
heid verleiden, dat zij het gevecht wilden zien en daarvan
niet waren af te brengen. Zij gebruikten slechts deze voorzorg,
van niet openlijk voor den dag te komen op de plaats waar
hunne woningen stonden, maar door het bosch een omweg
te maken, totdat zij ergens kwamen, waar men alles kon zien
wat er voorviel, en te gelijk meende, niet gezien te kunnen
worden.
Het gevecht was hevig en bloeddorstig. In beide legers
betoonde men buitengewone dapperheid, hardnekkigen tegen-
stand en veel krijgsbeleid. Er verliepen twee uren voor en
aleer het beslist was, aan welke partij de overwinning kon
worden toegekend. Het leger, dat het digtst bij de Engel-
schen was, begon te verflaauwen, geraakte in de war en nani
spoedig de vlugt.
Nu vreesde men zeer, dat eenige dezer vlugtelingen, om
zich aan hunne vijanden te onttrekken, naar de zijde der wo-
ningen de wijk zouden nemen en er alzoo zouden achter
komen, dat het eiland bewoond was. Ook was men er over
bezorgd, dat de overwinnaars hen verder zouden vervolgen.
Zij besloten derhalve achter hunne hutten weg te kruipen
aaet de wapenen in de hand, en iedereen, die zoo ver door-
drong, om het leven te brengen om verdere ontdekking te
voorkomen. Zij zouden daarbij alleen van hunne sabels en
geweerkolven gebruik maken ten einde geen geweld te veroor-
zaken en de aandacht van de overigen op te wekken.
De zaak liep uit zooals zij berekend hadden. Drie vlugte-
lingen liepen zoo snel mogelijk naar de kreek, zwommen die
over en gingen voort in de rigting van de plek, die bewoond
was, alleen er op bedacht zijnde, om in het bosch een veilige
schuilplaats te zoeken. Zij werden echter gelukkig door de
anderen niet nagejaagd. De Spaansche gouverneur, te
menschlievend en te edelaardig om hen te dooden, gaf, zoodra
hij dit berigt ontvangen had, het bevel, dat drie zijner oh-
derhoorigen rondom den heuvel hen zouden achterhalen en
gevangen nemen. Dit gebeurde ook.
De overige wilden namen de vlugt naar hunne canos en
staken in zee. De overwinnaars staakten hunne vervolgingen
en toen zij terug gekomen waren, begonnen zij tot een teeken
hunner overwinning, tweemalen een vreesselijk geschreeuw
aan te heffen. Op denzelfden dag in den namiddag begaven
ook zij zich naar hunne vaartuigen. Op die wijze was de kolonie
van hen bevrijd, en het duurde verscheidene jaren, dat men
van zulke gasten verschoond bleef
Nu bestond er geene vrees meer. De Spanjaarden kwamen
uit hunne hinderlaag te voorschijn, om het slagveld te gaan
opnemen. Zij vonden er een dertigtal dooden, waarvan er
sommigen met lange pijlen waren omgebragt, die nog in hun
ligchaam staken. De meesten echter waren omgekomen door
houten zwaarden. Men vond er nog zestien van op den grond
liggen tusschen een aantal bogen en pijlen. De zwaarden wa-
ren van buitengewone zwaarte , en er werd eene bijzondere
kracht vereischt voor degenen, die er gebruik van maakten.

KOlil.NSCN CUU3OE.

l)e Spanjaarden kwamen uit hunne hinderlaag te voorschijn, <mi
het slagveld te fjaan opnemen.
Bij vele lijken was het hoofd geheel verbrijzeld. Bij anderen
waren armen en beenen verpletterd, waaruit het bleek, dat
zij met onverschrokkenheid en woede gevochten hadden. Niet
een was er, waarin nog leven te bespeuren was. Hoe zwaar
ook gewond, hadden zij tot den laatsten adem aan hunne
tegenpartij weerstand geboden. De overwinnaars hadden de
gekwetsten afgemaakt, ten einde hun de vlugt te benemen.
Deze gebeurtenis had de Engelschen gedurende eenen ge-
ruimen tijd tot bedaren gebragt. Het woeste gevecht, dat zij
gezien hadden, had hun schrik aangejaagd, en zij beefden op
het denkbeeld, dat zij, in handen dezer wilden gevallen, niet
alleen gevaar zouden geloopen hebben van als vijanden te
worden vermoord, maar als slachtvee te worden opgegeten.
Nog weken daarna huiverden zij er van, wanneer zij hieraan
dachten.
Hierdoor begonnen zij inschikkelijker te worden en zelfs
een gedeelte van de werkzaamheden in de kolonie op zich te
nemen. Zij vingen aan te planten en te zaaijen, alsof zij het
van hunne jeugd af aan bij de hand hadden gehad. Doch
het was van korten duur. Weldra waren zij het gevaar ver-
geten en zij namen op nieuw maatregelen tot wraak en on-
aangenaame bejegeningen, waaraan vooral hunne landgenooten
bloot stonden.
De drie gevangenen waren sterke en krachtvolle jonge
mannen, die als slaven van veel nut en voordeel hadden
kunnen zijn. Maar zij werden niet behandeld, zooals Robin-
son met Vrijdag gedaan had. Men deed hun niet gevoelen,
dat men hen het leven gered had; men prentte hun geene
godsdienstige begrippen in; men zocht hen niet door verstan-
dig en liefderijk onderrigt tot deugdzame menschen te vormen.
Men gaf hun alleen het noodige voedsel, en daarvoor werden
zij met geweld gedwongen tot den zwaarsten en moeijelijksten
arbeid. Hierdoor kon men niet op hen rekenen, daar zij niet
door het gevoel van erkentelijkheid werden geleid en het niet
in hen zou zijn opgekomen hun leven voor hunne meesters in
de waagschaal te stellen, zooals Vrijdag er altijd over ge-
dacht had.
Maar er was eene naauwere band van vereeniging ont-
staan , die door het algemeen gevaar was gesloten geworden
en waardoor de bijzondere vijandschap werd te keer gegaan.
Onder deze omstandigheden stelden zij hun onderling belang
op den voorgrond. Zij overwogen, dat het gedeelte van het
eiland, hetgeen zij bewoonden; het meest door de wilden
bezocht werd: dit had de ondervinding hun geleerd. Daarom
besloten zij eene meer verwijderde streek op te zoeken,
waar de grond geschikt was, zoodat zij geen gebrek aan
voedsel behoefden te lijden, en waar te gelijk hun koorn en
hun vee beveiligd waren. Doch na rijper inzien kwamen zij
hrêrvan terug. Het kon gebeuren, dat de voormalige gouver-
neur een schip zond om hen op te zoeken, en dan zou men
hen niet vinden en, de oude woning verlaten ziende, zou men
al ligt meenen, dat zij er niet meer waren, zoodat zij daar-
door verstoken zouden zijn van het genot der hulpmiddelen,
die zijne goedheid hun kwam aanbieden. Uitdienhoofde
kwamen zij overeen, alleen het koorn en het vee in de valei,
waar de grot was, bijeen te houden; daar was eene groote
uitgestrektheid gronds. Op de plaats, waar zij woonden, be-
hielden zij tevens een gedeelte, opdat niet alles zou verloren
zijn, wanneer hun eenig ongeval overkwam, en men nog in de
gelegenheid zou zijn, de geledene rampen te herstellen en
niet alles op eens verloren te zien.
Zij hadden de voorzigtigheid, om zorgvuldig voor de wilden,
die zij gevangen genomen hadden, het een en ander stil te
houden, zooals de kudde die zich in de valei ophield en de
beplantingen, die daar waren. Ook bleef het een geheim, dat
«r een grot was, waar zij in geval van noodzakelijkheid eene
veilige schuilplaats hadden en waar twee vaatjes kruid waren,
weggeborgen. Het kasteel werd genoegzaam beveiligd en ontoe-
gankelijk en onzigtbaar gemaakt door de omheining en de
vele boomen, die Robinson reeds geplant had en die men er
later nog had bijgevoegd. Die beplantingen strekten zich uit
langs de kreek, opdat ook deze geschikte landingsplaats niet
zou worden opgemerkt, en waren, buiten de smalle toegan-
gen, zoo digt, dat er bijna geen hond door kon. Langs den
heuvel hadden zij insgelijks boomen aangebragt, en men kon
dien zonder ladder onmogelijk meer beklimmen. Al die maat-
regelen bleken in vervolg van tijd niet overtollig te zijn.
Twee jaren lang bleef het volkomen rustig en kwamen
hunne buren hen niet met een bezoek vereeren. Maar op
zekeren morgen hadden eenige Spanjaarden, die aan hè t
westelijk gedeelte van het eiland zich bevonden, twintig
canos ontdekt, die naar het strand roeiden. Men kwam er
echter met den schrik af. Op den dag bleef men in het kasteel,
en toen men 's nachts op verkenning uitging, waren zij ver-
dwenen. Zij waren waarschijnlijk niet aan land geweest en
voorbij gevaren.
Kort hierna brak er weder een binnenlandsche oorlog uit.
Op nieuw ontstond er twist tusschen de Spanjaarden en de
drie Engelschen. Een der laatsten die de boosaardigste was ,
had aan een gevangen genomen slaaf eenig werk opgedragen ,
hetgeen die man niet goed begrepen had. In woede greep hij
zijn bijl en wilde hij hem tot straf voor zijne overtreding,' dood-
slaan. In plaats van zijn hoofd, waarop het gemunt was, te
treffen, verwondde hij den arm. Aanstonds schoot een Span-
jaard tusschen beiden, en bad hem, den ongelukkige niet te
vermoorden. Nu wierp de verbitterde Engelschman zich op
den Spanjaard, met het oogmerk ook dezen doodelijk te treffen;
maar de ander ontweek den slag en wierp hem zijn spade,
waarmede hij aan het werk was, op den nek, waardoor hij zelve
nederbuitelde. Een ander Engelschman dit ziende, sloeg im,
zijne beurt den Spanjaard, dat hij op den grond viel. Hierop
kwamen twee Spanjaarden' hunnen landgenoot te hulp en koos
de derde Engelschman de partij zijner makkers. Zij hadden
geene andere wapenen, dan hunne bijlen en hun gereedschap,
doch de derde Engelschman had een sabel bij zich, waarmede
hij de twee laatst gekomene Spanjaarden eenige wonden
toebragl.
Spoedig kwam hu de gansche bevolking op de been, en nam
men de Engelschen gevangen. Aanstonds overwoog men, wat er
moest gedaan worden. Iedereen was zoo verontwaardigd op die
oproermakers, die te gelijk zulke luije kerels waren, dat men
hen voor de kleine, vreedzame maatschappij, die men op het
eiland uitmaakte, geheel onschadelijk wilde maken, daar men het
voor hoogst gevaarlijk achtte, nog langer met hen om te gaan.
De gouverneur evenwel verklaarde rond uit, dat hij hen =
wanneer zij zijne landslieden waren, zou laten ophangen, daar
de wetten geboden, dat zij, die de rust der zamenleving ver-
stoorden, gestreng moesten wordsn gestraft ter bevordering
der veiligheid. maar dat zij Engelschen waren, en dat hij hen
met toegevendheid en zachtmoedigheid wilde behandelen, daar
hij in aanmerking nam, dat men alles aan een man, die tot
hunne natie behoorde het leven te danken had, dat hij daarom
de uitspraak van het vonnis aan hunne landgenooten overliet.
Dit was voor de twee andere Engelschen eene moeijelijke
zaak. Zij wilden van die taak verschoond zijn, vooral omdat
zij van meening waren, dat de doodstraf hier verdiend was.
Bij deze gelegenheid vertelden zij nog, hoe A t k i n s zijne po-
gingen had in het werk gesteld, om met hen eene zamenzwering
te maken, met het doel om al de Spanjaarden, wanneer zij
sliepen, te vermoorden.
Toen de gouverneur die verschrikkelijke beschuldiging hoorde,
wendde hy zich tot den booswicht en sprak hij: „welnu,
A t kin s! was het uwe bedoeling ons te vermoorden? Wat
Lebt gij op die aanklagt te antwoorden?"
De ellendige schurk ontkende het niet en verklaarde onbe-
schaamd, dat hij het toch bij de eene of andere gelegenheid
doen zou.
„Maar Atkins!'' hernam de zachtzinnige man, „wat heb-
ben wij u dan toch gedaan? Hebben wij zulk eene behande-
ling, zulke booze bedoelingen verdiend? Waarom zoudt gij
ons er toe noodzaken, u het leven te moeten benemen?"
Atkins beschouwde die zachtzinnige taal als spotternij.
Hij werd nog meer verwoed, en wanneer hij gewapend eu
niet door drie man was vastgehouden geweest, hij zou den
gouverneur te lijf gevallen zijn, te midden zijner geheele
omgeving.
Die verregaande boosheid deed velen besluiten, dat er ern-
stige maatregelen moesten genomen worden. De twee Engel-
schen en de Spanjaard, die den moord aan den slaaf verhinderd
had, waren er voor, dat er een tot een voorbeeld voor de
anderen moest worden opgehangen, en dat hij het moest wezen,
die met zijn bijl een dubbelden doodslag had willen begaan en
er misschien reeds een volbragt had, daar de arme slaaf door
de wonde aan zijn arm in doodsgevaar verkeerde.
Maar de gouverneur was niet te bewegen en kwam al weder
met zijne gewone grondstellingen voor den dag. Hij betuigde
zelfs, dat wanneer zijn eigen leven door een Engelschman
werd aangerand, hij dan nog stervende zou eisehen, dat men
den misdadiger vergiffenis moest schenken.
Het was onmogelijk, hem van dit gevoelen af te brengen ,
zoodat men er eindelijk in toestemde. Nu was het de vraag,
hoe men dan met die booswichten zou handelen, wanneer men
hun het leven liet. Hierin kwam de gouverneur met de alge-
meene wenschen overeen, dat zij onschadelijk moesten worden
gemaakt, zoodat men tegen hunnen moedwil kon beveiligd
zijn. Er werd derhalve besloten, dat zij geene wapenen meer
mogten hebben, waarmede zij eenigen aanval konden doen.
Er werd bepaald, datniemaud, noch Spanjaard noch Engelsch-
mmi, met hen mogt spreken of eenigen omgang hebben. Zij
werden voor altijd uit de zamenleving gebannen en konden
ergens anders hun leven doorbrengen, waar en hoedanig zij
wilden. Zij moesten op een bepaalden afstand van het kasteel
verwijderd blijven, en wanneer zy het waagden eenige ver-
woesting aan te rigten aan de beplanting, het gewas of het
vee van anderen, zoo zou men hen doodschieten, waar men
hen aantrof.
Toen de zachtzinnige gouverneur die bepalingen vernam,
maakte hij daarop eenige bedenkingen en voerde hij aan, dat
zij zoo op eens geen graan en vee hadden, waarvan zij zouden
kunnen leven. En op zijne voorspraak voor die elendige
boosdoeners werd er overeen gekomen, dat men hun nog eenigen
voorraad zou geven, zoodat zij niet van honger zouden behoe-
ven te sterven. De voorraad koorn zou voor acht maanden
toereikend zijn en genoegzaam om er van te kunnen zaaijen,
zoodat zij vervolgens voor hun eigen onderhoud zouden kunnen
zorgen. Zes melkgeiten, vier bokken en zes jonge geitjes
zouden hen in staat stellen eene kudde te krijgen en bovendien
nu en dan te kunnen slachten. Ook stond men hun eenig
noodzakelijk gereedschap toe, zooals bijlen en zagen, maar zij
moesten vooraf plegtig zweren, dat zij daarmede nimmer eenig
kwaad zouden doen.
Toen zij alzoo uit de maatschappij gebannen werden, trok-
ken zij nijdig en wrevelig weg, zonder het te willen erkennen,
dat men billijk en regtvaardig jegens hen gehandeld had. Zij
zeiden alleen, dat zij wel een geschikte plaats zouden weten
te vinden, waar zij zich konden vestigen. Men gaf hun het
uoodige, maar geene wapenen.
Vier dagen later kwamen zij terug om eenige levensmiddelen
af te halen, die men hun had toegezegd. Zij maakten den
gouverneur bekend, dat zij een plek ter beplanting en bewo-
ning hadden uitgezocht, die daartoe zeer geschikt was. Het
was in eene ver verwijderde streek aan het noord-oostelijk
gedeelte van het eiland, waar Robinson na zijnen gevaar-
lijken zeetogt was aangeland.
Zij bouwden daar twee fraaije hutten, op dezelfde wijze als
waarop het kasteel was ingerigt, aan den voet van een heuvel,
dien men van alle zijde met boomen beplantte, waardoor zij
beschut en beveiligd konden zijn. Zij hadden nog behoefte
aan geiten vellen, die voor bed en dekens moesten dienen, en
dit hun verlangen werd bevredigd. Daar zij bij deze komst
iu eene meer vredelievende stemming waren, beloofden zij ook,
dat zij niets tegen de veiligheid der kolonie zouden onderne-
men, en op die voorwaarde gaf men huu eenig gereedschap,
voor zoo ver men het missen kon, benevens erwten, graan en
rijst om uit te zaaijen. Maar wapenen kregen zij niet.
Zoo leefden zij omtrent zes maanden. Zij haalden hunnen
eersten oogst binnen, doch het had niet veel te beteekenen;
want zij hadden zich te veel met andere dingen bemoeid.
Ook hadden zij te weinig gronds bebouwd, om er veel van
te kunnen inzamelen.
Het zagen van planken en het maken van potten ging hun
zeer slecht van de hand. Bij het aanbreken van den regen-
tijd kwam er een nieuwe ramp bij; zij'hadden geen kelder,
waarin zij hun voorraad graan konden bergen. Om hierin
te voorzien, werden zij genoodzaakt de hulp der Spanjaarden
in te roepen en vriendelijk te verzoeken, of zij hun bijstand
wilden verleenen, hetgeen volgaarne werd toegestaan. Bin-
nen weinige dagen had men een hol uitgegraven in den heu-
vel, groot genoeg tot berging van hunne levensmiddelen.
Ongeveer negen maanden daarna kregen zij een denkbeeld
in het hoofd, dat voor de geheele kolonie de noodlottigste
gevolgen had kunnen hebben. Het werkzame leven beviel hun
niet langer, én begon hun te .vervelen. Daarom besloten zij
eene reis naar het vaste land te ondernemen, van waar de
wilden kwamen. Zij maakten het plan eenigen dier wilden
gevangen te nemen en hen tot slaven te gebruiken bij het
verrigten van den moeijelijken arbeid; dan konden zij meer
hun gemak nemen.
Dit plan was zoo kwaad niet geweest, wanneer zy het met
overleg hadden ten uitvoer gebragt; maar de schurken deden
nooit iets zonder eene kwade bedoeling, en dit bleek zoowel
uit het plan als uit de uitvoering.
Op zekeren morgen kwamen zij naar het kasteel, en vroegen
zij met veel beleefdheid, of het bun mogt worden toegestaan,
«enige woorden met de Spanjaarden te wisselen. Op het
verkrijgen van de toestemming hiertoe, zeiden zij, dat deze
manier van leven hun niet langer beviel, dat zij er geen slag
van hadden om in hunne noodzakelijke levensbehoeften te voor-
zien , en dat het te vreezen was, dat zij nog vroeg of laat
van honger zouden moeten omkomen. Zij verzochten van de
Spanjaarden, of men hun een der canos wilde geven, waar-
van vroeger Vrijdags vader en de Spaansche gouverneur
hadden gebruik gemaakt, en of men hun eenige wapenen,
benevens kruid en lood tot hunne verdediging wilde ter hand
stellen. Dan zouden zij op het vaste land hun fortuin gaan
zoeken en zij zouden niet langer tot last zijn, daar er dan
niet meer in hun levensonderhoud behoefde te worden voorzien.
De Spanjaarden waren niet weinig verblijd, dat zij op deze
wijze van die lastige rustverstoorders ontslagen werden, maar
waren eerlijk genoeg van hun te zeggen, dat het eene hoogst
gevaarlijke onderneming was, die tot hun verderf kou afloo-
pen, vooral daar zij bij ondervinding wisten-, dat er op dat
vasteland niet veel heil te zoeken was, en dat zij er veel ge-
brek hadden geleden.
Hierop gaven zij in bitse bewoordingen tot antwoord,
dat zij anders toch op het eiland zouden moeten sterven van
gebrek, want dat zij niet konden en ook niet wilden werken,
en dat er, wanneer zij al vermoord werden, een einde kwam
aan hunnen ellendigen toestand; dat zij vrouwen noch kin-
deren hadden, die over hun sterven zouden treuren; en dat
zij het er stellig op hadden toegelegd om te vertrekken, zelfs
al wierden hun de wapenen ter hunner beveiliging geweigerd.
Met bescheidenheid antwoordden de Spanjaarden, dat zij,
wanneer zij bij hun gevoelen bleven volharden, konden ver-
trekken , en dat men dan niet zoo onmenschelijk zou zijn van hun
geene wapenen tot verdedigingsmiddelen mede te geven. En
ofschoon men zelve niet veel missen kon, zoo gaf men hun
twee geweren, een pistool, een sabel en drie bijlen, waaraan
zij ook genoeg hadden.
Volgaarne namen de drie zwervers dit alles aan. Men
voorzag hen nog van eene hoeveelheid brood, die voor een
maand kon strekken, eenig geitenvleesch voor zoo ver,het
gedurende eenige dagen kon goed blijven, eene mand met
rozijnen, een pot versch water en een jong levend geitje. Zij
stapten vol moed in de cano en vingen hunnen togt aan over
eene watervlakte, die eene zeer groote uitgestrektheid besloeg.
De boot was groot genoeg voor twintig man, en was daardoor
voor hen lastig om te besturen, maar daav de zee kalm was
en het weder zeer gunstig, konden zij er goed mede teregt.
Van geitenvellen hadden zij een zeil gemaakt; zij trokken het
op aan een langen staak, die hun tot mast diende, en de
Spanjaarden riepen hun een goede reis toe, in de hoop van
hen nooit meer te zullen wederzien.
De Engelschen en Spanjaarden, die op het eiland achter-
bleven , konden niet nalaten, elkander hartelijk geluk te wen-
schen, nu het woelige drietal verdwenen was. Zij leefden ook
sedert hun vertrek zoo rustig en tevreden met elkander, dat
l' Deel. 16
daardoor hun levensgeluk wederkeerig werd verhoogd. Zij
dachten, dat die moorddadige booswichten hun nu geen leed
meer zouden aandoen. Maar ziet, na eene afwezigheid van
twee en twintig dagen, ontdekte een der twee Engelschen , die
in zijne plantaadje aan het werk was, drie vreemdelingen,
waarvan er twee met geweren waren gewapend.
Zoo snel als hij loopen kon , bragt hy het berigt den
Spaanschen gouverneur over, dat hij vreemdelingen gezien had,
die zich op bet eiland hadden ontscheept, maar dat hij niet
wist, wie zij waren.
„Weet ge niet, wie het zijn?" vroeg de gouverneur. „Het
zijn zeker wilden?"
„Neen," was het antwoord, „zij zijn behoorlijk gekleed en
hebben geweren."
„Welnu," hernam de gouverneur, „waarover verontrust ge
u dan, wanneer het geen wilden zijn! Dan zijn het zeker
vrienden. Beschaafde menschen zullen ons geen kwaad aandoen."
Onder dit gesprek begonnen de drie Engelschen — want zij
waren het — die zich eerst achter de nieuwe beplanting tusschen
de boomen hadden schuil gehouden, uit al hun magt te schreeu-
wen. Men herkende hen aan hunne stemmen; en de verrassing
was niet van de aangenaamste. Men kon volstrekt niet gissen ,
hoe het kwam, dat zij zoo spoedig waren terug gekomen.
Voor dat men hen liet binnen gaan, moesten zij vertellen,
waar zij geweest waren en hoe zij het gehad hadden. Zij
antwoordden in korte woorden, dat zij den overtogt in twee
dagen hadden volbragt, dat zij bij hunne nadering aan den
oever een groot aantal menschen naar het strand hadden zien
zamenloopen met bogen en pijlen gewapend en gereed om hen
niet zeer vriendschappelijk te ontvangen. Hierop waren zij meer
noordwaarts opgezeild en waren zij daardoor tot de ontdekking
gekomen, dat hetgeen men voor het vasteland gehouden had,
bleek een eiland te zijn. Vervolgens waren zij bij een ander
eiland aangekomen , regts naar het noorden, en hadden zij meer
westwaarts nog vele eilanden gezien. Daar zij vast besloten
hadden, ergens aan te landen , stapten zij op een van deze
eilanden aan wal. Zij hadden er een vriendschappelijk soort
van menschen ontmoet, die hen welwillend hadden ontvangen
en hun wortelen en gedroogde visch hadden aangeboden.
Zij bleven er vier dagen en onderzochten, door teekenen te
geven, zoo duidelijk mogelijk, welke volken op de andere
eilanden woonden. De wilden bragten hun aan het verstand,
dat daar zeer wreedaardige menschen woonden, die gewoon
waren menschenvleesch te eten, maar dat onder hen alleen
mannen en vrouwen werden opgegeten, die men in den oorlog
krijgsgevangen gemaakt had, en dat dit een noodzakelijk ver-
eischte was voor een groot feestmaal.
Toen de Engelschen vroegen, wanneer zij zulk een feest-
maal zouden ho\iden, gaven zij tot antwoord, dat dit na twee
manen gebeuren moest: zij staken namelijk de hand naar de
rigting uit, waar de maan was, en staken daarop met de an-
dere hand twee vingers omhoog. Zij telden vervolgens twee
honderd, zynde het getal der vijanden, die hun groote koning
in den krijg veroverd had en die men nu bezig was vet te
maken. Toen de Engelschen hun verlangen te kennen gaven,
dat zij die gevangenen wilden zien, begrepen de wilden hunne
meening verkeerd; zij dachten, dat zij er eenigen wenschten te
hebben om op te eten: zij staken hunne handen naar de on-
dergaande zon, en wezen hierop naar de plaats, waar de zon
opging, tot een teeken, dat men hun den volgenden morgen
het verzoek zou inwilligen. Zij hielden ook hun woord en
bragten hun een geschenk van vijf vrouwen en elf mannen,
die zij konden medenemen; even als men ergens eene lading
ossen en koeijen aan boord neemt.
Hoe ruw en hardvochtig de wreedaars zich ook op het eiland
gedragen hadden, dit denkbeeld vonden zij afschuwelijk. Maar
16*
wat zouden zij doen? Namen zij het present niet aan, dan werden
die ongelukkigeii, de een voor de ander na, opgegeten. Ook
vreesden de Engelschen, dat de wildeu het voor een groote
beleediging zouden houden, wanneer hun kostbaar geschenk,
dat als een bijzonder eerbewijs beschouwd werd , van de hand
werd gewezen. Zij besloten het derhalve met dankbaarheid
aan te nemen, en gaven in ruiling eenige andere presenten
terug, zooals een bijl, een ouden sleutel, een mes en zes ge-
weerkogels , die zij bijzonder mooi vonden, doch waarvan zij geen
gebruik konden maken om er mede te schieten. Na hen ge-
bonden te hebben, bragten de wilden de gevangenen in de cano.
Aanstonds maakten de Engelschen zich gereed en vertrokken
zij, want zij vreesden, dat zij anders uit beleefdheid zouden ge-
noodzaakt zijn geworden een proefje van het geschenk te nemen
en daarbij de edelmoedige gevers op den maaltijd te moeten
noodigen. Nu vond men het minder vreemd, dat men de lekkere
kluifjes voor de reis mede nam. Onder vele betuigingen van
vriendschap, die men beurtelings met teekenen te verstaan
gaf, begaven zij zich van wal.
Zij staken weder in zee en keerden naar het eerste eiland
terug, waar zij aan acht krijgsgevangenen de vrijheid gaven;
wat zouden zij met zooveel menschen doen?
Gedurende de verdere reis zochten zij met de gevangenen
•door taalgcbaren te spreken, maar het was onmogelijk iets
van hen te kunnen vernemen; men kon uit hen volstrekt niet
wijs worden, alleen kon men uit hunne vrees bespeuren,
dat zij niet anders dachten, dan dat hunne tegenwoordige
bezitters hen zouden slachten en opeten.
Toen men hunne banden losmaakte, begonnen zy — en
vooral de vrouwen — hevig te schreeuwen. Het was hun ,
als of men reeds het mes op de keel zette en hun laatste
oogenblik gekomen was. Gaf men hun te eten, dan dachten
dit is zeker om ons nog wat vetter te maken; en sloeg

Zij staken weder in zee en keerden naar het eerste eiland turug.
•,:
men toevallig op een hunner het oog, dan scheen het htm
toe, dat men dit deed om uit te zoeken, wie de dikste en
de smakelijkste was. Zelfs toen men aan het eiland gekomen
was en hen met de grootste welwillendheid behandelde, waren zij
nog lang in vrees, dat zij eens vroeg of laat tot een maaltijd
voor hunne meesters zouden moeten dienen.
Toen de drie zwervers dit zonderlinge reisverhaal den
gouverneur hadden medegedeeld, vroeg hij hun, waar de vreemde
geschenken waren. Vernomen hebbende, dat men hen na de
ontscheping in de hutten gebragt had en dat men ook voor hen
levensmiddelen kwam vragen, besloot de gansche bevolking der
kolonie er henen te gaan, zonder te vergeten V r ij d a g s
vader mede te nemen, die welligt voor tolk kon dienen.
Zij zaten allen gebonden op den grond, want hunne heeren
en meesters hadden dit noodzakelijk geacht, daar zij anders
met de cano konden ontsnappen. De drie mannen waren sterk
en stevig gebouwd en op een leeftijd van ongeveer dertig of
vijf en dertig jaar. Onder de vijf vrouwen waren er twee
van dertig of veertig, twee van omtrent zes en twintig en de
jongste van zeventien jaar.
De Spanjaarden hadden innig medelijden met die ongeluk-
kige menschen, die in zulk eenen doodelijken angst verkeer-
den, nu zij elk oogenblik dachten, dat het uur van hunne
slachting gekomen was. Ten einde hen zooveel mogelijk
gerust te stellen, droeg men Vrijdags vader op, dat hij
eens moest zien, of hij er soms een kennis onder had en of
hij met hen kon spreken. Doch zij waren hem allen vreemd, en
met taal en gebaren kon hij zich ook niet doen verstaan:
onder de vrouwen was er echter een, die van enkele woorden
en teekens wat begreep. Dit was voldoende om hun aan het
verstand te brengen, dat hunne meesters Christenen waren,
die een afkeer hadden van meuschenbloed en die hun het leven
niet zouden ontnemen.
243 RosrNsoN CBUSOE.
Zoodra zij hiervan overtuigd waren geworden , gaven zij op
eene buitengewone wijze hunne blijdschap te kennen, door
duizende belagchelijke figuren te maken. Uit het verschil van
deze hunne manieren kon men zien, dat zij tot onderscheidene
volksstammen behoorden.
De vrouw, die tot tolk diende, kreeg in last, te vragen
of zij allen bereid waren in dienst te treden en ijverig werk-
zaam wilden zijn ten behoeve van hunne meesters, aan wie
zij het behoud van hun leven te danken hadden. Toen dit
hun in hunne taal werd overgebragt, begonnen zij van vreugde
te dansen en allerlei sprongen te maken. Zij wisten niet,
hoe zij hunne vreugde zouden te kennen geven , en tot bewijs
hunner goede voornemens, nam de een een stuk hout, de
andere een pot of pan, een derde weder iets anders , en droegen
zij het naar de hutten, met even veel spoed als eene bende
dieven , die men op de hielen zit.
Al spoedig verzochten de vijf Engelschen aan den gouverneur
zijne toestemming tot een huwelijk , daar zij ieder met een der ge-
vangene vrouwen wilden trouwen. Gaarne werd dit door den
Spaanschen bevelhebber toegestaan , te meer daar zij het in het
doen eener keuze volkomen eens waren geworden. De gouverneur
begreep , dat door die huwelijken het ruwe drietal meer zachtzin-
nig zou worden gestemd en dat het ook tot meerdere verbroedering
met hunne twee landgenooten kon strekken. Hij behandelde
de zaak met grooten ernst, liet in eene vergadering de geheele
bevolking te zamen komen en nam op plegtige wijze de be-
trekking van burgemeester waar. Met hartelijkheid hield hij
het hun voor , welke dure pligten zij als man en vrouw jegens
elkander te vervullen hadden en legde toen van ieder paar
de handen ineen.
De Spanjaarden en Vrijdags vader bleven voortdurend in
het kasteel wonen, waar zij ook de drie slaven bij zich hadden,
die men in het gevecht dat men met de wilden gevoerd had ,
had krijgsgevangen gemaakt. Het was de hoofdplaats, de
eigenlijke residentie van het eiland, van waar men levensmid-
delen en andere hulp bood, wanneer men daaraan behoefte had.
Met ijver begaven de Engelschen zich aan den arbeid. Ge-
holpen door de Spanjaarden, bouwden zij in korten tijd vijf
woningen, en die zij vroeger in gebruik hadden gehad, werden
tot bewaring van huisraad, van krijgsbehoeften en voorraad
van levensmiddelen ingerigt. De drie lastige vrienden hadden
zich het verst verwijderd, de twee anderen leefden met hunne
vrouwen meer in de nabijheid van het kasteel en woonden
alzoo meer op zich zelven, doch mede naar de noordzijde van
het eiland. Alzoo werden de grondslagen gelegd van drie
onderscheidene volksplantingen.
De keuze der huwelijken was zeer gelukkig geweest. Al
de vijf vrouwen hadden een zachtaardig karakter, en de drie,
die door de eigenlijke drie bezitters tot vrouwen gekozen waren,
bezaten veel vlijt en overleg, en ook eene groote bekwaamheid
om den ruwen aard harer mannen te betoomen en tot naauwgezette
werkzaamheid over te halen. Niettegenstaande die gunstige ver-
houding bleven zij altijd in het bebouwen van den grond en de
opbrengsten hunner bezittingen bij de twee anderen verre achter.
l)eze twee oppassende en werkzame menschen hadden rondom
hunne woningen eene verbazend groote menigte van boomec
geplant, waardoor zij niet gemakkelijk te naderen waren en
niet in het oog vielen. En ofschoon hunne beplantingen tot
tweemalen toe, eerst door hunne landgenooten en later door
de aanvallen der wilden, geheel en al werden verwoest,
zoo verkeerden zij weder spoedig in eenen bloeijenden toe-
stand. Hunne wijngaarden waren nog zeer jong, en echter
droegen zij de meeste druiven, die heerlijk van smaak waren.
In het digtste en ondoordringbaarste gedeelte van het bosch
hadden zij, met inspanning van alle krachten, een hol ge-
graven , waarin zij voor hunne huisgezinnen eene veilige schuil-
plaats hadden in tijden van gevaar en overrompeling, en ook
dit was met eene digte beplanting ontoegankelijk gemaakt.
De drie anderen bleven altijd meer vadsig en onverschillig,
hoeveel invloed hunne vrouwen ook op hen hadden en hoe
ook daardoor hunne nieuwe woningen, in vergelijking van de
vorigen, in orde en regel gewonnen hadden. Zij bebouwden
geregeld den grond, zij zaaiden en er werd door hen geoogst,
maar toch bleef altijd de spreuk van den wijzen koning
Salomo op hen toepasselijk: „ik ging den akker des luiaards
voorbij en deze was vol doornen."
Wanneer de Spanjaarden de bouwgronden der drie Engel-
schen kwamen bezien, zoo konden zij bijna het gewas niet
ontdekken, zoo stond het tusschen het hoog opgeschoten
onkruid. In hunne heggen waren onderscheidene gaten, waar"
door de wilde geiten heenkropen om het graan op te eten en hun
alzoo een vrije toegang tot een smakelijken maaltijd werd verleend-
Daarentegen zag de plantaadje van hunne twee landgenoo-
ten er altijd even welvarend uit. Er was nimmer onkruid
of eenige verwaarloozing te ontdekken. Het was ook hier eene
waarheid: „de hand des vlijtigen maakt rijk." Alles groeide
er weelderig en voorspoedig. Men had overvloed van huis-
raad, vruchten en vee, en tegelijk had men er een meer
onbezorgd en vrolijk leven.
XVII.
NIEUWE GEVECHTEN MET DE WILDEN.
Op zekeren dag, nog vroeg in den morgen, zag meu vijf
of zes canos met wilden beladen, die naar de kust kwamen
aanroeijen; men dacht, dat zij op het eiland hunnen gewonen
feestmaaltijd kwamen houden. Dit was voor de kolonisten
een zoo gewoon verschijnsel geworden, dat zij er zich vol-
strekt niet meer over bekommerden. Zij zagen er niets geen
gevaar in; alleen gebruikten zij bij zulke omstandigheden de
voorzigtigheid van zich niet te laten zien en niet door de wilden
ontdekt te worden, daar men hen bij hun vertrek in den
waan moest laten, dat het eiland niet bewoond was. Ook
hield men zich aan de bepaling, dat, wanneer iemand vreemden
zag landen, hij zulks oogenblikkelijk aan de geheele bevolking
moest bekend maken, opdat ieder in staat zou kunnen zijn,
hij tijds weg te schuilen. Slechts een hunner nam dan de
dienst van verspieder waar en gaf berigt, zoodra de wilden
zich wederom hadden ingescheept.
Deze maatregelen van voorzorg waren uitnemend goed;
maar toch viel er eens iets voor, waarop men niet gerekend
had en waardoor die maatregelen nutteloos werden gemaakt;
de wilden kwamen er later achter, dat er witte menschen — zoo
als zij hen noemden — op het eiland waren.
Nadat de wilden met hunne canos den terugtogt hadden
aangenomen, kwamen de Spanjaarden uit hunne schuilplaats
te voorschijn, en eenigen hunner bekroop het verlangen om
naar het strand te gaan en de plek, waar zij hun feestmaal
gehouden hadden, op te nemen. Hoe stonden zij verbaasd,
toen zij daar nog drie wilden vonden, die op den grond
lagen te slapen. Zij waren, ten gevolge van hun onmatig
eten en akelig gekluif aan menschelijke ledematen, zoo diep
ingedommeld, dat men hen niet wakker kon krijgen. Misschien
was dit ook het geval geweest, toen hunne kameraden ver-
trokken waren, of welligt waren zij op eenigen afstand in de
bosschen henen gegaan, waardoor men hen bij het vertrek had
moeten achter laten of niet had opgemerkt.
Hoe dit zij, de Spanjaarden stonden er vreemd van op te
252 ROBIN80N CRC30K.
zien , en ook de gouverneur, toen hij die zonderlinge ont-
moeting vernam, wist evenmin als de overigen, hoe men in
deze zaak moest handelen. Men had reeds slaven genoeg,
en konde het niet over zich verkrijgen , die arme tobbers
in koelen bloede het leven te benemen. Zij hadden hun
immers geen leed gedaan, zij hadden geene oorlogzuchtige
bedoelingen getoond en men had derhalve geen regt hen als
vijanden te beschouwen en als de zoodanigen te behandelen.
Zoo wreedaardig waren deze Spanjaarden niet, ofschoon het
anders genoeg bekend is, hoe hunne landgenooten in Mexico
en Peru op eene schandelijke en bloeddorstige wijze hebben
huisgehouden. Zij maakten, als het edele deel hunner natie,
daarop eene gunstige uitzondering. Die zeventien mannen,
die de Spaansche kolonie uitmaakten, waren zeer zachtzinnig,
zedig en gematigd; zij hadden een brave inborst. Bij veel
moed en dapperheid betoonden zij steeds eene groote mate
van vergevensgezindheid en inschikkelijkheid. Dit was gebleken
in de verschoonendc manier, waarop zij de drie weerspannige
Engelschen behandeld hadden. Misschien waren zij toen al te
toegefelijk en zachtzinnig geweest; althans menigeen zou in
die zaak anders gehandeld hebben en met meer strenge regt-
vaardigheid zijn te werk gegaan.
Eerst dacht men er aan, zich nog eenigen tijd verborgen
te houden en aan de drie wilden de gelegenheid te geven van
wakker te worden en het eiland te verlaten; maar dit was
onmogelijk, want zij hadden geen canos meer, waarmede zij
zouden kunnen terug keeren. En, wanneer zij begonnen met
het eiland in allerlei rigtingen te doorkruisen, dan liep men
gevaar, dat de plantaadjes ontdekt werden, en die ontdekking
kon voor de kolonie de rampzaligste gevolgen achter laten.
Nog altijd sliepen zij door; en men besloot eindelijk hen
wakker te maken en hen gevangen te nemen. Nu waren die
ongelukkige slapers op hunne beurt verbaasd, toen zij zich
aangepakt en gebonden zagen. Zij toonden dezelfde angstige
vreea, die de vrouwen van de Engelschen hadden aan den dag
gelegd. Ook zij hielden het er voor, dat men geen ander
plan had, dan hen te vermoorden en op te eten, daar de
wilden van meening zijn, dat alle volken liefhebbers van
menschenvleesch zijn. Men stelde hen echter zoo goed mogelijk
gerust en bragt hen naar een van de plantaadjes.
Gelukkig kregen zij van het kasteel niets te zien. Zij
werden naaj: het zomerslot geleid en vervolgens naar de wo-
ningen van de twee Engelschen henen gevoerd.
Men liet hen daar, ofschoon er niet veel te werken was,
eenigen arbeid doen. Er werd weinig acht op hen geslagen,
daar men dit niet noodig vond en er geen erg in had , dat zij
zouden willen of kunnen ontvlugten. Maar op zekeren dag
was er een van de drie verdwenen. Hoe men ook zocht, hy
was nergens te vinden. Het minst kon men gissen, dat hij
het eiland twee maanden later verlaten zou. Hij had eene gele-
genheid afgewacht en was met de wilden, die hij onder
hunne gewone bezigheid aan het strand ontdekte, in een cano
vertrokken. Hij had het geheim dat het eiland bewoond
was, mede genomen. Doch hij was gelukkiger wijze niet be-
kend met het getal der bewoners, wist niet, dat er drie
verschillende plantaadjes waren en hij had ook nooit een
geweerschot gehoord. Hunne bewaarplaatsen en voorraadschuren,
hunne verborgene schuilhoeken, de grot in de valei en het
hol, dat de Engelschen gegraven hadden, had hij nooit gezien-
Spoedig echter verkreeg men de stellige zekerheid , dat men
verraden was. Een paar maanden later kwamen er zes canos
aauroeijen, elk met zeven tot tien wilden bemand. Zy kwamen
aan de noordkust van het eiland, waar zij zich vroeger nimmer
vertoond hadden. Een uur na zonsopgang ontscheepten zij
zich, op een kwartier afstands van de woningen der twee
Engelschen, waar de bewuste slaaf zich had opgehouden.
Wanneer de gansche bevolking terstond op dit punt vereenigd
was geweest, zou het onheil niet zoo groot zijn geweest, en naar
nlle waarschijnlijkheid zou er geen enkele vijand ontkomen
zijn; maar het was voor twee menschen niet mogelijk aan
een vijftigtal wederstand te bieden of hen met een gunstig
gevolg te bevechten.
De twee Engelschen hadden hen ontdekt, toen zij op een
mijl afstands in zee waren. Er verliep alzoo een uur, voor
dat zij aan het strand waren. En met de ontscheping en
het gaan naar de woningen, verliep mede bijna een uur.
Daardoor wonnen de arme Engelschen, die zich verraden zagen ,
nog eenigen tijd. Zij boeiden de twee andere slaven, die
overgebleven waren. Zij droegen aan twee van het drietal
mannen, dat met de vrouwen was present gedaan, op, hen
in hunne schuilplaats te brengen. Op die twee kon men re-
kenen, daar men reeds menige proeve van trouw en gehecht-
heid van hen ontvangen had, dat zij hen niet zonden laten
ontsnappen. In dezelfde schuilplaats werden ook de twee
vrouwen in veiligheid gebragt, en het huisraad, en al wat men
kon medevoeren, weggeborgen.
Zoodra zij zagen, dat de wilden aan land waren gekomen
en zich regts naar de zijde, waar de hutten stonden, be-
gaven, maakten zij de omheiningen open, waar zij de
melkgeiten hadden afgesloten. Zij dreven haar met de geheele
kudde in de bosschen, daar zij hunne vijanden wilden mis-
leiden en in den waan brengen, dat het ongetemde dieren
waren. De ontsnapte slaaf, die tot leidsman diende, had
hun zeer goed onderrigt, want de troep stapte regtstreeks
op de woningen der twee Engelschen toe.
Nadat deze hunne vrouwen en al wat voor hen eeuige
waarde had, in veiligheid hadden gebragt, zonden zij den
derden slaaf, die mede met de vrouwen tot de geschenken behoord
had, naar de Spanjaarden, om hun zoo spoedig mogelijk met
het gevaar, dat op banden was, bekend te maken, en hulp
en bijstand in te roepen. Hierop namen zij hunne wapenen
en krijgsbehoeften, en begaven zij zich naar het bosch, waar
het hol was, dat voor hunne vrouwen tot een schuilplaats
verstrekte. Zij verwijderden zich vervolgens op eenen afstand
van daar, waar het hun mogelijk was af te zien, langs welken
weg de wilden zich verder zouden begeven.
Van een met struiken bewassen heuvel, die een weir.ig
boven den grond verheven was, konden zij zien, dat het
kleine vijandelijke leger langzamerhand hunne woningen na-
derde; en eenige oogenblikken later zagen zij van alle kanten
de vlammen opgaan, die, tot hunne groote smart, hunne
huizen en al wat er in was verteerden. Dit was eene ramp,
die niet spoedig te herstellen was.
Op den heuvel bleven zij nog eenigen tijd in afwachting
en zagen zij, hoe de wilden even als roofdieren rondzwier-
ven en alles zochten te vernielen of te veroveren; het scheen
hun toe, dat zij vooral onderzoek deden, waar zij op de
plek, die hun werd aangewezen, menschen konden aantreffen.
Door die ontdekkingen en opmerkingen hielden de twee
Engelschen het er voor, dat zij op de plaats, waar zij waren,
niet beveiligd genoeg waren, daar het zeer natuurlijk en waar-
schijnlijk was, dat een der vijanden die rigting zou nemen,
en zoodra er een hen ontdekt had , zou de gausche troep op
hen afkomen. Hiertegen waren zij niet bestand.
Zij besloten daarom nog verder terug te wijken, in de
hoop, dat de wilden zich, hoe verder zij doordrongen, des
te meer zouden verspreiden en zij zich zeer zouden vermoeijen
en afgemat worden. Eindelijk hielden de Engelschen stand bij
den ingang van een digtbewassen bosch. Zij vonden daar
een ouden boom, die geheel hol was, en waarachter zij zich
gemakkelijk konden verbergen, en de plannen hunner vijanden
verder nagaan.
Niet lang hadden zij zich daar verscholen, toen zij zagen,
dat twee wilden regelregt op hen afkwamen , als of zij hen
hadden gezien en hen wilden komen overvallen. Op eenigen
afstand kwamen er noch drie anderen, die nog door een
vijftal werden achtervolgd, dat mede denzelfden weg insloeg.
Nog verder verwijderd waren er zeven, die eene andere rig-
ting schenen te kiezen. Het was, als of er een troep jagers
op het eiland gekomen was, om overal in de bosschen het
wild op te sporen.
De ongelukkige Engelschen bevonden zich in eene groote
verlegenheid. Zij wisten niet wat te doen, vlugten of op hun
post blijven? Doch na een kort overleg, kwam het huu
voor, dat hunne vijanden, wanneer zij nog dieper doordron-
gen en alle hoeken gingen nasporen, zeer gemakkelijk het
hol, dat tot schuilplaats verstrekte, konden ontdekken; en
dan was de ramp niet te overzien. Zij besloten derhalve
den vijand af te wachten, en wanneer de troep aanvallers al
te groot was, boven in den boom te klimmen, waar zij zich,
zoolang hun kruid en kogels overbleven, konden verdedigen,
al werden zij door al de wilden, die zich ontscheept had-
den , omringd -. wanneer men namelijk den boom niet in
brand stak.
Dit besluit scheen hun het meest verkieslijk toe. En nu
was het de vraag, of men op de twee, die voor aan liepen,
aanstonds vuur zou geven, dan of men ook de drie, die volg-
den , zou afwachten, en ook hen van degenen, die in de ach-
terhoede waren, zou afscheiden. Dit laatste kwam hun
het beste voor. Men besloot derhalve, de twee te laten
voorbijgaan, wanneer zij niet op hen aanvielen. Doch die
twee veranderden van rigting en trokken naar de andere
zijde van het bosch heen. De drie en de vijf, die hen volg-
den, gingen echter regtstreeks naar hen toe, als droegen zij
kennis van de plaats, waar men zich schuil hield.
Toen zy achter elkander aankwamen, meenden de Engel-
scben, die geen gevecht met ieder afzonderlijk verlangden,
dat het niet onmogelijk was, de drie eersten met één schot
te gelijk te treffen. De een, die het eerst op zich nam te
schieten, deed drie kogels op zijn geweer, en mikte door
een gat in den boom, om zeker van zijn schot te zijn, toen
zij tot op dertig passen genaderd waren.
Onder de drie vijanden bespeurde men aanstonds den
voortvlugtigen slaaf, en zij behoefden er zich niet lang over
te bedenken, of zij hem al of niet zouden laten ontsnappen:
wanneer het uoodig was, zouden zij beiden achtereenvolgende
op hem afvuren. Daarom hield de een zich gereed, onmid-
delijk vuur te geven, wanneer het schot van den ander soms
niet mogt treffen.
Maar de eerste was niet gewoon, zijn schot te missen.
Hij brandde los, en trof er twee te gelijk, die digt bij el-
kander liepen. Een viel aanstonds dood; een kogel had hem
het hoofd getroffen. Een tweede, de weggeloopen slaaf,
kreeg een kogel in zijn buik, en viel op den grond, doch
was niet terstond levenloos. Ook de derde kreeg nog een,
ligte wond in den schouder, van den kogel, die den tweede
getroffen had, en viel van schrik ter aarde, terwijl hij een
akelig gegil en een vreesselijk geschreeuw maakte.
De vijf, die volgden, veel meer ontroerd door het knal-
len van het schot, dan wel voor de vrees dat er gevaar was,
stonden een oogenblik stil. De bosschen kaatsten in duizend
echos het geluid terug, dat daardoor nog vreesselijker werd,
en van alle zijden vlogen de vogels onder een verward ge-
schreeuw heen en weder.
Toen zij vervolgens zagen, dat het verschrikkelijke der
uitwerking had opgehouden, en alles tot de vroegere stilte
was teruggekeerd, niet wetende, wat er eigenlijk gebeurd
was, traden zij toe, zonder eenige vrees aan den dag te
leggen. Zij hadden weldra de plek bereikt, waar hunne
kameraden eene zoo slechte ontvangst hadden genoten. Zij
verdrongen elkander om den gekwetsten wilde. Zij ondervroe-
gen hem, en verlangden te weten, hoe hij aan die wonde
gekomen was, zonder te vermoeden, dat hun eigen leven aan
«en draad hing.
Het scheen, dat hij hun tot antwoord gaf — door de tee-
konen, die hij maakte — dat een bliksemstraal, achtervolgd
door een hevigen donderslag, uit den hemel was nedergedaald,
en zijne beide makkers gedood en hem gekwetst had. Dit
antwoord was zeer natuurlijk. Hij had niemand in zijne
nabijheid gezien, en nooit had hij een geweer hooren afschie-
ten, zoodat hij daar niets van begrijpen kon en niet wist,
welke de uitwerkselen daarvan waren. Bij gevolg kon hij
geene andere gissing maken. Zij , die het antwoord ontvingen ,
waren ook niet wijzer, anders zouden zij niet zoo op hun
gemak bij hunne medgezellen hebben onderzocht, maar veel
eer, uit vrees voor een gelijk lot, het hazenpad hebben
gekozen.
Het was voor de twee regtschapen Engelschen wel eene
treurige zaak, zulke eenvoudige en onwetende menschen om
het leven te brengen, die niet het minste begrip hadden van
het gevaar, waarin zij verkeerden; maar hunne eigene veilig-
heid , Ja zelfs hun leven, stond daarbij op het spel. Zij
zagen allen in hunne magt, en moesten er wel toe besluiten,
hun een volle laag te geven.
De andere had inmiddels zijn geweer geladen gehouden,
«n zij kwamen overeen, beurtelings naar onderscheidene kan-
ten, er hevig op los te branden. Dit gebeurde. Vier van
den troep wilden werden dood geschoten, en de vijfde viel
van schrik op den grond, zoodat men meende, dat hij ook
•was' omgekomen, ofschoon hij slechts gewond was.
In die meening verlieten zij hunne veilige standplaats achter

Zij verdrongen clknnder om dtji gekwetsten wilde.
A
den boom, hetgeen zeer onvoorzigtig was. Toen men echter
naderbij gekomen was , zag men, tot de grootste bevreemding ,
dat er nog vier wilden in leven waren, waaronder twee die
slechts eene kleine wonde ontvangen hadden en een, dié
volstrekt niet gekwetst was. Daar men zich ontdekt had,
schoot er niets anders over, dan de kolf van het geweer te
gebruiken. Den weggeloopen slaaf, die de oorzaak van hun
onheil geworden was, bragt men in de eerste plaats om het
leven, benevens. nog een ander, die een kogel in de knie
ontvangen had. De wilde, die ongedeerd was en alleen van
schrik was nedergevallen, wierp zich voor hen op de knieën
strekte de handen biddende ten hemel en smeekte met een
akelig gesteun en andere onverstaanbare klanken lijfsgenade;
de woorden, die hij daarbij uitte, waren in eene taal, waarvan
men niets begreep.
Door teekenen gaf men hem te kennen, dat hij aan den
voet van een boom moest nederzitten, en een van de Engel-
scheo bond hem met een touw handen en voeten vast. Nu
liep men, zoo snel als men kon, de twee eersten achterna,
want men vreesde, dat die het verblijf zouden ontdekken,
waar zich hunne vrouwen met hunne bezittingen verborgen
hielden. Men kreeg hen, ofschoon op een verren afstand,
in het gezigt. Tot groot genoegen werd men gewaar, dat
de twee vlugtelingen eene valei .doortrokken naar de zijde van
het strand, en langs een weg, die in eene tegenovergestelde
rigting liep van dien , welke zich naar de schuilplaats uitstrekte.
Hierdoor gerust gesteld, keerde men terug en kwam men bij
•den boom, waar men den gevangene had achter gelaten;
maar hij was er niet meer te vinden. Aan den voet van den
boom lagen nog de touwen .doorgesneden , en men vermoedde ,
dat de andere wilden hem gevonden hadden en hem zijne
vrijheid hadden weder gegeven.
Nu was men nog in grootere verlegenheid dan te voren,
Doel. 17

daar men niet wist, waar men zich zou heen begeven, aan -
gezien het hun onbekend was, waar de vijanden zich bevonden
en hoe groot hun getal was. Men besloot eindelijk naar het
verborgen hol terug te keeren om te zien, of alles behoorlijk
in orde was en om de vrouwen gerust te stellen, daar die
in doodelijken angst zouden verkeeren, want zij waren met
den bloeddorstigen aard hunner volksgenooten bekend. Aan
die plaats gekomen bespeurde men, dat de wilden in het bosch
en zelfs in de onmiddelijke nabijheid van het toevlugtsoord
geweest waren, maar dat zij het niet hadden ontdekt. Dit was
ook niet vreemd: de boomen waren zoo digt in een gegroeid,
dat het onmogelijk was er door te dringen, wanneer men
geen gids, die den weg in dien doolhof wist, bij zich had, en,
zoo als wij hebben medegedeeld, de weggeloopen slaaf had
daarvan nooit iets gezien.
Onze Engelschen vonden alzoo alles in een gewenschteu
:«taat, maar de vrouwen hadden zich vreesselijk beangst ge-
waakt. Gelijktijdig zagen zij zeven Spanjaarden hun te hulp
komen. De tien overigen hadden zich met hunne slaven en
met den vader van V r ij d a g tot een klein leger vereenigd
ter verdediging van de buitenplaats, waar men het koorn en
het vee bewaard hield; doch zoo ver waren de wilden niet
doorgedrongen. De zeven Spanjaarden hadden den slaaf, dien
de Engelschen met de tijding hadden afgezonden en den wilde,
dien men bij den boom gebonden had achter gelaten, bij zich.
De laatste was derhalve niet door zijne kameraden bevrijd ge-
worden , maar door de Spanjaarden gevonden, die hem met
zich hadden gevoerd , en die tegelijk daar zeven lijken had-
den zien liggen. Zij hadden dien man echter op nieuw
gebonden en dienzelfden maatregel met de twee slaven ge-
nomen, wier medgezel, de bewerker van zooveel kwaad, de
vlugt genomen had.
Die gevangenen waren hun tot grooteu last. Men vreesde,
dat zij hun zouden ontsnappen, en overlegde, of het niet in
het belang van hun eigen levensbehoud was, hun het leven
te benemen. Maar daarin wilde de Spaansche gouverneur
volstrekt niet toestemmen. Hij gaf het bevel, om in afwach-
ting van een nader besluit, hen naar de grot in de valei te
zenden, onder bewaring van twee Spanjaarden, die hen van
het noodige voedsel zouden voorzien. Voor dien nacht hield
men hen geboeid.
Nadat de Engelschen de hulptroepen der Spanjaarden hadden
zien naderen, werden zij met nieuwen moed aangegord. Zij
wilden niet in hun schuilhoek blijven. Met de vijf overige Span-
jaarden, en gewapend met vier geweren, een pistool en eenige ste-
vige knodsen, ging men op de wilden jagt maken. Berst kwam
men langs den boom, waar men aan de wilden zulk een dappe-
ren tegenstand had geboden. Men kon duidelijk zien, dat
zij er later geweest waren; zij hadden de lijken hunner
gesneuvelde makkers een eindweegs medegesleept, maar dat
werk moeten opgeven. Nu sloeg men den weg in naar den
kleinen heuvel, vanwaar zij tot hun leedwezen hunne woningen
hadden zien verbranden, en vanwaar nog de rook opsteeg;
maar van den vijand was niets te zien.
Hierop begaf men zich onder de noodige voorzorg, naar
die verwoeste plantaadje. Voor en aleer men er echter kwam,
ontdekte men , langs een pad gaande, dat te gelijk naar
het strand uitliep, dat al de wilden zich met haast in hunne
canos inscheepten en zich van een eiland zochten te verwij-
deren , waar zij zulke onaangename en noodlottige ondervindin-
gen hadden opgedaan.
Ofschoon men hen moest zien vertrekken, zonder hun
nog een leeder afscheid met de geweren te kunnen geven,
zoo was men, bij nader bedaard overleg, blijde, dat men
van zulke lastige gasten weder ontslagen was.
De twee Engelschen waren er zeer ongelukkig afgekomen. Zoo
17*
waren zij dun voor de tweede maal van alles beroofd en hadden zij
de vruchten van vlijt en werkzaamheid op eens verloren.
Doch de anderen beloofden eenparig, dat zij hun de behulp-
zame hand zouden bieden, hen bijstaan in het aanbouwen van
nieuwe huizen , en hun de meest mogelijke ondersteuning te
zullen geven. Zelfs de drie Engelschen, die hun vroeger
zooveel nadeel hadden berokkend, gaven hun leedwezen te
kennen, toen zij het droevige ongeval vernamen. Zij ook boden
hun hunne ondersteuning en medewerking aan, en waren voor
hen, gedurende verscheidene dagen, met ijver aan den arbeid.
Hierdoor waren zij weder in korten tijd in staat gesteld om
in hunne eigene behoeften te kunnen voorzien.
Twee dagen na het gebeurde had men het genoegen, drie om-
geslagen canos op het strand te zien, en twee mannen die verdron-
ken waren. Men maakte hieruit met grond op, dat de vijand op
zee door een storm was overvallen geworden en dat, zoo niet
alle vaartuigen, dan toch een groot gedeelte was omgeslagen.
Voor dat gevoelen was nog de omstandigheid, dat zich in
rlenzelfden naoht na hun vertrek, een hevige wind in al zijne
kracht had doen hooren. Wanneer er al aan dien storm som-
migen ontkomen waren, dan was al het gebeurde-voldoende,
om aan hunne stamgenooten eene tweede onderneming af te
raden, en door al het vreemde er een afschrik van te krijgen.
Er verliepen vijf of zes maanden, en men werd niets ge-
waar. Nu en dan sprak men nog eens over de onderneming
der wilden, die zoo tot hun eigen nadeel was afgeloopen, en men
begon te begrijpen, dat die vreemde bezoekers voor altijd zouden
zijn tevreden gesteld en stil te huis zouden blijven. Maar
ziet, op het onverwachts zag men eene geduchte vloot na-
deren van acht en twintig canos met wilden, die allen
met bogen, pijlen, knodsen, houten zwaarden en allerlei
krijgsgereedschap gewapend waren. Hun aantal was zoo groot,
dat het de geheele kolonie in opschudding en verslagenheid
bragt. Tegen den avond kwamen zij aan de oostelijke zijde
van het eiland aan wal. De eilanders hielden zich den gan-
schen nacht bezig met te overleggen, wat hun te doen stond.
Overwegende dat men het meest veilig zou zijn, wanneer
men zich verborgen kon houden, zoo was men van meeniug,
dat men vooral in de gegevene omstandigheden, nu het aantal
vijanden zoo aanzienlijk was, tot dezen maatregel moest
overgaan.
Overeenkomstig met dit besluit gingen zij er toe over om
de huizen der twee Engelschen af te breken en het vee in
de oude grot te bergen; want zij gingen van de vooronder-
stelling uit, dat de wilden zich naar die zijde regtstreeks
zouden begeven, niettegenstaande zij op een grooten afstand
vandaar waren aangeland.
Hierna dreven zij al het vee, hetwelk men op de zomer-
plaats, die aan de Spanjaarden toebehoorde, geborgen had,
naar buiten. Al wat maar eenigzins aanleiding kon geven tot
het vermoeden dat het eiland bewoond was, werd zoo veel
mogelijk weg genomen. Zoodra het dag geworden was, ver-
zamelde men zich met alle strijdkrachten bij de plantaadje
der twee Engelschen, alwaar men met kloeken moed den
vijand zou afwachten.
De zaak liep juist af, zooals men gedacht had. De wil-
den lieten hunne vaartuigen aan het oostelijk gedeelte van
het eiland op het strand loopen en kwamen regtstreeks naar
het bepaalde punt aanrukken. Naar gissing bestond het leger
uit twee honderd vijftig man.
Dat van de eilanders was zeer klein in vergelijking van het
hunne, en tot hun ongeluk waren die weinigen niet allen
van de noodige wapenen voorzien. Zij maakten in het geheel
een getal uit van negen en twintig personen, namelijk zeven-
tien Spanjaarden en vijf Engelschen, de vader van Vrijdag,
de drie slaven , die met de vrouwen op het eiland gekomen
waren en op wier trouw men kon rekenen, en de drie andere
slaven, die in dienst der Spanjaarden waren.
Tot hunne wapening kon men over elf geweren, vijf pisto-
len , acht jagtgeweren, twee sabels en drie oude hellebaarden
beschikken. Om hiervan zooveel mogelijk partij te kunnen
trekken, gaf men aan de slaven geen geweren, maar aan
ieder een hellebaard of een bijl, waarmede ook de Europeërs
voorzien waren. Twee der vrouwen wilden aan het gevecht
deel nemen, en men kon haar daarvan niet terughouden. Men
gaf haar de bogen en pijlen, die men vroeger veroverd had,
en wapende bovendien ieder dezer heldinnen met een bijl.
De Spaansche gouverneur was generalissimus. W i 11 i a m
Atkins, vroeger een lastige en gevaarlijke kerel, maar onver-
schrokken wanneer het er op aan kwam, werd tot kaptein der
bende aangesteld.
De wilde bezoekers waren zoo verwoed als leeuwen bij het
doen van hunnen aanval, en het kleine leger kon niet veel
voordeel trekken van het terrein, waarop het zich bevond.
Maar Atkins bewees bij die gelegenheid gewigtige diensten.
Hij had zich met zes man achter eenige struiken in de
voorhoede geplaatst, met het bevel. dat hij de eerste vijanden
stil zou laten voorbijgaan, dan op het middelste gedeelte van
het leger vuur geven, met beleid terugtrekken en vervol-
gens achter het bosch om gaan en zich bij de Spanjaarden
voegen, die achter dikke boomen hadden post gevat.
De wilden naderden in kleine troepen, zonder orde of regel.
Atkins liet een vijftigtal voorbij gaan, en zoodra hij zag,
dat de daarop volgenden digt op elkander liepen, beval hij
aan drie zijner bende, die,hunne geweren met eenige pistool-
kogels geladen hadden, dat zij vuur moesten geven. Men kon
niet nagaan, hoevelen er gedood en gekwetst werden; maar
de verbazing en verwarring was onbeschrijfelijk groot. Zij
wisten niet, wat er gebeurd was. Zij hoorden een oorverdoovend
geluid, zy zagen hunne makkers gedood en gewond, en zij
konden niet nagaan, hoe dit gekomen was. Daar Atkins
hen nog meer wilde verrassen, gaf hij, bij het zien van hunne
vreesachtige houding, met de drie anderen vuur op het mid-
den van den troep. Inmiddels hadden de drie eersten op nieuw
hunne geweren geladen en gaven hun voor de] derdemaal de
volle laag.
Wanneer Atkins zich hierop met de zijnen had terug
getrokken, zooals hem bevolen was, of wanneer het overige
gedeelte van het leger er bij geweest was en onafgebroken
had kunnen vuren, zoo was men ongetwijfeld de wilden
meester geworden; want hun schrik en ontsteltenis waren
vooral zoo sterk, omdat zij zich verbeeldden, dat hunne go-
den hen met donder en bliksem zochten te vernielen. Maar
Atkins bleef stand houden en wilde hen nog meer vrees
aanjagen. En nu kwamen eenige wilden, die hem op een
afstand ontdekt hadden, hem achterwaarts aanvallen. Niette-
genstaande hij nog driemalen laadde en vuur gaf en er een
twintig tal trof, kon hij het niet volhouden en werd zelve
gekwetst. Een ander Engelschman werd met pijlen gedood,
welk lot ook later een Spanjaard trof en een der slaven, die
met de vrouwen op het eiland waren opgenomen geworden.
De laatste was een dapper jong mensch, die met kloeken
moed gestreden had. Hij alleen had vijf vijanden verslagen,
ofschoon hij slechts met een piek en een bijl gewapend was.
Door dit belangrijk verlies was men genoodzaakt achter een
heuvel in het bosch terug te trekken. Ook de Spanjaarden
trokken terug, na driemalen geschoten te hebben.
Het getal der vijanden was verbazend groot. Telkens groei-
den er nieuwe troepen aan, en zij vochten wanhopig. Ofschoon
«r een vijftig gedood en een groot aantal gekwetst waren,
zoo gaven zij het niet op. Zij drongen door, alsof zij geen
gevaar zagen, en schoten, onophoudelijk een wolk van pijlen af.
Er waren er zelfs ouder de gekwetsten, die nog in woeste
razernij deel bleven nemen aan het gevecht.
Bij het terugtrekken had men de lijken van den Engelsch-
man en den Spanjaard op het slagveld achter moeten laten.
Zij werden door de wilden op eene schandelijke wijze ver-
minkt en mishandeld. Armen, beeuen en hoofden werden
met knodsen en houten zwaarden verbrijzeld.
Toen zij zagen, dat de eilandeis waren teruggetrokken,
ondernamen zij het niet hen verder te vervolgen. Zij sloten
zich naar hunne gewoonte in een kring en begonnen, tot een
teeken hunner overwinning, een vervaarlijk geschreeuw aan te
heffen. Hunne vreugde verminderde echter spoedig, toen zij
velen hunner, die zwaar gewond waren, zagen nedervallen en
door bloedverlies sterven.
De gouverneur had zijn kleine leger op den heuvel bijeen
verzameld. Hoe gekwetst hij ook was, wilde Atkins hen
op nieuw met vereenigde krachten op het lijf vallen. Doch de
Spaansche bevelhebber raadde het af. „Gij zaagt nu," zei hij,
„hoe verwoed hunne gekwetsten, die vrij talrijk zijn, hebben
mede gevochten. Wij moeten hun tot morgen rust geven,
dan zullen die althans door hunne wonden niet meer in staat
zijn, mede te doen. Zij zullen zoo stijf en pijnlijk zijn, dat
zij zich niet zullen kunnen bewegen."
„Dat is waar," antwoordde Atkins onverschrokken, „maar
dit zal dan eveneens met mij het geval zijn. Ik zal morgen
ook niet veel kunnen te weeg brengen. Ik wilde hun dat
vrolijke dansje wel eens laten opbreken, nu ik mij nog flink
kan wreken."
„Gij spreekt als een dappere kerel," hernam de gouver-
neur, „en gij handelt eveneens. Gij hebt u goed gehouden.
En wij zullen voor u vechten, zoo gij er niet toe in staat
mogt zijn. Wacht tot morgen; ik geloof, dat dit de wijsse
partij is."
*
Toen men echter bemerkte, dat de wilden in groote ver-
warring waren gebragt en men hen geheel doelloos van de
eene zijde naar de andere zag loopen op de plek, waar
hunne dooden en gekwetsten lagen, besloot men hen des
nachts te overvallen onder begunstiging van het maanlicht.
Men kon dan menig schot op hen doen, zonder ontdekt te
worden. Die gelegenheid was gunstig. Een der Engelschen,
bij wiens woning het gevecht had plaats gehad, was goed met
alle wegen in den omtrek bekend. Hij bragt zijne kameraden
langs het bosch, en langs een smal voetpad kwam men digt
bij de plaats, waar de meeste wilde zich verzameld hadden.
Vóór dat men kon gezien worden schoten acht mannen
hunne geweren af, hetgeen eene vreesselijke slachting veroor-
zaakte. Iets later werden de wilden met de kogels van acht
anderen begroet, en weder viel er een groot aantal neder,
die gedood en gewond waren. Zij konden er niet achter
komen, vanwaar die bloedige aanval kwam, en zij wisten niet,
waarhenen zij moesten weg vlugten.
Nu verdeelde het kleine leger zich in drie afdeelingen, met
het voornemen om hen in één en hetzelfde oogenblik onver-
hoeds en eenparig te overvallen. De wapenen werden gelijke-
lijk verdeeld. Men stelde zich in slagorde en kwam onder
een doordringend geschreeuw uit het bosch aanrukken. De
wilden, die digt op een stonden, waren doodelijk ontsteld,
toen zij van drie onderscheidene kanten dat vreesselijk mis-
baar hoorden opgaan. Zij zouden welligt tot een dapper
gevecht in staat zijn geweest, wanneer zij hunne vijanden
hadden kunnen zien, maar nu zagen zij er geen kans toe.
Zij schoten slechts eenige pijlen af, waarvan er een den vader
van Y r ij dag verwondde, doch de wond was niet gevaarlijk.
De aanvallers lieten hun geen oogenblik met rust, schoten
onophoudelijk op hen hunne geweren af en vielen daarna met
hunne geweerkolven, pieken en sabels er op aan, zoodat de
wilden onder een akelig gegil en gehuil uit elkander weken
en naar alle kanten het hazenpad kozen om hunne gevreesde
vijanden te ontwijken en er het leven af te brengen.
De Europeanen waren vermoeid van het moorden. In de
twee gevechten hadden zij er honderd tachtig gedood of ge-
wond. Die het ontkwamen, vloden door doodelijken angst
bevangen, zoo snel zij konden, naar de heuvels en de valeijen.
Daar men zich geene moeite meer gaf hen na te jagen,
begaven zij zich naar het strand, waar zij zich ontscheept
hadden. Maar in denzelfden nacht stak de wind zoo hevig
op, dat zij niet in zee konden steken. De storm duurde den
gansenen nacht voort. En toen de golven bedaarden, waren
hunne cano's zoo hoog op het strand gezet, dat zij die
onmogelijk vlot konden krijgen. Zelfs waren er eenigen tegen
den oever en tegen elkander geslagen en verbrijzeld.
Hoe verheugd de volkplanters ook waren over den behaal-
den zegepraal, zoo gaven zij zich gedurende het overige
gedeelte van den nacht weinig rust. Zij gebruikten eenige
verkwikkingen, en begaven zich toen naar het strand, daar
zij wilden zien, wat er door hunne overwonnene vijanden,
die derwaarts gevlugt waren, gedaan werd. Bij het gaan
langs bet slagveld, zagen zij, dat er onder de gekwetsten
waren, die nog teekenen van leven gaven maar niet meer
konden herstellen. Dit was een akelig schouwspel voor velen,
die een edelmoedig hart bezaten en er diep door geroerd
en getroffen waren. De slaven die in hunne dienst waren
maakten een eind aan de smarten dier ongelukkigen en sloegen
hen met hunne bijlen dood.
Eindelijk kwam men nabij de plaats waar het overschot
van het vijandelijke leger zich ophield. Nog een vijftigtal
wilden was er overgebleven. Zij zaten op den grond met het
hoofd tusschen de handen en met de ellebogen op de knieën
gebogen.
Tot op een kleinen afstand genaderd, gaf de gouverneur
het bevel om twee geweren met los kruid af te schieten, en te
zien welk eene uitwerking dit op hen zou doen. Hij wilde ont-
dekken , of zij op dit geluid zich nogmaals tot den strijd zouden
gereed maken, dan of zij zoo ontmoedigd en afgeschrikt zouden
zijn, dat zij dien geheel hadden opgegeven.
Die krijgslist gelukte. Zoodra zij het vuur zagen en de schoten
hoorden, sprongen zij ontsteld en bevreesd op en namen zij
naar het bosch de vlugt, waarbij zij een gehuil en gejammer
lieten hooren, zooals men nog nooit vernomen had en waarvan
men niets kon begrijpen.
Men wenschte maar, dat het weder bedaard was geweest en
dat zij zich hadden kunnen inschepen. Doch aan den anderen
kant kon hun vertrek voor het vervolg gevaarlijk worden,
wanneer zij er eens toe besloten, om nog met grootere krijgs-
magt terug te komen en over de gansche bevolking dood en
verderf te brengen.
Atkins, die niettegenstaande zijne wonde altijd bij hen
gebleven was , gaf hun een goeden raad. Men moest van de
voordeelen, die men behaald had, partij trekken, door de
wilden te beletten, dat zij met hunne canos konden vertrek-
ken, daar dit de grootste ramp voor het eiland zou kunnen
worden.
Langen tijd werd hierover beraadslaagd. Sommigen waren
het met zijn gevoelen niet eens, daar zij vreesden, dat het
verblijf der wilden in de bosschen eveneens gevaarlijk was;
men zou gedurig, even als op wilde dieren, jagt op hen moe-
ten maken; in hun werk, met hun vee, met hunne beplan-
tingen en het bebouwen van den grond zou men telkens
worden verhinderd en voor nadeelen te vreezen hebben.
Hiertegen werd door Atkins aangevoerd, dat het beter
was met vijftig menschen, dan met vijftig volksstammen te
doen te hebben, dat hij er voor zou zijn, dat niet alleen
de canos werden vernield maar dat ook de geheele bende
werd uitgeroeid. De noodzakelijkheid hiervan werd zoo dui-
delijk door hem aangetoond, dat allen zich er mede veree-
nigden. Aanstonds sloeg men de handen aan het werk. Met
eenig droog hout zocht men de canos in brand te steken y
doch dit gelukte niet, de vaartuigen waren te nat en door-
weekt. Zij werden echter zoodanig beschadigd, dat zij on-
geschikt waren om zee te bouwen.
Zoodra de wilden dit zagen, kwamen er eenigen uit het
bosch te voorschijn. Zij naderden en vielen op de knieën
met den uitroep: „Oa, Oa, WaramokoaV' Van deze en an-
dere woorden, die zij er op-lieten volgen, kon men niets
verstaan, maar uit hunne ootmoedige en smeekende houding
en het akelige geschreeuw, dat zij gedurig aanhieven, kon
men opmaken, dat zij baden, dat men hunne canos mogt
sparen en hun mogt toestaan tot hun land terug te keereu.
Men had echter de vaste overtuiging, dat het eenige mid-
del tot behoud der kolonie juist was, om hen den terugkeer
naar hun vaderland te beletten. Men gaf derhalve door tee-
kenen te kennen, dat er niets verschoond werd en dat al
de canos moesten verbrand worden, die nog het gevaar van
den storm tvaren ontkomen. Toen zij zagen, dat dit ge-
beurde , begonnen de wilden, die in het bosch waren een
akelig gehuil en zij liepen daarbij in het rond, even als
of zij het verstand verloren hadden , zoodat men niet
wist, wat men met die ongelukkige menschen zou moeten
beginnen en hoe men op de beste manier van hen zou af-
komen.
Ook de Spanjaarden zei ven namen, met al hunne voor-
zigtigheid, niet genoeg in overweging, dat die menschen, tot
wanhoop vervoerd, zeer veel nadeel konden teweeg brengen.
Men zou er wachten op moeten na houden, die de beplan-
tingen bewaakten. Het vee was in veiligheid gebragt, maar
•die schuilplaats kon ontdekt worden; ook konden zij er achter
komen, waar het kasteel en de grot in de valei waren.
Dan zoude;i zij alles verwoesten en vernielen wat er was, en
men zou aan alles gebrek hebben.
Men kon hen bevechten, wanneer men hen op zoo iets
betrapte, maar op welke wijze zou men jagt op hen kunnen
maken. Vruchteloos zou men hen vervolgen. Zij waren
vlug genoeg om het overal te ontkomen, en hun getal was
waarlijk niet gering.
Gelukkig hadden de wilden geene wapenen tot hunne ver-
dediging. Hunne bogen beteekenden niets, daar zij geene
pijlen meer bezaten en geen gereedschap hadden , om nieuwe
te maken. Ander wapentuig hadden zij niet.
Spoedig zagen zich ook de vreemde bewoners in een
allertreurigsten toestand gebragt: zij leden veel gebrek. Maar
de toestand der kolonie was niet veel beter. Hoe men ook
alles zocht te bewaken, hier verminderde de voorraad, daar
vond men het koorn vertrapt; nu eens werd er vee, dan
weder wat anders vermist. De plantaadje van Atkins en
zijn kameraad was reeds veel verminderd en nam nog meer
af. Hun derde makker was door een pijl gedood geworden,
die hem door het hoofd was gedrongen. Het was opmer-
kelijk, dat deze juist de booswicht was, die vroeger met
•een bijlslag den slaaf had willen dooden en het plan ge-
smeed had om de Spanjaarden te vermoorden.
De gesteldheid, waarin de volkplanting zich bevond, was
veel treuriger dan die, waarin Robinson verkeerd had.
Het had hem veel moeite gekost, na de ontdekking van
koorn en rijst, den grond te bebouwen en zich een kudde
•vee te verschaffen; maar nu was het alsof zich een troep
wolven op het eiland had gevestigd, die van roof leefde en
dien men niet kon aanvallen.
Men moest derhalve wel besluiten, dit onheil tegen te
gaan en de vijanden zoover mogelijk van zich te verjagen.
Daardoor konden die ook minder in aanraking komen met an-
dere wilden, wanneer weder op het eiland er eene landing be-
proefd werd. Men moest er ook gedurig eenigen het leven
zien te benemen, want wanneer hun getal verminderde, kon
men die overgeblevenen gemakkelijker de middelen aan de haud
geven om te zaaijen en door arbeid in hunne eigene levens-
behoeften te voorzien.
Overeenkomstig met dit voornemen vervolgde men hen
onafgebroken en zocht men hun gedurig met geweerschoten
schrik aan te jagen. Het gevolg hiervan was, dat zij zich
meer en meer verwijderden. Hun getal nam ook van dag
tot dag af. Zij werden genoodzaakt zich in bosschen en
holen schuil te houden, waar zij dikwijls van honger en
gebrek omkwamen, zoo als later bleek uit de lijken, die
men hier en daar ontdekte.
Eindelijk wekte het treurige lot dier ongelukkigen veler
medelijden op. Inzonderheid was de gouverneur er diep
door bewogen: het streed met zijne christelijke denkwijze en
zijn menschlievend karakter. Hij deed aan de anderen het
voorstel om er een gevangen te nemen en dezen met hunne be-
doeling bekend te maken, dat men met de wilden zou onder-
handelen , zoodat hun leven veilig was en men te gelijk niets
voor de ru?t der kolonie zou hebben té vreezen.
Zeer lang deed men daartoe vergeefsche pogingen. Einde-
lijk kreeg men er e. . in handen, die afgemat en verzwakt
zich liet vangen. Eerst wilde hij eten noch drinken, maar
toen hij zag, dat men hem liefderijk behandelde en hem
behoorlijk voedsel gaf, zonder hem eenig kwaad te doen,
verminderde hij zijne vrees en begon hij zich meer op ziju
gemak te gevoelen.
Men bragt den vader van V r ij d a g bij hem, die
een gesprek met hem aanknoopte en hem aan het verstand
bragt, dat men niet alleen zijn leven en dat der anderen
wenschte te sparen, maar dat men er bovendien toe gezind
was, hun een gedeelte van het eiland af te staan, op voor-
waarde, dat zij binnen hunne afgeperkte grenzen moesten
blijven en geen overlast aan de kolonie zouden veroorzaken.
Hij beloofde ook, dat zij eenig graan zouden ontvangen en
dat zij alsdan door het bebouwen van den grond, in hun on-
derhoud zouden kunnen voorzien. Die voorstellen moest de
gevangene tot zijne lotgenooten overbrengen, en wanneer zij
hierin niet bewilligden, zoo konden zij er zeker van zijn,
dat zij geheel en al zouden worden uitgeroeid.
De beklagenswaardige wilden, die door hunne elende
geheel onderworpen geworden waren en wier getal tot op
zeven en dertig was ingesmolten, namen zonder verdere
overweging die voorslagen aan en smeekten om eenig voedsel.
Hierop begaven twaalf Spanjaarden en twee Engelschen zich
goed gewapend naar de plaats, waar zij zich bevonden. Drie
slaven en de vader van Vrijdag droegen eene goede hoeveel-
heid brood en eenige rijstkoeken, die in de zon gedroogd wa-
ren, en hadden drie levende geiten bij zich. Men gebood hun ,
dat zij zich aan den voet van een heuvel zouden plaatsen en
daar met elkander zouden eten. Zij deden het onder het
maken van allerlei teekenen van erkentelijkheid.
Zij hielden zich in vervolg van tijd stipt aan hun gegeven
woord. Nimmer overtraden zij hunne grenslinie, dan wanneer
zij om levensbehoeften of om goeden r.,ad kwamen vragen.
Men had hun geleerd, hoe zij moesten zaaijen en brood
bakken en hun vee verzorgen. Dit alles liet niets te wenschen
over. Zij bewoonden een gedeelte van het eiland, dat aan
de eene zijde door een reeks van rotsen, en aan de andere
zijde door de zee was afgesloten, en de grond was vrucht-
baar en van voldoende uitgestrektheid. Zij kregen ook onder-
rigt in het maken van houten spaden, en men gaf hun een

geschenk van twaalf bijlen en drie messen. Zij leefden er
gelukkig en te vreden en deden niemand eenig ongenoegen aan.
Na dien hevigen strijd bleef alzoo de kolonie in rust en
vrede. Van tijd tot tijd kwamen eenige canos met Indianen
aan het strand, maar het was alleen om hunne gastmalen en
feesten te houden. Zij waren van verschillende volksstammen,
en schenen onbekend te zijn met de wilden, die zich op het
eiland gevestigd hadden. Zij deden althans nimmer eene
poging om hen op te zoeken, en wanneer zij al dat doel
hiidden gehad, zoo zou het hun moeijelijk gevallen zijn hunne
oude bekenden weder te vinden, die zich in eene streek ophiel-
den, welke nog nooit door vreemden was bezocht geworden.
De Spanjaarden zochten onder de Indianen zooveel moge-
lijk beschaving te brengen en bezochten hen dikwijls, maar
hadden aan de wilden, op straffe des doods, verboden dit
met weder bezoeken te beantwoorden.
Hoe ruw en onwetend die Indianen ook waren, het was
opmerkelijk, in hoe korten tijd zij alles overnamen en in hun
arbeid en bedrijf weldra hunne meesters overtroffen. Zij wisten
met veel smaak en overleg allerlei aardige dingen te maken,
zooals manden, vogelkooijen, stoelen, tafels en rustbankeu,
en deden dit werk vrij vlug.
Dit werd later nog meer volkomen, toen Robinson bij
zijne terugkomst op het eiland , hun messen, scharen ,
bijtels en andere werktuigen in handen gaf. Hiervan wisten
zij een bijzonder goed gebruik te maken. Zij bouwden hunne
huizen, zoowel in- als uitwendig, zeer vernuftig, en maakten
die bestand tegen de warmte van het klimaat, luchtig eu
koel, en te gelijk digt genoeg ter afwering van regen en
schadelijke insekten.
Die manier van huizen bouwen beviel zoo zeer aan de
blanke bevolking, dat ook zij hunne woningen daarnaar begon-
nen in te rigten. Daar zij grootendeels gevlogten waten, zoo
hadden zij in de verte veel van bijenkorven. A t k i n s, die
zich zeer kalm aanstelde en meer werkzaam was geworden,
had een huis gemaakt, dat het werk van een kunstenaar eer
zou hebben aangedaan. Het was hondeYd twintig voet in
omtrek. De muren, zoo digt als mandenwerk, waren in twee
en dertig vakken, van zeven voet hoogte, vordeeld. In het
midden was een binnengebouw in achthoekigen vorm, tusschen
stutten besloten, die het dak droegen, dat zich tot over de
buitenmuren uitstrekte. Bij gebrek aan spijkers had hij ijzeren
verbindingen gemaakt van het oude ijzer, dat Bobinson
had achter gelaten en dat nog van de gestrande schepen
afkomstig was. Men ziet hieruit, wat een mensch door zijn
vernuft doen kan, wanneer hij aan iets behoefte gevoelt en
hij slechts ernstig wil.
Het geheele gebouw van A t k i n s had zes groote vertrekken
en onderscheidene provisiekamers en bergplaatsen, die op een
breede gaanderij uitkwamen. Het geheel was in drie wonin-
gen afgedeeld, voor hem en zijne vrouw, voor zijn vriend en
diens vrouw, en voor de weduwe, die haren man in het
laatste gevecht had verloren. Die ongelukkige werd er met
deelneming opgenomen en op eene edelmoedige wijze ver-
zorgd. Men gaf haar koorn en melk en rozijnen en alles
wat zij tot haar levensonderhoud noodig had. Was er een
geit geschoten of een schildpad gevangen, dan kreeg zij ge-
trouw haar aandeel.
Zij leefden alzoo met elkander in vrede, en het ging hun —
al was hun welvaart niet zoo groot als die der beide andere
Ëngelschen — tamelijk voorspoedig. Doch zij dachten in hun
voorspoed weinig aan God en zijne dienst; zij erkenden nooit
met een liefdevol hart Hem, aan wien zij die weldaden te dan-
ken hadden. Daardoor bleven ook hunne vrouwen , die slechts
eenige weinige heidensche godsdienstbegrippen hadden, ge-
heel onkundig in hetgeen voor een mensch zoo noodig is
2C Deel. 18
te weten, en het baatte haar weinig, dat zij met Christenen
gehuwd waren.
Zij hadden vrij goed het Engelsch leeren spreken en dit
ook aan hare kinderen geleerd. Die kleine kinderen namen
dit gemakkelijk over, maar te gelijk zekere ruwheid en
domheid, daar hun verstand niet ontwikkeld werd en er geene
gelegenheid bestond om iets te leeren.
In de kolonie der Spanjaarden bleef alles op denzelfden
ouden voet. Zij zagen echter altijd hunne pogingen mislukken,
wanneer zij het beproefden eenige godsdienstige kennis on-
der de wilden, die het eiland bewoonden, ov^f te planten.
Zij waren daarbij spoedig ontmoedigd, zeer vreesachtig van
aard, en durfden het niet wagen in veelvuldige aanraking
met hen te komen.
XVIII.
ROBINSONS WELDADIGHEID.
Wij gaan over tot het verhaal van hetgeen B o b i n s o n bij
zijn bezoek, dat hij aan het eiland bragt, wedervoer en welk
eenen weldadigen invloed hij daar te weeg bragt voor de kolo-
nie , die er zich in verschillende volkplantingen had gevestigd.
Hij was er, na al het gehoorde, van overtuigd, dat de
bewoners niet meer door het bezoek van vreemde wilden
zouden verontrust worden. Wanneer zij het al ondernamen
met vijandelijke bedoelingen te komen, zoo zou men genoeg-
zaam tegen hunnen aanval bestand zijn, zelfs wanneer zij nog
in grooter getal dan vroeger dit durfden beproeven. Van dien
kant bestond er alzoo 'geen gevaar.
Hij besprak echter met den gouverneur een ander punt,
dat van meer gewigt was: het was hun verder verblijf op
het eiland. Het was zijn voornemen niet, iemand van de
bewoners met zich mede te nemen. Dit kon hij moeijelijk
doen. Hij kon niet allen in dit voorregt doen deeleu, en ook
niet sommigen hunner, daar hij dan weder anderen teleur-
stelde. Ook zouden zij die achterbleven, daardoor hun getal
verminderd zien, en zij hadden elkander in tijden van gevaar
tot onderlinge bescherming zoo noodig.
Hij gaf dan ook te kennen, dat het doel zijner komst was,
om hen op het eiland als kolonisten te vestigen; dat hij tot
bereiking van dat oogmerk belangrijke kosten gemaakt had ,
om hen alles te verschaffen wat noodzakelijk was voor hun
levensonderhoud en hunne veiligheid; dat hij eenige menschen
had medegebragt, niet alleen tot versterking van het getal
der bevolking, maar die geschikt waren tot hulp en dienst-
betoon, bekwame arbeiders en kunstenaars, die in de kolonie
(luizende verbeteringen konden aanbrengen, waaraan men
groote behoefte had.
Hoe Robinson het verder aanlegde, zullen wij hem zelven
laten vertellen, volgens hetgeen hij daarvan int zijn dagboek
heeft opgeteekend.
„Voor en aleer hen bekend te maken" — zegt hij — „met
hetgeen ik voor hen had mede gebragt, vroeg ik één voor
één bepaaldelijk af, of zij al de oude vijandelijkheden, die
er hadden plaats gehad, wilden vergeven en vergeten , en of
zij er elkander de hand op wilden geven, dat zij onderling
in liefde en vriendschap wilden leven en tot het algemeen
belang der kolonie wenschten werkzaam te zyn.
William Atkins gaf rondborstig en openhartig te ken-
nen, dat hij reeds genoeg vijanden onder de oogen gehad had,
om niét begeerig naar vrienden om te zien; dat hij beloofde
met hen te willen leven en sterven; dal hij nimmer meer
18*
eenigen haat tegen de Spanjaarden zou aan den dag leggeu,
die hem met veel verschooning hadden behandeld en hem niet
de helft hadden toegerekend van hetgeen hij had verdiend,
dat hij gereed was, hun vergiffenis te vragen, wanneer zij dit
verlangden, voor zijne dwaasheid en zijne baldadigheid; dat
hij van ganscher harte hunne vriendschap wenschte; en dat hij
geene gelegenheid zou laten voorbijgaan, om hun de zijne te
bewijzen en hen van zijne goede gezindheid te overtuigen.
Ten slotte verklaarde hij, dat hij in de eerste twintig jaren
niet begeeren zou naar zijn vaderland terug te keeren.
De Spanjaarden zeiden, dat zij bij den aanvang A t kin s
en zijn makkers ontwapend en verbannen hadden, en dat zij
daartoe niet zonder noodzakelijkheid hadden moeten overgaan;
maar dat hij zich later in het groote gevecht tegen de wilden
als een dapper man gedragen had, en dat hij later vele be-
wijzen had geleverd van belangstelling in het welzijn der
geheele kolonie; dat zij al het verledene vergeten hadden; dat
zij hem, even als aan iedereen, wapenen en al wat hij noodig
had, gegeven hadden; dat zij op hem en zijne medgezellen
volkomen vertrouwen stelden; en dat hij dat vertrouwen geheel
en al had verdiend. Zij eindigden met mij de verzekering te
geven, dat zy van hunne zijde alles zouden doen, wat tot
heil der kolonie zou dienstig zijn."
„Deze ongeveinsde vriendschaps-betiiigingen waren mij regt
aangenaam" — gaat Robinson voort. „Ik verzocht hm allen
ten eten en gaf hun een heerlijken maaltijd. Tegen den volgen-
den dag liet ik alles gereed maken. Ik liet den scheepskok ea
zijn jongen aan wal komen, en de gewezen koksuiaat, die op
het eiland was, zou ook behulpzaam zijn. Men bragt zes
stukken ossenvleesch en vier zijden spek van boord, een groote
porseleinen punschkom, en wat er bij noodig was, tien
flesschen roode wijn en tien flesschen Engelsen bier. Dit
alles was regt aangenaam aan de gasten, want de Engelschen

Ik verzocht hen uilen ten elcn en jynf hun etui hcerlijken nuialf ijd.
en de Spanjaarden hadden er in vele jaren en de Indianen
nog nooit van geproefd.
De Sj, .jaarden voegden er vijf tamme geiten bij, die door
de koks werden gebraden, en waarvan ik er drie naar boord
zond, om de matrozen eens op versch vleesch te onthalen,
terwijl de eilanders aan gezouten seheepskost de voorkeur
gaven.
Nadat de maaltijd onder onschuldig genot was geeindigd,
liet ik de goederen aan wal brengen, die ik voor hen bestemd
had. Ten einde allen twist over de verdeeling te voorkomen,
zeide ik, dat ieder een gelijk aandeel in de kleedingstukken
zou ontvangen. Ik begon met voor iedereen zooveel linnen te
geven, als noodig was tot het maken van vier hemden, doch
op dringend verzoek van de Spanjaarden, kregen zij er nog
voor twee hemden bij. Niets was hun aangenamer dan dit
geschenk. Zij wisten zich den tijd niet meer te herinneren,
wanneer zij een hemd gedragen hadden.
Ik bestemde het dunne Engelsche laken om ieder een ruimen
kiel te laten maken, die luchtig was in het warme klimaat.
Uit den voorraad, die over bleef, kon men meer maken,
wanneer zij versleten waren. Op gelijke wijze verdeelde ik de
schoenen, de kousen en de hoeden.
Het is mij onmogelijk, de vreugde te beschrijven, die door
die arme menschen werd aan den dag gelegd. Zij zeiden, dat
ik in waarheid een vader voor hen was; dat zij, hoe ver ook
van hun vaderland verwijderd in mij een getrouwen beharti-
ger hunner belangen hadden, en dat zij mij in dezen verwij-
derden hoek der wereld nooit zouden vergeten. Zij beloofden
ook allen, dat zij het eiland nimmer zonder mijne toestem-
ming zouden vaarwel zeggen, en beschouwden zich geheel als
mijne onderdanen.
Vervolgens stelde ik hun de werklieden voor, die ik in
hun belang had mede genomen, inzonderheid den kleermaker,
den smid en de twee timmerlieden, maar vooral den kun-
stenaar, die van alle ambachten klaar was. De kleermaker
ging aanstonds met veel ijver aan het werk om voor ieder
een hemd te maken. Hij leerde de vrouwen, hoe zij met de
naald moesten omgaan; daardoor kreeg hij spoedig hulp.
Ik behoef niet te zeggen, hoe nuttig de timmerlieden voor
mijne kolonie waren. Zij maakten allerlei groote meubelstuk-
ken: tafels, stoelen, kasten, huisraad, en alles begon er veel
netter en knapper uit te zien.
Ik wilde die werklieden echter eens overtuigen, hoe de
noodzakelijkheid bekwame kunstenaars kan vormen, en bragt
de timmerlieden naar het gebouw van A t kin s. Zij moesten
erkennen, dat zij nog nooit zulk een voorbeeld gezien hadden
van menschelijk vernuft. Een hunner zelfs riep mij, toen hij
alles naauwkeurig had opgenomen, ter zijde en sprak: „waar-
lijk, die man heeft ons niet noodig; met gereedschappen is hij
in staat, alles te doen, wat hij wil." Die woorden herinner-
den mij aan hetgeen ik, door den nood gedreven, vroeger
gedaan had.
Vervolgens gaf ik ieder een spade, een schop en een hark,
bij gebrek aan ploegen en eggen. Aan elke kolonie deelde ik
ook een houweel, een breekijzer en een koevoet uit, tot
algemeen gebruik." —
Robinson had den jongen man, wiens moeder van honger
was omgekomen, en de dienstbode aan wal mede genomen.
Hij beviel aan iedereen door zijn innemend karakter en zijn
zacht gemoed, en vroeg verlof om op het eiland te mogen
blijven. Zij was daartoe vooral gezind, toen zij zag, hoe geregeld
zich alles toedroeg en hoe bescheiden men haar behandelde.
Robinson stond het verzoek toe, en gaf hun eenig gedeelte
gronds, in de nabijheid van A t k i n s woning , terwijl deze er ook
voor zorgde, dat zij hutten kregen, die van dezelfde bouworde
waren als zijne woning. De twee andere Engelschen besloten
ook daar hunne huizen op te slaan, zoodat er op het eiland
drie kolonieën bleven. De Spanjaarden met Vrijdags vader
en hunne drie slaven hielden zich altijd nog op in het oude
kasteel tegen den heuvel, als in de hoofdstad van het rijk.
De vestingvverken warea al sterker en uitgebreider geworden,
zoodat zij eene kleine stad vertoonden, in het midden vau een
digt en ondoordringbaar woud, die niet te veroveren was.
Men had het gansche eiland kunnen doorzoeken en niet heb-
ben kunnen ontdekken, dat er zoo iets bestond; want door
de digt ineen gegroeide boomeu was er niets van te zien.
De tweede kolonie was van William Atkins, zijn
vriend en de weduwe. Daar woonden ook de twee timmer-
lieden en de smid, die voor al de inwoners van veel nut
was, daar hij ook de bekwaamheid bezat om de geweren in
orde te houden. Bovendien behoorde daartoe de man , die
van alle markten thuis was en tegen twintig andere werklie-
den kon opwegen. Hij was niet alleen een zeer vernuftig
jong mensch, maar ook zeer hulpvaardig en vrolijk, zoodat
hij het nuttige met het aangename wist te vereenigen.
De derde kolonie bestond uit de twee andere Engelschen,
bet jonge mensch en de dienstbode.
De Fransche geestelijke, die men van het brandende schip
gered had, bleek hoe langs zoo meer een wel opgevoed en
edel mensch te zijn, die alle hoogachting waardig was.
Hij deelde aan E o b i n s o n een hoogst gewigtig verslag
mede van zijn leven en merkwaardige lotgevallen, die hij
ondervonden had. Hiertoe behoorde vooral zijne laatste reis.
Hij was vijf malen van schip veranderd, en nog had hij zijne
eigenlijke bestemming niet bereikt. Zijn oogmerk was ge-
weest naar Marlinique te vertrekken, en hy was te Sint Malo
aan boord gegaan, maar door storm overvallen , wilde men
naar Lissabon stevenen, en op de Taag had men op een bank
gestooten en had men de lading moeten lossen. In dien
toestand had hij gebruik gemaakt van een schip, dat zeilree
lag' naar het eiland Madera. Maar de kaptein, die niet zeer
bekwaam voor zijn vak was, was te Ft al aangeland, had er
zijne koopwaren, die voornamelijk uit granen bestonden, zeer
voordeelig kunnen verkoopen, en had de verdere reis daar-
door opgegeven. In plaats van naar Madera te gaan, deed
hij het eiland Mai aan, om eene lading zout in te nemen
nnar Newfoundland. Onze geestelijke moest volgen, en had
eene vrij voorspoedige reis. Onderweg echter ging hij over
op een Fransch schip, dat naar Quebec bestemd was en zich
van daar naar Marlinique zou begeven. Die gelegenheid scheen
gunstig. Doch zoo ver kwam het alweder niet. Te Qiieèec
overleed de kaptein, en het schip bleef er. Hierop was hij aan
boord gegaan van een schip, dat naar Frankrijk voer, maar het
was in volle zee verbrand, en Hobinson had hem opgeno-
men om hem naar Oosl-Indië over te brengen. Hij was dus
een ongeluksvogel, een regte Jonas.
En toch bereikte de waardige man eene voortreffelijke be-
stemming. Het werd door Gods voorzienigheid zoo bestuurd,
dat hij op het eiland nuttig werkzaam moest zijn.
Op zekeren morgen kwam hij Robinson bezoeken, toen
deze zich gereed maakte, zich naar de kolonie der Engelschen
te begeven, die naar het verst verwijderde punt woonden.
Met hoogen ernst gaf hij te kennen, dat hij reeds gedurende
langen tijd met ongeduld naar eene gelegenheid verlangd had
om met hem te spreken. Hij hoopte, dat hetgeen hij Robin-
son te zeggen had, hem niet ongevallig zou zijn, aangezien
het ware geluk der kolonie door hem werd bedoeld. Hij
stelde zich voor, dat er nog andere maatregelen konden ge-
nomen worden, waarop gewis Gods zegen zou rusten en
waardoor het heil van velen zou bevorderd worden.
Robinson begreep eerst zijne bedoeling nieten verzocht,
dat hij zich nader zou verklaren.
Hierop zeide hij, dat het hem leed deed, zoo vele men-
schen te zien, die allen hun levensbehoud aan de wonder-
dadige redding der Voorzienigheid te danken hadden, en daar-
van zoo weinig begrip hadden. Het bedroefde hem, dat er
niemand was, die onder die arme wilden eenig godsdienstig
licht verspreidde. Hij achtte het zoo wenschelijk, dat het huwe-
lijk der Indiaansche vrouwen, hetgeen zij met de Engelse!ien
hadden aangegaan, godsdienstig werd ingezegend, opdat zij
nog meer hare verpligtingen zouden leeren inzien en met
hare mannen zamenwerken, ten einde aan de kinderen een&
christelijke opvoeding te geven.
Door die openhartige toespraak was Robinson zeer ge-
troffen. Hij bedankte er den geestelijke hartelijk voor en
erkende, dat men zich te weinig met de zedelijke en gods-
dienstige ontwikkeling en vorming der kolonie bemoeid had.
Hij maakte echter een bezwaar om er zelve aan te beginnen,
daar dit een werk was, hetgeen veel tijd vereischte, en hij
het verblijf op het eiland niet zoo lang kon rekken, aange-
zien zijn neef de kaptein tegenover de reeders van het schip
andere pligten te vervullen had. Maar de geestelijke drukte
hem zoo de hooge aangelegenheid dezer zaak op het hart en
stelde het hem zoo dringend voor, hoe het heil van zoo vele
zielen en hun geluk voor dit en een volgend leven hiervan
afhing, dat Robinson eindelijk in zooverre toegaf, dat hij
zijn vertrek zou vertragen, tot dat er met goed gevolg eenige
maatregelen zouden genomen zijn.
Met dit denkbeeld hoog ingenomen, wilde Robinson, zoo-
dra hij aan de woningen der Engelschen gekomen was, geen
oogenblik wachten met gevolg te geven aan het gemaakte
plan. Het voorstel werd met welgevallen aangehoord, zelfs
boven alle verwachting. De Engelsche matrozen waren uit
Ierland, en hadden in hunne jeugd eene opleiding gehad in
de leer der Roomsch-Catholieke kerk, en ofschoon zij later
zich weinig met de godsdienst bemoeid hadden, zoo kwamen
de indrukken hunner kindsche jaren weder spoedig voor hun-
nen geest, en gaven zij hunne blijdschap te kennen, toen zij
hoorden, dat Robinson een geestelijke bij zich had. Atkins
was er inzonderheid zeer mede ingenomen. Zoodra hij den
geestelijke zag, wierp hij zich voor zijne voeten, beleed zijne
groote zondenschuld, en verklaarde, dat hij zijn leven wenschte
te verbeteren, waarmede hij reeds getracht had een aanvang
te maken. Niets liever verlangde hij, dan dat zijne vrouw,
die eene heidin was, het Christendom aannam en dat alsdan
de geestelijke zijn huwelijk godsdienstig mogt inzegenen.
De geestelijke moedigde hem in zijn opregt voornemen aan.
Hij sprak op eene liefderijke en zachtmoedige wijze, waardoor
alle vrees bij hem werd weggenomen. Hij wees hem op de
ontfermende liefde van God, wiens lankmoedigheid oneindig
grooter is dan het kwaad "dat de menschen bedrijven. Hij
betuigde hem, dat God den grootsten zondaar vergiffenis wil
schenken, wanneer hij zijne zonde voor Hem belijdt en, met
diens hulp, dat ware berouw wil toonen, door hart en wandel
te verbeteren.
Toen Atkins nog nader op de huwelijksinzegening aan-
drong , maakte de geestelijke de zwarigheid, dat de vrouw
nog geen Christin was en niet gedoopt. „Help mij eerst,"
sprak hij, „uwe vrouw met het Christendom bekend maken,
dan zal ik haar doopen en mag ik haar huwelijk inzegenen."
En toen ook de overige Engelschen met Atkins betuigden,
dat zij zelve te weinig van de godsdienst begrepen, om die
aan anderen in te prenten, sprak de waardige man: „wan-
neer gij u door een christelijk voorbeeld onderscheidt, zoo
zij t gij voortreffelijke predikers der Evangelieleer."
Men werd van de waarheid dier woorden spoedig overtuigd.
De Indiaansche vrouwen ontvingen het onderrigt van den
geestelijke met veel belangstelling en toegenegenheid. Haar
gemoed was daarvoor vatbaar en hare harten waren daarvoor
geopend geworden. Hoe eenvoudig hare begrippen ook waren,
dit werd ruimschoots vergoed, doordien zij de voorschriften
van het christendom in beoefening zochten te brengen en op
haar gedrag en wandel toe te passen. Nog nooit hadden zij
zich zoo gelukkig gevoeld als nu, daar zij hadden geleerd te
gelooven in den eenigen waarachtigen God en in Jezus Chris-
tus, dien Hij tot een Zaligmaker aan de menschen gezonden
had.
Nog voor dat Robinson het eiland weder verliet, wer-
den zij gedoopt, en vervolgens op eene plegtige en indruk-
makende wijze in het huwelijk godsdienstig ingezegend. Hare
goede gezindheden, die zij hadden aangenomen, waren een
zekere waarborg voor haar verder levensgeluk.
Ook de Spanjaarden zochten met belangstelling den omgansr
met den geestelijke. Door zijne hartelijke toespraken en blij-
moedige opwekkingen werden zij zeer getroost en bemoedigd.
De brave geestelijke had nog niet alle zijne vrome oog-
merken bereikt en gevoelde zich nog niet gerust gesteld,
wanneer hij met medelijden het oog sloeg op de zevenen-
dertig wilden, die zonder godsdienst daar henen leefden. Hy
wenschte ook hen tot de kennis van het Evangelie te bren-
gen. Zijn ijver deed hem verlangen, op het eiland achter te
blijven en daar zijn werk verder voort te zetten. „Die arme
zielen," zei hij diep geroerd, „moeten immers ook behouden
worden voor den hemel!"
Doch Robinson was van gevoelen, dat dit plan niet
doelmatig zou zijn, en meende, dat het beter zou zijn , er iets
anders op te vinden, waardoor de zaak der uitbreiding van
het christendom buiten hem kon geschieden.
Xadat alles door Robinson op zijn eiland was geregeld
geworden, maakte hij zich gereed, zich weder aan boord van het
schip te begeven. Dan op het onverwachts meldde zich de
jonge Engelschman, dien hij van het brandende schip gered
had, bij hem aan, met een vriendelijk verzoek. Tot nog toe
had de geestelijke gemengde huwelijken ingezegend van En-
gelschen met vreemde vrouwen, nu verlangde hij, dat de
geestelijke voor zijn vertrek nog een huwelijk zou inzegenen
tusschen twee Europeesche christenen, en hij twijfelde niet,
of dit zou ook Robinsons goedkeuring wegdragen. Hij had
nog een ander verzoek te doen. Overtuigd van de langdu-
rige en gevaarlijke reis, die zijn weldoener ging ondernemen,
wenschte hij vooraf nog een buitengewoon gunstbewijs: eenige
slaven namelijk en wat hij verder noodig had tot het aanleg-
gen eener plantaadje. Wanneer hem dit werd toegestaan, hij
zou met geduld naar de gelegenheid wachten, waardoor hij
naar Engeland kon terug keeren; vooral, daar hij er van ver-
zekerd was, dat Robinson bij zijne aankomst aldaar, hem
niet zou vergeten. Hij verlangde ook nog, dat Robinson
eenige brieven voor zijne bloedverwanten zou mede nemen,
waarin hij de weldaden van zijnen redder zou vermelden en
de plaats, waar hij achter gebleven was. Daarbij beloofde hij ,
wanneer hij het eiland nog eens mogt verlaten, de plantaadje,
welke de waarde er alsdan ook van was, wederom geheel
af te staan.
Robinson beloofde hem alle mogelijke hulp en onder-
steuning. Hij gaf hem de verzekering, dat hij zijne brieven
zou bezorgen, wanneer hij veilig en behouden in zijn vader-
land zou zijn terug gekomen. Hij beloofde hem, dat hij hem
niet zou vergeten en alles zou beproeven, om hem uit den
toestand, waarin hij zich op het eiland bevond, te bevrijden.
Hij was echter nieuwsgierig om te weten van welk huwelijk
hier sprake was, en vernam van hem, dat het eene echtver-
eeniging was tusschen Susanna, de gewezene dienstmeid ,
en den man, die van alle ambachten klaar was.
Dit deed Robinson veel genoegen, daar hij dit voor
hen als hoogst gelukkig beschouwde. Zij hadden beiden voor-
treffelijke eigenschappen, en werden in de kolonie, wegcus
hunne bekwaamheid, vaardigheid en beschaafde manieren alge-
meen geacht en bemind.
Het huwelijk werd voltrokken en door .den geestelijke inge-
zegend , en daar Robinson als getuige daarbij tegenwoor-
dig was en de plaats van haar vader vervulde, gaf hij haar
ook een huwelijksgift. Hij schonk het jeugdige echtpaar eene
aanzienlijke hoeveelheid gronds, zeer geschikt om eene plan-
taadje aan te leggen. Hierdoor en door het verzoek van deu
jongen Engelschman kwam Robinson op het edelmoedige
denkbeeld, om het vruchtbaarste gedeelte van het eiland iu
kleinere afdeelingen aan de bewoners af te staan. Dit was
mede een maatregel, waardoor voor het vervolg alle aanlei-
ding tot twist over het eigendomsregt kon voorkomen worden.
De bezorging en regeling hiervan werd aan A t k i n s op-
gedragen, die niet alleen een regtschapen man geworden was,
maar in landbouwkundige zaken veel kennis had opgedaan
•en door echte godsdienstige beginselen gedreven, de zaak
eerlijk en billijk zou behandelen, waardoor hij er zeer ge-
schikt voor was.
Hij bragt dan ook zijne taak met een gunstig gevolg ten
uitvoer. Iedereen was over de verdeeling tevreden. De bepa-
lingen werden schriftelijk opgesteld, de grenzen afgebakend
•en de verbindtenis werd geteekend, waarbij Eobinson ver-
klaarde , dat hij hun die gronden voor hen en hunne erfgena-
men tot een wettig eigendom O'/ergaf, en aan zich alleen het
regt behield van het oppergezag over het geheele eiland; en
-waarbij zij zich verbonden, na verloop van elf jaren een erf-
pacht aan elk zijner erfgenamen uit te keeren, die daarop
aanspraak meende te bezitten en het oorspronkelijke geschrift,
hetwelk zij mede onderteekend hadden, kon vertoonen.
Daar geen bestuur zonder wetgeving denkbaar is, was hij
ook hierop bedacht. Doch zij bestond slechts in twee voor-
schriften: „leert in uwe behoeften te voorzien, zoo als ik
zulks gedaan heb," en „hebt vrede onder eikanderen!"
Daar het geheele eiland uit eene republiek bestond, waar
allen door werkzaamheid hun kost moesten winnen, zoo zou
het eene dwaasheid geweest zijn, zeven en twintig menschen
in een afgelegen hoek van het eiland te hebben laten wonen,
die geheel op zich zelven stonden en niet in hunne behoeften
konden voorzien, noch ten algemeene nutte der kolonie kon-
den werkzaam zijn. Daarom stelde Robinson den Spaan-
schen Gouverneur voor, er met den vader van Vrijdag
henen te gaan en hun voor te dragen, of zij voor zich zelven
wilden werken en zich alzoo aan de overige bevolking wilden
aansluiten, of in dienst van de anderen treden en, niet als
slaven maar als arbeiders, voor hun voedsel en onderhoud eenig
werk doen, waarbij zij overigens in het genot hunner vrijheid
bleven, zooals men hun vroeger had toegestaan.
Spoedig waren zij hiertoe over te halen. Zij verlieten ter-
stond hunne hutten en kwamen met veel vreugde over. Er
waren er slechts vier, die begeerden hun eigen grond te be-
bouwen; de overigen verkozen bij de onderscheidene huisge-
zinnen, die zich gevestigd hadden, te worden ingedeeld.
Er bestonden alzoo nu twee groote afdeelingen. Tot de eene
behoorde de kolonie der Spanjaarden, die het kasteel be-
woonden en wier plantaadjes zich oostwaarts tot den inham
en het zomerverblijf uitstrekten. En de Engelschen bezaten
den grond naar de meer noordelijke streek, waar zij zich
naar het zuidwesten konden uitbreiden. Elke kolonie had
over eene groote uitgestrektheid gronds te beschikken, die
nog ontgonnen kon worden.
Robinson had aan den geestelijke voorloopig te kennen
gegeven, dat hij op een middel bedacht was om'de zeven
en twintig heidenen hel christendom te doen aannemen. Nu
verklaarde hij zich nader en zeide hij hem, dat hij daarbij juist
deze indeeling op het oog had gehad. Zij zouden veel gemak-
kelijker en als ongemerkt in de onderscheidene huisgezinnen
de beginselen der christelijke godsdienst overnemen, wanneer
men er zich daar uitsluitend op wilde toeleggen. De gees-
telijke stemde dit toe, doch vroeg, hoe dit moest worden in
het werk gesteld, hoe die meesters daartoe zouden kunnen
bewogen worden; waarop R o b i n s o n hem aanraadde, hen
daartoe in eene algemeene zamenkomst op te wekken, of met
ieder hunner afzonderlijk hierover te spreken. Aan dit laatste
gaf de geestelijke den voorkeur. Hij ging met dit oogmerk
de Spanjaarden, en Kobinson de Engelschen bezoeken. Dit
had een gunstigen uitslag ten gevolge. Allen beloofden, dat
zij hunne onderhoorigen met de voornaamste hoofdtrekken
der christelijke godsdienst zouden bekend maken en hen op-
wekken en stemmen tot liefde jegens God en tot liefde jegens
den Heer Jezus Christus, die zondaren zoo uitnemend had
lief gehad, dat Hij hunne schulden wilde vergeven en hun
het eeuwige leven had toegezegd.
Tusschen de vrouw van Atkins en Susanna was een
naauwe band van vriendschap gesloten, en dit was zeer wel-
dadig en van gunstigen invloed. Susanna was altijd een
braaf en godsdienstig meisje geweest, en bouwde voort op de
grondslagen van godsdienstkennis, die door Atkius en den
geestelijke waren gelegd geworden, zoodat de vroegere heidin
spoedig blijken gaf, dat zij niet in naam eene christin ge-
worden was, maar met ijver en getrouwheid de leer van het
Evangelie had omhelsd.
Het westelijk gedeelte van het eiland werd woest en on-
bebouwd gelaten, want in die rigting waren de wilden ge-
woon aan te landen, tot het houden hunner fcestmaaltijden.
Men besloot hen daar ongehinderd te laten en niet met hen
in aanraking te komen.
Robinson achtte het niet raadzaam over zijne sloep te
spreken, die hij aan stukken had medegenomen, met het
oogmerk om die op het eiland in elkander te zetten. Hij
zag hiervan af, omdat hij bij zijne aankomst vernomen had,
hoe er zaden van tweedragt wareu uitgestrooid geworden. Dit
kon weder plaats hebben, en in zulk een geval zouden som-
migen de sloep gebruiken, misschien om zich te verwijderen,
maar ook misschien om op zeeroof uit te gaan; en hij wilde
zijn eiland niet verlaagd zien tot een schuilhoek voor misda-
digers , maar het hoe langer zoo meer verheffen tot eene volk-
planting van brave en deugdzame menschen. Hij liet er ook
de twee koperen stukken geschut niet aan wal brengen. Zij
waren zonder dit wapentuig sterk genoeg en goed gewapend,
om een verdedigings oorlog te voeren, en het lag niet in zijn
plan om hen onnoodige aanvallen te laten doen.
Eindelijk begaf Robinson zich, na vijf en twintig dagen
op het eiland te hebben doorgebragt, weder aan boord. Hij
beloofde aan degenen die besloten waren er te blyven tot
dat zij werden afgehaald, dat hij hun, wanneer het hem
mogelijk was, nog eenige ondersteuning uit Brazilië zou toe-
zenden. Zoo er gelegenheid was, zou hij hun van eenig
rundvee, zoo als koeijen en schapen voorzien. Hij had dit
reeds in Engeland voor hen aangeschaft, maar men had het
toen op reis, door gebrek aan voeder, moeten slagten.
Den volgenden dag ging hij onder zeil, nadat hij aan de
kolonie een saluut van vijf schoten tot afscheidsgroet gege-
ven had.
XIX.
ZEE- EN LANDGEVECHTEN
Zoodra Robinson aan boord van het schip was, begon
hij weder geregeld aan te teekenen, wat er belangrijks voor-
viel. Hij deelt hieromtrent in zijn dagboek de navolgende
wederwaardigheden mede. ,
„Op den derden dag na mijn vertrek was de zee effen en
kalm. Wij waren een weinig buiten koers gedreven, en on-
verwachts riep het scheepsvolk: „land!" Men kon echter niet
onderscheiden, of het vasteland dan wel een eiland in het
gezigt was, daar de afstand te groot was. Tegen den avond
bemerkten wij, dat wij ons vergist hadden. Hetgeen wij voor
land hadden aangezien was een dikke zwarte streep over de
zee uitgestrekt. De eerste stuurman, die met een kijker in
de groote mast geklommen was, riep ons toe, dat er een
groot leger in aantogt was.
Ik wist niet, wat hij meende, en vroeg hem, of hij dui-
zelig begon te worden. „Mijnheer!" riep hij terug, „geloof
mij, het is een scheepsvloot van meer dan duizend canos,
die regelregt op ons afkomen."
Die tijding was niet aangenaam; vooral was mijn neef de
kaptein, die op het eiland zoo vele yreesselijke verhalen van
die wilde volkstammen gehoord had en nog nooit in deze
streken geweest was, niet zeer op zijn gemak. Hij stelde
zich niets meer en niets minder voor, dan dat hij door de
wilden zou worden opgegeten. Ook ik vond de zaak bezwaar-
lijk genoeg, vooral omdat het weder doodstil was, en de
stroom ons naar den oever kon doen drijven, vanwaar zij ge-
komen waren. Ik zeide hem echter, dat hij goeds moeds
moest zijn en geen vrees laten blijken, en gaf hem den raad,
2" Deel. 19
terstond het anker te laten vallen, wanneer een gevecht on-
vermijdelijk was.
Het bleef stil, de vloot naderde al digter en digter, CD
ik gaf bevel, het anker uit te werpen en de zeilen in te
balen. Daar ik vreesde, dat zij het schip in brand zouden
steken, liet ik twee sloepen met gewapend scheepsvolk aan
den voor- en achtersteven neder, en ik gaf hun eenige em-
mers en putsen mede om, wanneer het gebeurde, op blus-
sching bedacht te zijn.
Alzoo toegerust wachtten wij de vijanden af. Zij kwamen
al nader bij. Ik geloof niet, dat zich ooit een schrikver-
wekkender schouwspel aan het oog van een Europeaan zou
kunnen voordoen, dan dit gezigt. l)e eerste stuurman had
echter het getal te hoog berekend: in plaats van duizend canos ,
waren er honderd zes en twintig, maar zij waren zoo goed
bemand, dat er in de grootste vaartuigen zeventien personen
waren; in de kleinere bedroeg hun aantal slechts zeven.
In onze onmiddelijke nabijheid gekomen, schenen zij het
plan te hebben ons schip te omringen, en wij gaven aan de
sloepen het bevel, dat zij hun moesten beletten digter bij
te komen.
Tegen onze bedoeling wikkelde dit bevel ons met de wil-
den in een gevecht. Vijf of zes canos kwamen zoo digt bij
onze sloepen, dat het volk met de hand wenkte, dat zij zich
moesten verwijderen. Dit begrepen zij zeer goed. Zij ver-
wijderden zich ook, maar op eenigen 'afstand schoten zij een
vijftigtal pijlen af, waardoor een matroos gevaarlijk werd ge-
wond. Ik riep het volk toe, dat zij geen vuur moesten ge-
ven en liet hun eenige planken toewerpen, waarachter zij zich
tegen de pijlen konden beschutten, wanneer men weder ge-
vaar liep.
Een half uur later naderden zij den achtersteven. Zij
kwamen zoo digt bij, dat ik gemakkelijk kon zien, dat het

Mijn getrouwe Vrijdag kreeg drie. iloodelijke wonden.
mijne oude kennissen waren, die mij op het eiland zoo dik-
wijls hadden verontrust. Eenige oogenblikken later weken zij
weder terug, zij sloten zich aan elkander aan en roeiden
toen met alle krachten pp nieuw naar ons toe. Nu naderden
zij zóó digt, dat men hen kon beroepen. Ik gaf bevel, dat
het scheepsvolk zich stil en verborgen zou houden, totdat zij
voor de tweede maal hunne pijlen zouden afschieten, maar
dat men te gelijk het kanon gereed moest houden.
Nu gaf ik Vrijdag in last, op het dek te gaan staan
en hun te vragen, wat hunne bedoelingen waren. V r ij d a g
riep mij toe, dat zij gingen schieten, en naauwelijks had hij
dit gezegd, of er vlogen meer dan driehonderd pijlen aan
boord. Niemand kon er door getroffen worden, want ieder-
een was achter de verschansing weggekropen. Maar mijn
ongelukkige dienaar moest het duur betalen. Mijn getrouwe
V r ij d a g kreeg drie doodelijke iconden.
De hevige smart, die ik gevoelde, toen ik mijn vriend en
medgezel mijner eenzaamheid zag vallen, bezielde mij met
een bitter verlangen naar wraak. Ik kende mij met een vrij
geweten het regt toe, geweld met geweld te straffen.
Ik gaf bevel, vijf stukken met schroot en vier met kogels
te laden, en hun werd een volle laag toegezonden, waarvan
hun de haren moesten te bergen rijzen.
De wilden waren op zulk een korten afstand, en het volk
schoot zoo juist, dat vier canos, waarschijnlijk door een en
hetzelfde schot, werden verbrijzeld.
Het vuur had eene vreesselijke uitwerking gedaan. Ik kan
niet met zekerheid zeggen, hoevele dooden er gevallen waren,
maar dit is zeker, dat ik nog nooit onder zulk een aantal
rnenschen zoo veel schrik en verwarring gezien heb. Dertig
of veertig hunner canos, doorboord of verbrijzeld, waren
naar de diepte weggezonken. Een gedeelte der bemanning
dezer vaartuigen was gedood, een ander gedeelte worstelde
19*
om zich met zwemmen te redden. De rest nam ijlings de
vlugt, zonder zich het minst over hunne kameraden te be-
kommeren.
Hun vlagt was zoo snel, dat zij binnen drie uren uit ons
gezigt waren, met uitzondering van drie of vier canos, die
waarschijnlijk een lek hadden bekomen en de anderen niet
zoo spoedig konden bijhouden. Wij namen een uur later
een wilde aan boord, die nog altijd rondzwom en dien wij
niet wilden laten verdrinken.
Onze gevangene was over het onheil zoo versufd en ter
neder geslagen, dat hij niet wilde spreken en ook niet eten,
zoodat wij meenden, dat hij voornemens was, zich dood te
laten hongeren. Ik vond echter een middel, waardoor ik
hem tot spreken kreeg. Men dreigde hem in zee te zullen
werpen. Daar hij nog geen geluid gaf, deed men het wer-
kelijk, men wierp hem over boord en verwijderde zich. Nu
zwom hij naar de sloep, en toen men er hem in had opge-
nomen, werd hij meer handelbaar, doch begon eene taal te
spreken , waarvan niemand een enkel woord kon verstaan.
Er kwam een frïssche koelte op en wij gingen onder zeil.
Iedereen was verheugd, dat men er zoo goed was afgekomen.
Maar bij mij werd die vreugde zeer verbitterd door het denk-
beeld, dat ik mijn goeden, braven Vrijdag verloren had.
Daar onze gevangene eenige Engelsche woorden begon te
verstaan, konden wij het een en ander van hem vernemen.
Wij vroegen uit welk land hij met zijn makkers gekomen was,
doch het was ons niet mogelijk één woord er van te begrij-
pen. Hij liet een keelgeluid hooren, zoo vreemd en zonder-
ling, dat wij niet wisten, of het woorden dan of het klanken
waren. Hij deed het zonder den mond, de tong of de lippen
te gebruiken, en het had veel van de onderscheidene toonen
van een jagthoorn. Toen hij eindelijk eenige Engelsche woor-
den kon uitbrengen, hoorden wij van hem, dat de vloot,
die ons was aangevallen, door hunne koningen bestemd was
tot het leveren van een grooten zeeslag. Op onze vraag,
hoeveel koningen er waren, antwoordde hij, dat er vijf volk-
stammen waren geweest, die ieder een koning hadden, en
dat zij zich hadden vereenigd om aan twee vijandige natien
den oorlog aan te doen. Wij vroegen hem vervolgens, waarom
zij ons waren aangevallen. En hierop gaf hij ten antwoord,
dat zij geen ander plan hadden gehad, dan ons schip te be-
zien, daar zij niet geweten hadden, wat zij van zulk een
gevaarte moesten denken.
Het lijk van V r ij d a g werd in een kist gedaan en op de
gebruikelijke wijze in zee begraven. Als laatste eerbewijs liet
ik elf kanonschoten doen.
Met een gunstigen wind konden wij onze reis voortzetten
en hielden wij koers naar Brazilië. Na twaalf dagen zeilens
ontdekten wij land, vier dagen later bereikten wij kaap St.
Augustijn, en drie dagen daarna wierpen wij het anker in de
Atterheiligen-baai, de plek van mijn goed en kwaad fortuin.
Nimmer liep er misschien een schip binnen, dat er zoo
weinige zaken te doen had, en toch viel het uiterst moeijelijk,
eenige gemeenschap met den wal te hebben. Noch mijn com-
pagnon, een man, die er in groot aanzien was, noch mijne
twee zaakgelastigden, noch het gerucht van de wondervolle
wijze, waarop ik van mijn eenzaam eiland was verlost gewor-
den, konden mij die gunst doen verkrijgen. Eindelijk gelukte
het mijn compagnon, die in herinnering bragt, hoe ik vroe-
ger vijfhonderd gouden moidores aan het Augustijner klooster,
en twee honderd aan de armen gegeven had, den prior te
bewegen, om den gouverneur te bezoeken en van hem verlof
te vragen van met den kaptein en acht man aan land te mogen
komen. Het werd ons toegestaan, onder uitdrukkelijke voor-
waarde, dat wij niets mogten ontschepen en zonder bepaalde
toestemming niemand met ons aan boord mogten medenemen.
Wij waren aan die voorwaarde zoo streng gehouden, dat
het ons uiterst moeijelijk viel drie balen laken en zijdenstoffen
aan wal te brengen, die ik tot een geschenk voor mijnen com-
pagnon bestemd had. Hij was een onbaatzuchtig mensch,
edel van beginselen, want zonder van dit mijn geschenk iets
te weten, zond hij mij wijn, tabak, confituren, voor meer dan
dertig moidores, en nog eenige gouden medailles. Mijn ge-
schenk was van niet mindere waarde en hem hoogst aange-
naam. Bovendien zond ik hem nog voor eene waarde van
honderd pond sterling aan koopwaren, en verzocht ik hem,
de sloep, die ik medegenomen had, in elkander te laten zet-
ten en daarmede naar de kolonie alles af te zenden wat ik
beloofd had.
In weinige dagen was de sloep gereed gemaakt, en ik gaf
den schipper, die met het opperbestuur belast was geworden,
zoodanige inlichtingen en aanwijzingen, dat het niet mogelijk
was mijn eiland niet te ontdekken. Later vernam ik ook,
dat hij het gevonden had.
Weldra was het vaartuig met de goederen beladen, die ik
aan mijne eilanders had toegedacht. Een der matrozen, die
met mij aan wal geweest was, bood zich aan om met de sloep
mede te gaan en zich op het eiland te vestigen, wanneer ik
hem een brief medegaf aan den Spaanschen gouverneur, met
het verzoek om hem kleederen, eene uitgestrektheid gronds
en gereedschappen te geven , zoodat hij eene plantaadje kon
aanleggen. Hij had er veel kennis van, daar hij vroeger
planter geweest was. Ik raadde het hem zeer aan en beloofde
hem te zullen voorthelpen. Ik gaf hem ook den slaaf, dien
wij in het laatste gevecht gevangen genomen hadden, en schreef
den Spaanschen gouverneur, dat hij een gelijk aandeel moest
hebben van hetgeen voor de overige eilanders bestemd was.
Ik verzond, zoo als ik beloofd had, drie koeijen, vijf kal-
ven, twee en twintig varkens en drie paarden. De geheele
lading kwam behouden op het eiland aan en werd met de
grootste vreugde ontvangen door eene bevolking, die, behalve
de kinderen, uit ongeveer zeventig personen bestond.
Ik zou verstandig hebben gehandeld, wanneer ik op het
eiland gebleven was, dat ik, niettegenstaande mijn hoogen
leeftijd en de gevaarlijke reis, mogt wederzien. Ik had mijn
regt als bezitter van de gronden en beplantingen kunnen be-
houden, onder de bescherming van het Engelsche gouverne-
ment. Ik had er kanonnen, oorlogsbehoeften, planters kunnen
heenzenden en mij in die bloeijende kolonie aan het hoofd
der bevolking kannen stellen. Ik had mijn scheepje met
rijst kunnen beladen en door mijne zaakgelastigden ladingen
terug ontvangen van al wat voor mijne kolonie nuttig en aan-
genaam was. — Maar nog altijd was het alsof een booze geest
mij beheerschte, altijd kwam die zucht naar zwerven bij mij
op, altijd dat rusteloos verlangen om in de wereld vreemde
ontmoetingen op te doen. Daarmede hield ik mij alleen en
uitsluitend bezig. In de plaats van het eiland een naam te
geven, het in betrekking te brengen met de beschaafde wereld ,
mijn fortuin te verzekeren en mijne overige levensdagen in
het midden van menschen door te brengen, die mij als hun
weldoener en vader beschouwden, volgde ik mijne dwaze her-
senschimmen en liep ik roekeloos de grootste gevaren te ge-
moet, alsof ik Gods liefdevolle bescherming wilde uittarten.
In de Allerjieiligen-baai troffen wij een schip aan, dat naar
Lissabon in lading lag, en de jonge Fransche geestelijke vroeg
mij verlof, daarmede naar Europa over te steken. Ofschoon
ik hem mijne toestemming niet mogt weigeren, zoo speet het
mij, dien braven en beminnenswaardigen man te moeten missen.
Van Brazilië namen wij over den Atlantiichen Oceaan onzen
koers naar de Kaap de Goede Hoop. Wij hadden tegenwind
«n storm. De tijden van rampen ter zee waren voor mij nog
niet geweken, en die te land stonden mij nog te wachten.
Ons schip was uitsluitend voor handelswaren bestemd, en
wij hadden een supercarga of zaakgelastigde aan boord, die
onze reisroute moest regelen tot dat wij aan de Kaap zouden
zijn aangekomen. Alles was aan zijne zorgen toevertrouwd;
alleen was hij gebonden aan het getal legdagen, die wij in
elke haven moesten doorbrengen. Dit ging alles buiten mij
om, en hij en mijn neef de kaptein traden, wat schip en
lading betrof, met elkander in overleg.
Aan de Kaap namen wij zoet water en eenige andere nood-
wendigheden in, en wij versnelden onze reis naar de kust
van Coromandel, omdat wij vernomen hadden, dat een Fransen
oorlogschip van vijftig stukken en twee groote koopvaardij-
schepen naar Indiê vertrokken waren. Wij waren met Frankrijk
in oorlog, en wilden hen daarom liever niet ontmoeten.
Vervolgens deden wij het eiland Madagascar aan, waar de
inboorlingen — een stout en verraderlijk volk — met bogen
en pijlen waren gewapend, waarmede zij goed wisten om te
gaan. Gedurende eenigen tijd werden wij er wel ontvangen.
Zij behandelden ons voorkomend en beleefd. Voor kleine
geschenken, die wij hun gaven, zooals messen en scharen,
zonden zij ons elf jonge ossen, die zeer vet waren en die
door ons geslagt en gedurende ons verblijf versch gegeten
werden of overigens tot scheepsgebruik werden ingemaakt.
Toen wij ons op het eiland ontscheept hadden, omringden
de bewoners, die in groot aantal zich vertoonden, ons tot
op zekeren afstand, en begonnen ons met opmerkzaamheid te
bekijken. Gerust gesteld door hunne welwillende behande-
lingen , vreesden wij voor geen gevaar. Wij namen drie boom-
takken, die wij op eenige schreden van ons af in den grond
staken, hetgeen in die streken een teeken van vrede en vriend-
schap is. De eilanders deden van hunne zijde hetzelfde, tot
bewijs dat zij den vrede aannamen. Na zulk eene plegtigheid
is het niet meer geoorloofd die afgebakende grenzen over te
trekken, het zou met eene oorlogsverklaring gelijk staan. Op
die wijze is elke partij achter de vredeteekenen veilig. De
tusschenruimte dient tot marktplaats, en van weerskanten wordt
er met de koopwaren handel gedreven. Die binnen dien be-
perkten kring komt, moet de wapenen afleggen; ook de eilan-
ders steken, zoodra zij aan dit punt gekomen zijn, hunne
spietsen in den grond. Doch wanneer de overeenkomst ver-
broken wordt en men eenigen maatregel van geweld gebruikt,
grijpen zij aanstonds naar hunne wapenen en is de wapen-
stilstand geëindigd.
Op zekeren avond waren wij weder aan wal gekomen en
waren de eilanders in verbazend groot getal bijeen; maar alles
ging naar de gemaakte voorwaarde geregeld voort. Zij brag-
ten onderscheidene soorten van voorraad, die wij voor kleinig-
heden inruilden. Hunne vrouwen voorzagen ons van melk
en rozijnen, waarvoor eenige snuisterijen werden terug gegeven.
Alles droeg zich zoo rustig toe, dat wij besloten dien nacht
aan land door te brengen in eene hut, die wij van eenige
boomtakken gemaakt hadden. Ik was echter niet zoo op mijn
gemak: het was of ik een angstig voorgevoel had, dat er iets-
zou gebeuren. Daarom bleef ik niet aan wal. De sloep lag
op een steenworp afstands van den oever voor anker; ik liet
een van de twee mannen, die daarin de wacht hadden, aan
land komen om eenige takken af te snijden, legde die in de
sloep met een zeil er over, en ik lag spoedig op mijn groene
bed te slapen.
Tegen twee ure in den morgenstond hoorden wij een vrees-
selijk geschreeuw. Een der matrozen riep ons van den wal
toe, dat wij spoedig met de sloep moesten komen, want dat
zij op het punt stonden van vermoord te zullen worden. Ik
hoorde te gelijk een vijftal geweren lossen en kort op elkander
de schoten tweemaal zich herhalen.
Dit alles had mij op eens voor goed wakker gemaakt. Ik
liet de sloep naderen, en met drie geweren onder den arm ging
ik er met de twee mannen op af, om onze makkers te helpen.
Oogeublikkelijk waren wij aan den oever. Weldra sprongen
onze matrozen, door drie- of vierhonderd wilden vervolgd, in
het water om bij ons te komen. Zij waren negen in getal,
en hiervan waren er slechts vijf met geweren gewapend; de
overigen hadden pistolen en sabels, maar daarmede was niet
veel te beginnen.
Met veel moeite werden er zeven door ons gered, waar-
onder er drie waren, die zware wonden hadden bekomen.
Terwijl wij bezig waren met hen iu de sloep te helpen, be-
vonden ook wij ons in het grootste gevaar; want de wilden
wierpen een regen van pijlen op ons af, en wij waren genood-
zaakt , van de banken en eenige planken eene verschansing
te maken, waarachter wij ons eenigzins veilig konden rekenen.
Wanneer het op klaarlichten dag gebeurd ware, zoo zou
het er allerongelukkigst hebben uitgezien, daar de wilden met
hunne pijlen zoo juist kunnen mikken. Bij het maanlicht
konden wij zooveel ontdekken, dat zij in digte drommen
bijeen waren en een aantal pijlen naar onze sloep afschoten.
Tusschen de planken door gaven wij vuur, en hun geschreeuw
overtuigde ons, dat er niet weinigen door ons getroffen wer-
den. Zij bleven echter op het strand in slagorde geschaard,
iu de hoop van ons, zoodra het dag werd, met gunstiger
gevolg aan te vallen.
Wij waren genoodzaakt in den toestand te blijven, waarin
wij verkeerden. Wij konden het anker niet ligten en het zeil
gereed maken, zonder van achter onzen schuilhoek te voor-
schijn te komen, en dan was het aanstonds raak geweest.
Daarom seinden wij naar het schip, dat wij in groot gevaar
verkeerden. Het lag een mijl in zee van ons verwijderd;
maar mijn neef had het schieten gehoord en door zijn kijker
gezien, dat wij naar de zijde van het strand telkens vuur
gaven. Hij begreep de gansche zaak, en ligtte aanstonds het
anker. Hij kwam zoo digt mogelijk bij ons en zond ons de
andere sloep met tien man tot onze versterking. Maar wij
riepen hun toe, dat zij niet te digt bij ons moesten komen,
en deelden hun onzen toestand mede. Hierop zwom een onzer
matrozen in stilte, om niet door de wilden ontdekt te wor-
den, met het eind van eene lijn naar hen toe. Wij lieten
het anker slippen, trokken ons voort naar de andere sloep,
waar men het touw had vastgemaakt, en kwamen alzoo buiten
het bereik der pijlen.
Nu wij niet meer zoo digt onder den wal lagen, zond de
kaptein hun van zijn schip uit zijne kanonnen een laag schroot
en kogels toe, waardoor een vreesselijk bloedbad onder de
wilden werd aangerigt.
Buiten gevaar aan boord teruggekeerd, was onze eerste
vraag, waarom de wilden dien aanval zouden gedaan hebben.
Onze supercarga, die dikwijls naar Madagascar geweest was,
verzekerde ons, dat er iets moest hebben plaats gehad, waar-
door zij verbitterd waren geworden, want dat de wilden nooit
iemand aanvielen, dien zij hunne vriendschap hadden betoond.
Bij nader onderzoek kwamen wij er ook achter, dat een onzer
matrozen zich over de afgebakende grenslijn had begeven en
daar de wilden had uitgejouwd en getergd.
Een der onzen was, toen hij de hut aan het strand wilde
verlaten, met een werpspies gedood. Alle de overigen waren
het ontkomen, met uitzondering van den man, die de oor-
zaak van het onheil geweest was. Wij wisten niet, wat er
van hem geworden was. Gedurende twee dagen zonden wij,
wanneer de wind gunstig was, eene sloep naar het strand en
lieten wij allerhande seinen geven, om hem te doen begrijpen,
dat wij hem wenschten af te halen; maar alles was te vergeefs.
Wij vernamen niets van hem, zoodat wij hem als verloren
beschouwden.
Ik kon het echter niet van mij verkrijgen om te vertrekken ,
zonder voor de tweede maal aan land te gaan en te zien of ik
den ongelukkige nog zou kunnen vinden. Ik besloot om gedu-
rende den nacht te ontschepen, ten einde mij niet aan een
tweeden aanval van de wilden bloot te stellen. Maar ik had
de onvoorzigtigheid een troep zeevolk mede te nemen, dat
nergens oin gaf en niet gewoon was gehoorzaam en onder-
geschikt te zijn. Dit gaf aanleiding — buiten mijnen wil
tot eene onderneming, die even ongelukkig als wreedaardig
zou afloopen.
De supercarga en ik kozen twintig onverschokkenep uit, en
wij deden de landing op dezelfde plaats, waar de Indianen
zich vroeger tot den hevigen aanval hadden verzameld. Mijn
oogmerk was, te zien of ik, indien zij het slagveld hadden
verlaten, er een kon gevangen nemen, om dien tegen onzen
matroos, wanneer hij nog in leven was, uit te wisselen.
's Avonds ten tien ure in stilte aan land gekomen, verdeel-
den wij ons in twee benden; over de eene had ik het bevel,
over de andere de bootsman. Wij zagen en hoorden nie-
mand, en wij gingen al voort, met eenige ruimte tusschen
onze twee legerbenden, totdat wij kwamen aan de plek, waar
de onderhandelingen hadden plaats gehad. Door de duisternis
konden wij niets gewaar worden, maar de bootsman stootte
zijn voet tegen een lijk en struikelde. Nu hielden wij balt,
en wij besloten te wachten, totdat de maan een uur later zou
opkomen. Toen dit gebeurde konden wij het bloedtooneel
overzien. Wij telden op den grond twee en dertig lijken van
de wilden, waaronder er twee waren, die nog ademden.
Na dit akelige gezigt wilde ik naar boord terug keeren,
maar de bootsman liet mij zeggen, dat hij met de zijnen
besloten was, het dorp een bezoek te brengen, waar de
Indianen woonden. Hij verzocht mij hem te vergezellen, daar
hij niet twijfelde, of het oogmerk zou worden bereikt om iets
van Tom Jeffries, den matroos dien wij verloren hadden,
te vernemen.
Indien zij mij verlof hadden gevraagd tot het doen dezer
onderneming, zoo zou ik hun bepaald bevolen hebben, zich
onverwijld weder in te schepen; maar zij waren er reeds toe
besloten en lieten mij alleen vragen, of ik mede van de partij
wilde zijn. Daar ik zeer goed gevoelde, dat zulk een waag-
stuk onverantwoordelijk was, daar het veel volk kon kosten,
waardoor schip en lading gevaar liepen, weigerde ik mede te
gaan, en smeekte ik hun, dat zij met mij naar de sloep zou-
den gaan. Twee van mijne bende begonnen te murmureren
en zeiden, dat zij niet onder mijne bevelen stonden en dat
zij buiten mij zouden medegaan. Hierop volgde er nog een,
en toen weder een, zoodat allen mij verlieten, één uitgezon-
derd, dien ik nog met veel moeite wist te overtuigen. Met
den supercarga en hem begaf ik mij naar de sloep. Nog een-
maal stelde ik hun het gewaagde van hun plan voor oogen en
hoe hun hetzelfde lot als dat van Jeffries te wachten kou
staan. Maar zij antwoordden, dat zij het voorzigtig zouden
aanleggen, dat zij zeker waren van goed te zullen slagen en
dat zij binnen een uur bij mij zouden terug zijn. Zij dachten,
dat het dorp van de Indianen een half uur van den oever
verwijderd lag; maar zij vergisten zich meer dan twee uren.
Zij namen overigens goede voorzorgen, en waren goed ge-
wapend , want, behalve hunne geweren, had ieder een pistool
en een bajonnet, sommigen hadden sabels, en de bootsman
met twee anderen hadden bijlen. Zij waren ook voorzien van
eenige werpgranaten. Hun doel was wraakzucht en moordlust.
Die wraakzucht ontvlamde later nog meer. Bij eenige
Indiaansche huizen gekomen, die zij in de verte voor een
dorp hadden aangezien, zagen zij zich zeer teleurgesteld; er
stonden slechts dertien hutten. Na eenige overweging kwamen
zij overeen, om dit gehucht te overrompelen en de bewoners
om het leven te brengen, zoodat niet één het ontkwam. Maar
van dit voornemen kwamen zij terug: zij vonden het beter
tot in het dorp door te dringen en daar op grooter schaal
aan wraak en plundering te voldoen.
Eenigen tijd voortgegaan zijnde, vonden zij eene koe, die
aan een boom was vastgebonden. Dit dier zou zeker zijn
stal weten; daarom maakten zij het los en lieten het aan
het touw vooruitloopen om hun den weg te wijzen, dien zij
te volgen hadden. Hierdoor kwamen zij naar het dorp, waar
zij een paar honderd woningen vonden, die zeer bevolkt
schenen te zijn.
Het was er doodstil. Al de bewoners sliepen gerust en
waren zich niet bewust van hetgeen hun boven het hoofd
hing. Op nieuw hielden zij krijgsraad, en zij besloten, zich in
drie troepen te verdeelen, drie huizen op drie onderscheidene
punten in brand te steken en de bewoners, zoodra zij hunne
woningen genoodzaakt waren te verlaten, om te brengen of
gevangen te nemen. Vooraf trokken zij, zonder eenig gerucht
te maken, het dorp door, om te onderzoeken of het hun zou
kunnen gelukken dit voornemen te volvoeren.
Terwijl zij hiermede bezig waren, liepen er drie een weinig
vooruit, die weldra met het berigt terug kwamen, dat zij
Tom Jeffries gevonden hadden. Allen liepen er heen,
en zij vonden werkelijk den ongelukkige, wien men den hals
had doorgesneden, naakt met zijn arm aan een boom hangen.
Dit gezigt van hunnen zoo wreed mishandelden makker deed
hun haat ten top stijgen. Zij zwoeren, dat zij zich zouden
wieken en aan niemand, die in hunne handen viel, lijfsgenade
zouden schenken. Nu begonnen zij hun bloeddorstig bedrijf.
Zij staken de huizen, die laag en met biezen bedekt waren,
in brand; en in minder dan een kwartier uurs stond, het
geheele dorp in vlam. Zij maakten een begin met een huis,
waarin de bewoners bij hunne aankomst ontwaakt waren.
Zoodra de brand was aangestoken, zochten de verschrikte
wilden zich door de deur te redden, maar daar wachtte hun
een niet minder gevaar: de bootsman sloeg er twee met zijn
bijl dood. In de hut waren vele menschen bijeen en niemand
durfde zich naar buiten begeven, uit vrees van ook vermoord
te zullen worden. Men wierp een handgranaat in het huis ,
die velen doodde en anderen zwaar verwondde; die overbleven
werden met bajonnetsteken afgemaakt of kwamen in de vlam-
men om, toen het dak op hunne hoofden instortte.
Gedurende die strafoefening hadden zij nog geen schot ge-
daan , daar zij de bevolking niet eerder wilden wakker maken ,
dan op het oogenblik, waarin zij zich van haar meester
maakten. Maar de brand wekte de bewoners op uit hunnen
slaap, en was spoedig zoo hevig, dat het geheele dorp in rook
en vlammen stond en men overal zijn verderf te gemoet liep.
De matrozen volgden den loop van het vuur, om met alle
gestrengheid hun boosaardig plan voort te zetten. Zoodra
de wilden hunne woningen ontvloden, werden zij onverhoeds
overvallen, onder het woeste geschreeuw van „wraak voor
den armen Jeffries!"
Terwijl dit voorviel, verkeerde ik in de grootste onrust,
vooral toen ik de vlammen zag, die de duisternis van den
nacht verdreven, zoodat ik alles kon opmerken, als of het
op eenige schreden afstands voorviel.
Mijn neef de kaptein was ook niet weinig ontsteld, toen de
brand opging. Hij kon er de oorzaak niet van gissen, en
hij vreesde dat ik, zoo wel als de supercarga, in groot ge-
vaar verkeerde. Duizende schrikbeelden kwamen bij hem cp
en verdrongen elkander, en ofschoon er eenige beschikbare
handen aan boord moesten blijven, zoo wierp hij zich in de
andere sloep en kwam hij zelve met dertig man hulp bieden.
Hij was zeer verwonderd, mij met den supercarga en slechts
een matroos in de sloep te vinden. Er over verheugd, dat
hij ons behouden en in welstand aantrof, was hij zeer bekom-
merd over het lot der overigen. De brand nam nog gestadig
toe , en onophoudelijk hoorden wij geweerschoten.
De kaptein verklaarde, dat hij, het kostte wat het wilde,
zyn volk hulp zou verleenen. Ik trachtte hem, met^dezelfde
redenen, die ik jegens de anderen gebruikt had, te overtuigen
dat hij het niet moest doen. Ik bood mij aan, om er met
de twee mannen, die mij overgebleven waren, henen te
gaan, om te onderzoeken naar den brand en wat het volk
overkomen was.
Maar mijn neef was evenmin als de anderen te overtuigen.
Hij wilde en moest er heen, niettegenstaande er slechts zestien
mannen op het schip waren achtergelaten. „Ik ben er de
man niet naar," sprak hij, „om mijn volk in gevaar te laten.
Ik zal hen helpen, al moest ik er mijn schip, ja zelfs mijn
leven bij verliezen."
Ik was verpligt hem te volgen. Op het vuur af begaven
wij ons naar het dorp. In de verte hadden wij alleen de
schoten gehoord, maar naderbij gekomen vernamen wij het
akelige gekerm der ongelukkige inwoners.
Ik was nooit tegenwoordig geweest bij de verwoesting eener
stad; ik had slechts hooren spreken van Cromwell's wreed-
heden in Ierland, en de beschrijving van de uitplundering van
Maagdenburg door T i 11 y gelezen, hoe er toen duizende men-
schen, mannen, vrouwen en kinderen waren vermoord gewor-
den , maar nu kan ik mij van die afschuwelijke gebeurtenissen
eenig denkbeeld vormen.
Aan het dorp gekomen, konden wij de wegen langs de
huizen niet naderen door het vuur, wij waren genoodzaakt er
langs te trekken. Het eerst zagen wij een puinhoop, en het
licht der vlammen wees ons de lijken aan van vier mannen
en drie vrouwen, terwijl er nog andere menschelijke overblijf-
selen in den vuurgloed zigtbaar waren.
Wij zagen ook nog drie vrouwen, die onder een akelig
gehuil langs ons henen de vlugt namen, gevolgd door onge-
veer zestien mannen, die door vier sterke matrozen werden
nagezeten en gewapenderhand werden voortgejaagd. Zoodra
die arme vlugtelingen ons ontdekten, hielden zij het er voor,
dat ook wij een gedeelte hunner vijanden waren, en begonnen
zij een luid gejammer te maken, daar zij dachten dat wij
hen kwamen vermoorden. Dit vreesselijke schouwspel ver-
vulde mij met eene zoo groote verontwaardiging, dat ik in
staat zou geweest zijn om, wanneer de matrozen bij ons ge-
komen waren, op hen te laten vuren. Wij deden ons best,
die arme Indianen te doen begrijpen, dat zij van ons niets
te vreezen hadden. Nu naderden zij, wierpen zich voor
ons op den grond neder en schenen te smeeken, of wij hun
het leven wilden sparen. >
Wij gaven te kennen, dat wij hun geen kwaad zouden
doen. Hierdoor gerustgesteld, schaarden zij zich digt achter
ons. Ik gaf mijn volk bevel, dat zij de woeste bende moes-
ten opzoeken: ik wilde weten hoe het kwam, dat zij door
zulk eene onmenschelijke woede werden vervoerd. Er moest
een einde aan komen, te meer daar zij gevaar liepen, dat
zij bij het aanbreken van den dag door duizendtallen van
wilden zouden worden ingesloten. Met een paar man begaf'
ik mij naar de vlugtelingen, die wij in onze bescherming
hadden genomen. Zij waren vreesselijk mishandeld: eene der
vrouwen was met brandwonden overdekt, drie hadden sabel-
houwen op hun rug, een ander was door een kogel getroffen
en bezweek onder zware pijnen, terwijl ik bij hem stond.
Alles wat ik zag was zoo afschuwelijk wreed en verbitterde
mij zoo zeer, dat ik besloot, mijn volk dat ik had afgezon-
den, in te halen, den wreedaards in het verbrande dorp
hun moedwillig bedrijf te beletten en alzoo die moorddadige
slachting te doen ophouden.
2' Deel. 20
Wij ontdekten er vier, die, met den bootsman aan het
hoofd, als dolzinnigen over hunne offers, die zij geveld had-
den, henen liepen. Zij waren met bloed en stof bedekt.
Op ons geroep waren zij weldra bij ons.
Zoodra de bootsman ons bemerkt had, hief hij een kreet
van vreugde aan. „Wel, mijn beste kaptein!" riep hij uit,
„ik ben blij, dat ik u zie. Wij hebben de helft van ons
werk nog niet afgedaan. Al die schurken van Indianen moeten
er aan gelooven. Er moeten er zoo veel vallen als de on-
gelukkige J e f fries haren op het hoofd heeft. Wij hebben
er op gezworen, dat er van dit gemeene volk niet een op
de aarde zal overblijven." Hierop zwaaide hij zijn bijl en
wilde hij er, zoo vermoeid en verhit als hij was, op nieuw
henen gaan.
„Sta, wreedaard!" riep ik hem toe. „Ik verbied u, één
van die ongelukkige menschen met den vinger aan te raken,
zoo uw leven u lief is"
„Wel zoo, mijnheer!" was zijn antwoord. „Weet ge wat
er gebeurd is? Ga eens even mede, dan zal ik u rekenschap
geven van on? gedrag."
Hij toonde ons het lijk van den ongeluJckigen Jeffries, han-
gende aan den tak van een boom.
Dit droevige schouwspel maakte ook de gramschap van
mijn neef en van degenen die hem volgden, gaande. Zij
geraakten niet minder opgewonden, dan de bootsman en zijne
kameraden waren. Mijn neef vreesde alleen voor eene te
groote overmagt, doch later zeide hij mij, dat hij het als
zijn pligt beschouwde, al de Indianen om het leven te bren-
gen, daar zij zich aan het bedrijven eener zoo schandelijke
daad hadden schuldig gemaakt. Acht der laatst aangekome-
nen sloten zich bij den bootsman aan, om de slachting tot
het einde toe voort te zetten. Alles was te vergeefs, hoe
ik ook beproefde die onstuimige gemoederen tot bedaren te

Hij toonde ons het lijk vau den ongclukkigen Jeffery,
ann doivü'ik vnn ccn boom.
brengen. Bedroefd en ter neder geslagen ging ik weg; ik
kon het gezigt van dat afschuwelijke schouwspel niet langer
zien, en het gegil en gekerm was niet meer aan te hooren.
Ik had slechts den supercarga en nog twee matrozen bij
mij. Dit was gevaarlijk genoeg, in zulk een klein aantal
naar de sloep terug te keeren. De dag brak aan en wij
konden gemakkelijk overrompeld worden. Bij het kleine ge-
hucht stonden veertig Indianen met bogen, pijlen en lansen
gewapend. Gelukkig zag ik hen bij tijds, zonder ontdekt te
worden; langs een omweg kwamen wij aan het strand, toen
het reeds volle dag geworden was. Wij begaven ons in de
sloep, ik liet mij naar boord brengen en zond haar daarna
voor het volk terug.
Op het schip kon ik zien, dat de brand begon te vermin-
deren, maar een half uur later hoorde ik gedurig geweer-
schoten lossen. De oorzaak hiervan werd mij naderhand
bekend. Ons volk had een uitval gedaan op de Indianen,
die zich bij het kleine gehucht vereenigd hadden. Men had
er zestien gedood en de hutten in brand gestoken, maar men
had daar de vrouwen en kinderen in het leven gespaard.
Toen de sloep weder aan het strand gekomen was, begaven
de moordenaars er zich heen. Zij hadden hun beulenwerk
volvoerd. Hun aftogt was zoo ongeregeld en verward, dat
een klein hoopje volk hun gemakkelijk den pas had kunnen
afsnijden en hen overvleugelen, maar de Indianen waren te
zeer bevreesd en ontmoedigd geworden. Een honderd hunner
zou voor zes matrozen de vlugt hebben genomen. Niet een
der Engelschen had eenig letsel ontvangen: slechts een had
de handen vol brandwonden, en een ander had zijn voet
verstuit.
Ik was hoogst ontevreden op het scheepsvolk, maar vooral
op mijn neef. Hij had zich aan pligtverzuim schuldig ge-
maakt, niet alleen door schip en lading op het spel te zetten
en het leven van bijna de geheele bemanning er aan te wagen ,
maar ook door het oproer en de verbittering aan te moedi-
gen, in de plaats van die booze hartstogten te doen beda-
ren. Mijne verwijtingen hoorde hij echter met bescheidenheid
aan en hij verdedigde zich met te zeggen, dat het gezigt van
Jeffries hem tot die wreede handelwijze had aangespoord,
zoodat hij zich zelven geen meester had kunnen blijven. Daar
de matrozen niet onder mijne bevelen stonden, braken zij er
weinig hun hoofd mede, of ik al of niet boos werd en hun
gedrag goed- of afkeurde.
XX.
ROBINSON REIST NAAR BENGALEN.
Den volgenden morgen ging het schip weder onder zeil
in de rigting naar de Perzische golf, om de kust van Coro-
mandel te bereiken en met het oogmerk om Suratte aan te
doen. De supercarga had de golf van Bengalen als de voor-
naamste bestemming aangewezen; mogt men daar geene goede
zaken kunnen doen, dan zou men naar China gaan, en op
de terugkomst Eengalen aandoen.
De eerste tegenspoeden, waarmede men te worstelen had,
vielen voor in de Perzische golf, waar vijf van het scheeps-
volk , die aan de zijde van Arabië aan land gegaan waren,
door de bewoners werden gedood of als slaven weggevoerd.
Hunne kameraden hadden het niet kunnen beletten, want zij
waren ter naauwernood met de sloep het gevaar ontvlugt.
Robinson verklaarde, dat hij dit als eene welverdiende
straf beschouwde voor den moord, dien men op Madagascar
gepleegd had en liet niet na daarop gedurig eenige scherpe
aanmerkingen te maken.
Die verwijtingen hadden voor hem de treurigste gevolgen,
waarop hij niet gerekend had. De bootsman, die de bevel-
hebber van de wreede onderneming geweest was, trok het
zich zeer aan en zeide hem eens op een barsohen toon, dat
hij groot ongelijk had van dagelijks die geschiedenis op het
tapijt te brengen en zulke ongegronde en onregtvaardige be-
schuldigingen te doen; dat de bemanning daar zeer ontevreden
ov;er was, en dat het hem vooral in het geheel niet beviel;
dat hij slechts passagier was en op het schip niets te zeggen
had; dat hij zich niet verbeelden moest, dat hij eenig regt
had om zulke hatelijke aanmerkingen te maken.
Eobinson gaf hem tot antwoord, dat zijne aanmerkingen
niet hem alleen, maar al de overigen betroffen; dat hij aan
boord geene bevelen te geven had en zich ook geen gezag
aanmatigde, maar dat het hem vrij stond, zijn gevoelens
openlijk te kennen te geven over zaken, die met het alge-
meene belang in betrekking stonden; maar dat hij voor een
groot gedeelte eigenaar van de lading was en in zooverre
meer regt tot spreken had dan een ander, en dat hij hem
daarover geene verantwoording schuldig was. Daar Robinson
met eene vaste en onverschrokkene stem sprak, en de bootsman
niets meer scheen te zeggen te hebben en er op zweeg, dacht
hij, dat de zaak hiermede geëindigd was.
Men kwam in de haven van Bengalen. Na zijne aan-
komst begaf Robinson zich aan wal, daarbij begeerig was
het land eens te bezien. Hij was in gezelschap van den
supercarga, en bragt er eenige genoegelijke uren door. Toen
hij zich tegen den avond weder gereed maakte om te ver-
trekken, kwam een der matrozen hem zeggen, dat hij aan
het strand kon blijven, want dat de sloeproeijers order ont-
vangen hadden om hem niet meer naar boord te brengen.
Robinson stond op dit onbeschaamde berigt als aan den
grond vastgenageld. Hij zocht den supercarga op en vertelde
hem, wat hij gehoord had en hoe hij vreesde, dat men op
het schip aan het muiten geraakt was. Hij verlangde, dat
men hem met een ander vaartuig aan boord zou brengen,
waar hij den kaptein zijn wedervaren wenschte mede te deelen.
Maar die moeite was vruchteloos: aan boord was zijne zaak
reeds beslist geworden. De bootsman, de konstapel, de tim-
merman, in één woord al de schepelingen van eenigen onder-
geschikten rang, waren, zoodra zij hem met de sloep hadden
zien vertrekken, op het dek zamen gekomen, hadden eene afspraak
gemaakt en zich naar den kaptein begeven. Na het gevoerde ge-
sprek te hebben medegedeeld, zeide de bootsman, dat zij, daar
Robinson vrijwillig naar wal gegaan was, hem ongehinderd
hadden laten vertrekken en zij geen geweld hadden gebruikt,
zoo als eerst in hun plan lag, maar dat zij hem niet meer
aan boord wilden opnemen; dat zij zich verbonden hadden
den kaptein alsdan getrouw ten dienste te staan, maar dat
zij, wanneer zij hun zin niet kregen, het schip aan zijn lot
zouden overlaten en allen zouden wegloopen. Op het hooren
van dit laatste woord ging de kaptein bij de groote mast
staan, waar de matrozen bijeen waren, en ook zij riepen met
eene doordringende stem eenparig uit: „ja, ja; wij allen heb-
ben dit besloten."
De kaptein was een man van moed, en bezat veel tegen-
woordigheid van geest. Ofschoon hij getroffen was door hunne
woorden en hunne houding, zei hij met kalmte, dat hij de
zaak zou overwegen, maar dat hij eerst met R o b i n s o n
moest spreken.
Hij wendde vervolgens alle pogingen aan, om hun het on-
billijke van den voorslag onder het oog te brengen; maar
alles was te vergeefs. In zijne tegenwoordigheid gaven zij
er elkander de hand op en zwoeren zij, dat zij allen aan
land zouden gaan, wanneer hij niet bepaaldelijk beloofde,
Kobinson niet meer op het schip te zullen nemen.
Dit besluit was voor hem allerpijnigendst. Hij had aan
Robinson zoo vele verpligtingen, en hij wist niet, hoe die
over de zaak zou denken. Hij trachtte er nog eene gun-
stige wending aan te geven en verklaarde met klem en nadruk ,
dat Robinson een der voornaamste deelhebbers in het schip
was; dat het bespottelijk zou zijn, hem als ware het uit zijn
eigen huis weg te jagen; dat hij het hun, wanneer zij het
schip verlieten, betaald zou zetten, zoodra zij in Engeland
aan land zouden gekomen zijn; dat hij liever al de voordeelen,
die de lading aanbragt, in de waagschaal zou stellen, zelfs
met verlies van zijn schip, dan R o b in s on zulk eene be-
leediging aan te doen, en dat hun dit duur zou te staan
komen. Eindelijk stelde hij hun voor, met den bootsman
aan wal te gaan en de zaak tot eene minnelijke schikking
te brengen.
Eenparig werd dit voorstel afgekeurd en verworpen. Zij
zeiden, dat zij met Robinson niets te maken hadden, noch
aan land, noch aan boord van het schip, en dat zij, wanneer
bij terug kwam, besloten waren te vertrekken. „Welnu,"
zei de kaptein, „dan zal ik er alleen met mijn oom over gaan
spreken." Hij deed zulks, en kwam juist op het oogenblik
aan, toen de matrozen aan het strand weigerden Robinson
mede te nemen.
Deze was verblijd zijn neef te zien, want hij was bevreesd,
dat het volk den kaptein had opgesloten en met het schip
zou zijn weggezeild. Dan zou hij zonder geld zijn achterge-
bleven en hij zou bijna even ongelukkig geweest zijn, als
toen hij voor het eerst op zijn eiland aankwam.
Zoo ver hadden zij gelukkig hunne onbeschaamheid niet ge-
dreven. Toen de kaptein verhaalde, hoe de booswichten ge-
zworen hadden, dat zij het schip zouden verlaten, wanneer
zij hun zin niet kregen, zei Robinson, dat men zich niet
behoefde te verontrusten, daar hij besloten was, aan land te
blijven, zoo hij slechts eenige zijner goederen mogt ontvan-
gen en het noodige geld. Hij zou daar naar eene gelegenheid
zoeken om naar Engeland te komen.
Hoe wanhopig de kaptein ook was bij het denkbeeld van
zijn neef te moeten achterlaten, er was voor hem geen ander
middel op, dan er in te berusten. Hij begaf zich naar boord
en zei tot zijn volk, dat zijn oom voor hunnen euvelmoed
bukte. Dit woord stilde de storm der hartstogten, en het
volk keerde aanstonds tot hun werk terug.
Robinson wist niet, wat hij zou beginnen. Hij bevond
zich op eene der verstverwijderde plaatsen der wereld, drie
duizend mijlen van Engeland, veel verder van daar, dan toen
hij op zijn eiland was. Het is waar, hij kon er over land
henen gaan, door het rijk van den grooten M o g o l naar
Suratte, van daar over zee naar Bassora, langs de Perzische
golf, van daar kon hij met karavanen door de woestijn van
Arabië reizen tot aan Aieppo en Alexandrié; dan zou hij door
Italië naar Frankrijk moeten gaan. Maar wanneer hij al die
togten bij elkander verbond, dan zouden die wegen eene
lengte uitmaken van meer dan de helft van den omtrek des
aardbols.
Hij had een ander en beter plan in het hoofd. Hij zou
blijven wachten op Engelsche schepen, die van Sumatra ko-
mende, Bengalen aandeden. Hier tegen was een groot be-
zwaar: hij stond in geen betrekking tot de Oost-Indische
Compagnie. En haar invloed was in die dagen zoo groot, dat
het hem moeijelijk zou zijn, zonder hare toestemming er mede
te vertrekken. Men kon alleen dit verlof verkrijgen door be-
middeling van scheepskapteins, of door voorspraak van de
gezagvoerders der Compagnie. En hij stond daar geheel
vreemd en was aan niemand bekend.
Te midden dier sombere overpeinzingen zag hij het schip
zonder hem vertrekken. Een smartvol oogenblik! Hij was in
dien treurigen toestand gebragt door een muitziek scheepsvolk ,
dat hem naar het land had verbannen, omdat hij niet had
kunnen instemmen met hunne onmenschelijke gedragingen.
Het was nog eenigzins troostrijk voor hem, dat zijn neef
hem nog twee medgezellen had achtergelaten. De een was
de bediende van den kaptein, de ander was onderschrijver
op het schip geweest. Hij nam zijn intrek bij een Engelsch-
man, die een logement hield, waar vele Engelsche en Fransche
kooplieden en Italianen zich bevonden. Hij had er eene goede
bediening, en bleef er eenigen tijd doorbrengen, om naar
eene geschikte gelegenheid uit te zien voor zijne reis naar
Engeland.
R. o b i n s o n had Engelsche koopwaren bij zich van hooge
waarde en eene belangrijke som gelds; zijn neef had hem
duizend goudstukken achtergelaten, benevens een credietbrief
voor eene nog veel hoogere som, zoodat hij geen gevaar liep
van geldgebrek te hebben.
Hij ontdeed zich zeer voordeelig van zijne koopwaren, en
in gevolge het voornemen, dat hij bij den aanvang zijner reis
gehad had, kocht hij er kostbare diamanten voor in. Hij
deed dit ook, omdat hij die gemakkelijk bij zich kon nemen,
en zijn schat in een klein bestek kon bergen.
.Reeds langen tijd had hij te vergeefs naar eene gelegen-
heid, die hem geschikt voorkwam om zich naar Engeland te
begeven, uitgezien, toen een Engelsch koopman, met wien
hij reeds in hetzelfde logement eene aangename kennismaking
had aangeknoopt, in zijne kamer trad en hem aldus toesprak:
„mijn waarde landgenoot! ik kom u eens wat vertellen. Ik
heb een mooi plan, dat mij bijzonder bevalt, en dat u ook
wel zal aanstaan. Wij zijn hier — gij door eene ongelukkige
omstandigheid, ik naar eigene verkiezing — op een plaats
aan het uiterste hoekje van de wereld en ver van ons vader-
land; maar het is een plekje, waar veel geld te verdienen is
voor menschen zoo als wij zijn: voor winstgevende zaken moet
men ondernemend wezen. Zoo gij duizend pond Sterlings
wilt geven, ik leg er de andere duizend bij. Wij huren het
eerste schip het beste. Gij zijt kaptein, ik ben koopman.
Wij zullen een reisje naar China doen. Alles op de wereld is
in beweging: alleen luije menschen zitten stil. En waarom
zouden wij ons dan hier zitten te vervelen en niets uit-
voeren?"
Robinson had aanstonds zin in dit voorstel, vooral,
omdat het hem met zooveel vriendschap en openhartigheid
gedaan werd. De onzekerheid waarin zijn toestand was, droeg
er veel toe bij, om zich in den handel te begeven, waarin
hij echter nooit veel genoegen gehad had; maar daarentegen
deed het denkbeeld van reizen de snaren van zijn gevoel op
nieuw trillen, en nooit kwam er een voorslag tot het bezoe-
ken van hem onbekende wereldstreken bij hem te onpas.
Er verliep eenigen tijd voor dat zij een geschikt schip
konden vinden, en toen zij het gevonden hadden, viel het
hun zeer moeijelijk, een genoegzaam getal Engelsche matrozen
te bekomen; er waren genoeg inlanders te verkrijgen, maar
daarmede kon men het alleen niet doen. Na lang zoeken
kregen zij een stuurman, een bootsman en een konstapel,
die Engelschen waren, een Hollaudschen timmerman en drie
Portugeesche matrozen; de verdere bemanning werd met in-
landsche zeelieden aangevuld.
Zij vertrokken eerst naar Achem, op het eiland Swnatra,
van daar naar Stam, waar zij eenige koopmans-goederen voor
opium en arak verruilden, daar de opium in China tot hooge
prijzen kon worden ai'gezet en er zeer schaars was. Zij
maakten gedurende negen maanden eene zeer voorspoedige
reis, en kwamen, na goede zaken gedain te hebben, te
Bengalen terug.
ïï o b i n s o n had veel geld verdiend en had het vooruitzigt
van nog meerdere voordeelen te verkrijgen. Dit was zeer
aanlokkelijk, en wanneer hij een twintig jaren jonger geweest
was, hij zou met genoegen zijn leven aan handelszaken heb-
ben toegewijd en had zich een groot fortuin kunnen verwer-
ven. Maar hij bezat reeds genoeg, en had zijn vaderland
niet verlaten om een buitengewoon groot vermogen te ver-
krijgen, maar om aan zijne zucht van de wereld te door-
kruissen te voldoen.
Zijn compagnon had daarover andere denkbeelden opgevat.
Hij was meer koopman in zijn hart: hem was het meer om
winst te doen. Het zou hem onverschillig geweest zijn, al
moest hij altijd dezelfde wegen bewandelen, wanneer het maar
voordeelen gaf voor zijne beurs. Door zijn handelsgeest ge-
dreven deed hij aan Robinson een nieuw voorstel, om na-
melijk de Specerij-eilanden te bezoeken en eene lading kruid-
nagelen in te nemen. Ofschoon voornamelijk de Hollanders
daar handel dreven, zoo behoorden zij gedeeltelijk aan de
Spanjaarden. Zij zouden zich naar die streken begeven, waar
de magt der Hollanders niet zoo uitgestrekt was als te Java,
of op Ceilon.
Robinson bleef lang besluiteloos, daar hem de onder-
neming zeer onzeker voorkwam, doch eindelijk liet hij zich
overhalen, en spoedig werden de toebereidselen tot den togt
gemaakt. Zij deden Borneo en andere eilanden aan, en de
reis, die niet minder gelukkig was dan de eerste, duurde
ongeveer vijf maanden.
Zij verkochten de specerijen, die hoofdzakelijk uit kruid-
nagelen en notenmuscaat bestonden, aan Perzische handelaars,
ontvingen vijf malen hun kapitaal terug en hadden alzoo be-
langrijke sommen verdiend.
Toen de rekening werd opgemaakt zei zijn vriend glim-
lagchende: „wel nu, is dat niet oneindig beter, dan van de
eene plaats naar de andere te slenteren en niets te doen te
hebben?" — „Daar is veel vau aan," liet Robinson er
op volgen.
Kort hierop liep er een Hollandsch schip van twee hon-
derd ton binnen, dat van Bengalen kwam. De kaptein gaf
voor, dat hij op reis veel volk door ziekte verloren had en
daardoor niet langer in zee had kunnen blijven, dat hij, die
herhaalde zwerftogten moede, zeer naar Europa verlangde en,
indien hij een kooper kon vinden, het schip ook te koop was.
Dit berigt werd door Robinson aan zijn compagnon
medegedeeld, met heimelijk verlangen, om eigenaar van het
schip te worden. Daar deze zweeg, kwam hij met het voorstel
voor den dag. Zijn vriend dacht er rijpelijk over na, zoo
als hij altijd bij belangrijke zaken gewoon was te doen, en
zei eindelijk: „het gevaarte is wel wat groot, maar toch, wij
moeten het zien te krijgen."
Het werd ook gekocht. Maar toen men moeite deed, om de
matrozen op te zoeken, daar men hen gaarne wilde aannemen,
waren zij onverwachts verdwenen, en men vernam, dat zij
boven hunne gagie, een aandeel van den koopprijs hadden
ontvangen. Zij waren over land naar Agra, de verblijfplaats
van den Grooten Mogol, vertrokken, om van daar naar Suratte
en vervolgens naar de Perzische golf te gaan.
Eerst had Robinson er spijt over, dat hij niet met hen
gegaan was. Hij had dan — dacht hij — in hun gezelschap
eene veilige reis gemaakt, en zou veel hebben gezien en onder-
vonden, terwijl hij ook op die wijze zijn vaderland bereikt had.
Maar later dacht hij er anders over, toen hij hoorde, welke
slechte knapen zij waren. De man, die zich kaptein noemde,
was slechts de konstapel. Aan land door eenige Indianen
overvallen, die den waren kaptein en drie matrozen hadden
vermoord, hadden de overigen, elf in getal, besloten, met
het schip door te gaan, en het naar Bengalen te brengen; zij
hadden den stuurman en vijf man aan het strand achter gelaten.
Dit nam niet weg, dat Robinson en zij u compagnon
meenden, dat zij met het volste regt eigenaars van het schip
geworden waren. Beter zouden zij gehandeld hebben, wanneer
zij met meerdere naauwkeurigheid alles vroeger hadden on-
derzocht. Bij de overdragt van het schip werd de naam
vermeld van Bmanuel Kloosterhoven, maar waarschijn-
lijk was die naam valsch; doch men had geen kwaad ver-
moeden gehad.
Er werden eenige andere Hollandsche en Engelscne ma-
trozen aangenomen, en men besloot lot het doen eener tweede
reis naar de Philippijnsche en Moluksche eilanden, om spe-
cerijen te koopen.
Eobinson bragt in die streken zes jaren door en dreet
er een voordeeligen handel. In het laatste jaar besloot hij
met zijn schip naar China te gaan, doch vooraf te Siam eene
lading rijst aan te koopen.
XXI.
EEN GESTOLEN SCHIP, DAT LEK WAS.
Door tegenwinden opgehouden, moesten zij langen tijd door
de Moluksche eilanden voortzeilen, en zij deden daarbij de
ontdekking, dat het schip een lek had, hetgeen men niet kon
vinden. Hierdoor werden zij genoodzaakt een haven op te
zoeken, en men besloot de rivier Cambrodia op te varen, die
zich noordwaarts van de golf van Siam uitstrekt. Ook de
kaptein, de voormalige eerste stuurman Thomson, keurde
dit voorstel goed.
Nu en dan gingen zij aan land, om meerdere levensmiddelen
op te doen. Zoo gebeurde het eens, dat een konstapelsmaat
van een schip van de Oostindische Compagnie, dat in de na-
bijheid voor anker lag, er zeer op aandrong, dat hij Ro-
binson onder vier oogen wilde spreken.
„Mijnheer!" zeide hij, „gij kent mij niet, en toch heb ik
u iets te zeggen, dat voor u van veel belang is."
„Als het een zaak is," hernam Robinson, „die alleen
voor mij belangrijk is, en u niet aangaat, wat beweegt u dan
haar mede te deelen?"
„Het groote gevaar," was het antwoord, „waarin uw leven
verkeert, en waarvan gij onkundig zijt."
„Is het misschien, dat mijn schip lek is?" vroeg Robin-
son. „Die zwarigheid is zoo groot niet."
„Mijnheer, mijnheer! Hoe is het mogelijk, dat iemand als
gij zoo kan spreken? Hoe durft gij eene haven binnen te
loopen, zonder kennis te dragen van de schepen die er zullen
aankomen, en die u op het spoor zijn?"
„Die schepen zullen mij niets doen: ik ben geen smokke-
laar en geen zeeschuimer!"
„'t Is wel, mijnheer!" liet hij er met een klein lachje op
volgen. „Zoo gij u hier veilig waant, moet gij blijven. Ik
voor mij raad u aan, aanstonds het anker te ligten, tenzij
gij liever verkiest binnen weinige oogenblikken door vijf ge-
wapende sloepen omringd te worden, die, indien zij u krij-
gen , u zonder vorm van proces als een zeeroover zullen
laten ophangen. Ik had gedacht, mijnheer! dat eene wel-
willende raadgeving als de mijne, door u met meer beleefd-
heid en erkentelijkheid zou zijn beantwoord geworden."
„Ik ben nog nooit ondankbaar geweest," hervatte Robin-
son, .jegens iemand, die mij van dienst was. Maar ik zou
niet weten, waarom men zoo jegens mij zou handelen. Ik
wil echter uw raad opvolgen, nu gij mij zegt, dat men zulk
een schandelijk voornemen heeft. Ik zal vertrekken zoodra
men het lek gevonden heeft."
„Vertrek aanstonds! ik heb hier een Hollandsen matroos
bij mij, die er u meer van kan vertellen. Gij hebt het schip
genomen, nadat te Sumatra de kaptein met drie matrozen
door de inlanders waren vermoord geworden, en gij zijt met
dat schip op zeeroof uitgegaan. Ziedaar de geheele zaak, en
men zal zonder aarzelen uw doodvonnis uitspreken. Gij weet
zeer goed, dat de koopvaarders in zulke gevallen kort van
stof zijn."
„Nu heb ik het begrepen," zei Robinson, „en ik zeg
n dank. Ofschoon wij onschuldig zijn en op eene wettige
wijze ons regt van eigendom kunnen bewijzen , zoo moeten
wij het gevaar ontwijken, dat ons boven het hooft! hangt.
Hoe zal ik u die dienst vergelden?"
„Spreek daarvan niet, gij weet immers nog niet of ik u
waarheid heb medegedeeld. Maar toch, ik heb een verzoek
te doen. Ik heb negentien maanden gagie te goed op het
schip, waarmede ik hier uit Engeland gekomen ben, en mijn
kameraad de Hollander zeven maanden. Indien gij ons die
wilt uitbetalen, wij zullen met u gaan en eischen niets,
wanneer gij ziet, dat wij u hebben misleid. Mogt het blij-
ken , dat ik waarheid gesproken heb, zoo laten wij de verdere
belooning geheel aan u over."
Robinson vond dit goed, en nam hen met zich mede
aan boord. Zijn compagnon riep hem van het dek toe: „wij
hebben het lek gevonden en gestopt.", „Goddank!" riep
Robinson uit, „dadelijk het anker ligten !" — „Waarom?"
vroeg hij. — „Dat zal ik u later wel vertellen. Alle man
aan het werk. Br mag geen minuut verloren gaan!"
Men begreep er niets van, maar volvoerde het bevel.
Onder begunstiging van een landwindje gingen zij onder zeil.
Alstoen werd de geheele geschiedenis medegedeeld.
Kort hierop kwam een matroos, namens den kaptein, in de
kajuit de boodschap overbrengen, dat er vijf sloepen , met krijgs-
volk bemand, jagt op het schip maakten. Het bleek alzoo,
dat het berigt waarheid behelsde. Robinson liet al het
volk op het dek komen, en deelde hun mede, dat men voor-
nemens was het schip te nemen en allen als zeeroovers te
behandelen. Hij vroeg hun, of zij besloten waren zich te
verdedigen; en hierop antwoordden zij met geestdrift, dat zij
met hem wilden leven of sterven.
Besloten zijnde zich tot den laatsten droppel bloeds te ver-
dedigen, nam men zich voor, de vijanden met de stukken
geschut op eenen afstand te houden, en wanneer zij naderden
om het schip te enteren, hun dit met geweervuur te beletten.
Ten dien einde werden er twee stukken op het voor- en
achterdek geplaatst en met schroot geladen, en hield men
zeewaarts aan. De sloepen naderden; zij waren sterk gebouwd
en met veel krijgsvolk toegerust. Zij zeilden snel en kwamen
goed vooruit; de twee voorste barkassen hadden, zoo het
scheen, Engelschen aan boord. Men deed een schot met los
kruid, tot een teeken, dat men met hen wilde onderhandelen,
en heesch daartoe een witte vlag. Zij gingen met hunne
vervolging voort, en zetleden nog meer zeil bij. Toen men
dit zag, heesch men een roode vlag en vuurde men met schroot.
Hierop naderden zij zoo digt, dat men hen kon toeroepen ,
en men waarschuwde hen, dat hun leven gevaar liep, wanneer
zij nader kwamen.
Toen zij zich daaraan niet stoorden, en men duidelijk zag,
dat zij onder den achtersteven wilden komen en enteren, schoot
men vijf stukken geschut af, waarvan er een het achterste
gedeelte van een barkas verbrijzelde, die buiten gevecht ge-
steld werd. De tweede boot hield nog vol. Ook de drie
achtergeblevene sloepen naderden. Men bood voor de tweede
maal eene onderhandeling aan en vroeg, waartoe die aanval
moest dienen, maar zij hielden op het achterschip-aan. Twee
schoten troffen niet, en zij begonnen met hunne mutsen te
wuiven, alsof zij reeds de overwinning hadden behaald. Eene
latere poging gelukte beter. Een der schoten deed eene ge-
duchte uitwerking. Aanstonds hierop werden er nog drie
schoten gedaan, die allen in verwarring bragten. Een sloep
werd zoo gehavend, dat zij zonk en het volk in zee aan ver-
drinken werd prijs gegeven. Met de scheepsbarkas, die men
te water liet, werden er drie opgevischt, waaronder er een
was, die met moeite was bij te brengen. Men haalde daarop
alle zeilen bij en de drie booten, die later aangekomen waren,
schenen de jagt op te geven, daar zij door het gebeurde waren
afgeschrikt geworden.
Uit een zoo groot en onvoorzien gevaar gered, besloot
Robinson van koers te veranderen. Men koos eene rig-
ting buiten het gewone vaarwater der Europeesche schepen.
Nu men niets meer te vreezen had, nam men degenen, die
gevangen genomen waren, in het verhoor en ondervroeg hun
naar de oorzaak, waarom men die vervolging ondernomen
had. Nu kwam men er met zekerheid achter, dat de ge-
waande kaptein, die het schip verkocht had, een doortrapte
schurk was, aan wien men al het onheil te danken had.
Twee scheepslieden waren met het berigt te Batavia aange-
komen, dat de booswicht met het schip was doorgegaan, na
hen te hebben achtergelaten, en het te Bengalen aan zeeroo-
vers had verkocht, die reeds een Engelsen en twee Hol-
landsche schepen hadden buit gemaakt. Dit laatste was een
valsch gerucht; doch het zou Robinson en zijn compagnon
weinig gebaat hebben, wanneer men hen gevangen genomen
had, of zij al betuigd hadden, dat men hen voor zeeroovers
hield, maar dat zij het niet waren. Hunne beschuldigers
zouden te gelijk hunne regters geweest zijn.
Na dit alles overwogen te hebben oordeelde men, dat er
niets anders te doen viel, dan naar Bengalen terug te keeren.
Daar kon men zich gemakkelijk regtvaardigen en aantoonen,
dat men het schip eerlijk gekocht'had en geene verkeerde be-
2* Deel. 21
doelingen gehad had. Dit was beter, dan door te vlugten het
vermoeden van schuld op zich te laden.
Doch na rijp beraad kwamen Robinson en zijn com-
pagnon hiervan terug. De togt naar Bengalen was ook gev&ar-
lijk, want het kwade gerucht was overal bekend, en zij zouden
op dien weg vele Engelsche en Hpllandsche schepen ontmoe-
ten, die in de verkeerde meening zouden worden versterkt,
wanneer het schip derwaarts de wijk nam.
Uit dien hoofde besloot men naar de kust van Tonking en
vervolgens naar China te gaan, de handelszaken voort te zet-
ten, het schip daar te verkoopen en met een ander vaartuig
de terugreis aan te nemen.
Daar zij zich buiten het gewone vaarwater hielden, hadden
zij met vele tegenwinden te worstelen, zij waren slecht van
levensmiddelen voorzien en daarbij in vrees, dat de schepen,
die de sloepen tot een aanval hadden uitgezonden, eene ha-
ven zouden zijn binnengeloopen, waar men opgave gedaan
had van het schip dat vervolgd werd.
Nog nimmer had R o b i n s o n in zulk een angstigen toe-
stand verkeerd. Sedert zijne jeugd had hij vele bange oogen-
blikken doorgebragt, maar nog nooit had men hem als een
misdadiger, onschuldig als hij was, nagejaagd; en van zijne
onschuld was hij niet in staat overtuigende bewijzen te leveren.
Zijn compagnon, niet minder bevreesd, zocht hem moed in
te spreken. Hij zeide hem, dat zij een veilig toevlugtsoord
zouden zoeken op de kust van Cochin-china of in de baai
van Tonking, dat zij van daar naar Macao zich zouden be-
geven, eene stad die vroeger aan de Portugezen had toebe-
hoord, waar nog vele Europeanen woonden en zich vooral
de zendelingen vestigden, die naar China op reis waren.
Na eene moeijelijke en langdurige reis en schraal van le-
vensmiddelen voorzien, kwamen zij aan de kust van CocMn-
chitta aan en liepen zij in eene kleine rivier binnen, waar
voor het schip ter naauwernood diepte van water was. Zij
konden te land of met de barkas onderzoeken, welke schepen
er in den omtrek waren aangekomen.
Die legplaats was zeer gelukkig uitgezocht. Den volgenden
morgen kwamen in de baai van Tonking twee Hollandsche
schepen binnen en nog een derde, dat men ook voor een
Hollandsch schip hield, ofschoon het geen vlag voerde. Zij
zeilden hen op twee mijlen afstands voorbij en namen koers
naar China. Des middags zag men nog twee Engelsche sche-
pen, die denzelfden koers hielden.
De bewoners dier streken waren diefachtig van aard, en
ofschoon men zich alleen met hen ophield om leeftogt op te
doen, zoo kostte het veel moeite zich tegen hunne roofzucht
te beveiligen. De rivier liep tot aan het noordelijk gedeelte
des lands, en met de sloep ontdekte men de uiterste grenzen
van het rijk, waar zich de baai van Tonking bevindt en waar
men zich van alle zijden door vijandelijke schepen zou om-
ringd zien.
De bewoners aan den oever leefden van visch, olie en an-
der voedsel, aan onbeschaafde volkstammen eigen. Zij lagen
er zich op toe, om de schepen uit te plunderen, die door
eenig onheil de kust naderden.
Men besloot er het lek, dat men bekomen had, na te zien
en te herstellen. Na de zwaarste goederen aan wal te hebben
gebragt en de stukken geschut aan de eene zijde te hebben
overgeplaatst, trok men het op zijde, daar men de kiel zou
kalfateren.
De inboorlingen hadden waarschijnlijk nimmer zoo iets ge-
zien , liepen op den oever zamen en dachten, dat het schip op
zijde geslagen was en aan den grond zat, daar zij niet kon-
den zien, dat het werkvolk aan de tegenovergestelde zijde met
het herstellen bezig was.
Omstreeks drie uren later kwamen zij met tien groote booten,
21*
elk met acht roeijers op hen af, met het voornemen het sehip
buit te maken en de bemanning als slaven naar hunnen ko-
ning of hun opperhoofd weg te voeren. Ziende dat aan de
andere zijde iedereen druk aan het werk was, namen zij alles
met zekere verbazing op. Van die gelegenheid maakte men
gebruik. Eenige wapenen werden uit het schip te voorschijn
gebragt en aan het werkvolk uitgedeeld. Het was juist bij
tijds, want een kwartier later kwamen zij als roofdieren op
hun prooi aanvallen.
Het volk zag hen met schrik naderen. Zij waren in groot
aantal, en de matrozen waren in eene slechte stelling om zich
te verdedigen. Robinson gaf aan het volk, dat op den
steiger werkte het bevel, van zoo spoedig mogelijk op het
schip over te klimmen, en aan degenen, die in de sloepen
waren, dat zij zich naar boord moesten begeven. Inmiddels
zochten de overigen, die op het schip waren, het vaartuig
overeind te brengen. Die op den steiger en in de sloepen
waren konden hieraan geen gevolg meer geven, want de vijand
viel hun op het lijf: met twee booten werd de groote barkas
aangetast.
De eerste op wien zij het gemunt hadden, was een En-
gelsche matroos, een moedige en sterke kerel. Hij greep zijn
aanvaller bij het hoofd, sleepte hem in de bark en smeet hem
zoo hevig tegen den rand van het boord, dat hij niets meer
te zeggen had. Een Hollandsche matroos, die zijn kameraad
ter zijde stond, sloeg met de kolf van zijn geweer rondom
zich heen vijf vijanden van zich af, die zich in de barkas
wilden begeven. Maar dit hielp niet veel, om zich uit het
gevaar te redden. Men kwam echter op een gelukkigen in-
val, waardoor de volkomene overwinning werd behaald.
De timmerman namelijk was bezig geweest met het aan-
vullen der naden van het schip, en had twee ketels iu de
boot, waarvan de een gevuld was met kokende pik, de andere
met harpuis, olie en smeer. Hij greep een ijzeren lepel,
waarmede men die brandende stoffen omroerde, en deelde aan
iedereen, die in de barkas wilde overstappen, een goede portie
van zijn brouwsel uit, zoodat er eenigen onder een hevig
gebrul in zee vielen. „Jan!" riep hij een der matrozen toe,
„deel aan die anderen ook wat soep uit!" En terstond nam
deze een scheepsdweil of zwabber, stopte dien in den kokenden
teerpot, en begon daarmede de naakte ruggen zoodanig toe
te takelen, dat allen het uitschreeuwden van pijn, en zij, die
vrij gebleven waren van de uitdeeling, spoedig maakten dat
zij weg kwamen.
Terwijl die zonderlinge maar heilzame verdedigingsmiddelen
werden aangewend, had Robinson en zijn compagnon, met
behulp van het scheepsvolk, dat aan boord gebleven was,
het schip overeind gebragt. Toen de stukken geplaatst waren,
wilde men eenige schoten op den vijand doen, maar Robiu-
son verzette zich daartegen, en gaf bevel, om een anderen pot
met pik over het vuur te hangen. Die was echter niet meer
noodig. De vijand was met het eerste onthaal genoeg tevreden.
Daar men zich een paar dagen te voren ruim van brood,
rijst en rozijnen voorzien had, en zich zestien varkens had
aangeschaft, zocht men het ruime sop op; want men begreep,
dat zij den volgenden dag met een overgroot aantal zouden
terugkomen, en dat er dan welligt aan het uitdeelen van soep
niet zou te denken zijn.
Aan den avond werd alles aan boord gebragt, en den vol-
genden morgen ging men onder zeil. Men wenschte de baai
v an Tonking in te loopen, daar men wilde weten, of er Hol-
landsche schepen waren aangekomen, maar men bleef op
eenigen afstand, uit vrees voor gevaar. Men was even bang
voor de ontmoeting van een Hollandsen of Engelsch koop-
vaardijschip, als een zeereiziger in de Middellandsche zee voor
een Algerijnschen kaper.
Men koos de rigtitig naar de Philippijnsche eilanden, en
wendde den steven naar het eiland Formosa, waar men het
anker uitwierp en water innam. Door de bewoners werd men
rijkelijk van alles voorzien en daarbij zeer welwillend en edel-
moedig behandeld, hetgeen toe te schrijven was aan den invloed
van het Christendom, hetgeen er door de Hollandsche zen-
delingen was gesticht geworden.
Vervolgens hield men zich op eenigen afstand van de kust
van China verwijderd en deed men de havens niet aan, die
door Europeanen bezocht werden, ten einde niet in hunne
handen te vallen. Op twee mijlen afstands van de kust kwam
een Portugeesche loods aan boord, die zijne diensten aanbood.
Men nam hem op het schip, en hij zond zijn vaartuig terug,
zonder te vragen, waarheen de bestemming der reis was.
Nu was men er meester van, waar men zich wilde laten
brengen, en Robinson stelde den ouden loods voor, hem
naar de golf van Nanking te voeren, het noordelijkste gedeelte
van China. Hij antwoordde, dat hij zeer goed met die golf
bekend was, maar niet wist wat men daar met het schip te
doen had. En toen hij hoorde, dat Robinson voornemens
was de lading te verkoopen en daarvoor porselein , thee, ruwe
en bewerkte zijde in te koopen, zeide hij, dat het veel beter
geweest was, Macao aan te doen, waar de opium, dien wij
aan boord hadden, hooger in prijs was.
Robinson gaf hem hierop te kennen, dat hij niet alleen
voor handelszaken uit was, maar dat hij ook de groote stad
Peking wilde zien en het hof van den keizer van China, „Dan
moet gij naar Ning-po gaan," hernam hij, „langs de rivier
en de kanalen die er zijn, kunt gij beter uw doel bereiken."
Toen Robinson er op aandrong, dat hij hem naar Nan-
king zou brengen, liet hij zich ontvallen, dat dit ook zonder
moeite kon geschieden, daar een Hollandsch schip juist dien
koers genomen had.
Op dit berigt werd Robinson bleek van schrik. De
grijsaard merkte het op en zocht hem gerust te stellen , door
aan te voeren, dat de Hollanders niet in oorlog waren.
„Het kan wel zijn," sprak Robinson, „maar in een
vreemd land zijn wij ook buiten het bereik der wetten."
„Gij hebt niets te vreezen," liet hij er op volgen. „De
Hollanders zullen u geen leed doen. Gij zijt geen zeeroover ,
en eerlijke kooplieden vallen zij nooit lastig. Voor het overige
kunt gij gerust zijn. In de laatste vijftien jaren is hier geen
schip geweest, dat anderen buit zocht te maken; met uitzon-
dering van slechts één geval. Het is in de baai van Siam
gezien, omtrent een maand geleden; maar het is zuidwaarts
gegaan. Het was een schip, dat er eigenlijk niet toe bestemd
was om als kaper te dienen, maar eenige booswichten hadden
er zich meester van gemaakt, toen de kaptein bij Sumatra was
vermoord geworden door eenige maleijers, die waarschijnlijk
daartoe waren omgekocht." — „Maar die kerels zullen het
niet ontkomen," ging hij voort. „Zij zullen vroeg of laat
in handen der Engelschen of Hollanders vallen. Dit is ze-
ker. In de baai van Siam heeft men hen op de rivier Cam-
bodia ontdekt. Eenige Hollanders, die men daar achter ge-
laten had, hebben het schip gezien. De Hollandsche en
Engelsche koopvaardijkapteins hebben hen nog eenige sloe-
pen nagezonden, maar hen niet kunnen bemagtigen. Maar
het schip is zoo naauwkeurig beschreven en aangeduid, dat
zij het niet kunnen ontkomen. En zoodra men hen gevon-
den heeft, wordt natuurlijk de kaptein en het volk aan de
groote ra opgehangen."
„Maar hoe," zei Robinson, „zou men hen eerst ophan-
gen en dan hun proces opmaken?"
„Wel, goede heer!" riep de grijsaard uit, „zou men met
zulke schurken anders doen? Zij zijn het immers niet waard,
dat men er zoo veel drukte bij maakt."
Daar Robinson zag, dat de oude Portugees het schip
niet kon verlaten en niets kon beginnen, zeide hij hem met
drift: „welnu, ziedaar nu de reden, waarom ik naar Nan-
king wil, en niet naar Macao of een e andere haven, waar
Engelschen of Hollanders zijn. Weet, dat de kapteins,
waarvan gij spreekt, zich onbillijk en onbeschaamd gedragen
en niet schijnen te weten, wat wettig en regtvaardig is,
daar zij een eerlijk man met een moordenaar en dief gelijk
stellen."
Vervolgens deelde Robinson hem de geheele toedragt
der zaak mede. De oude loods zag er verbaasd van op er.
keurde het goed, dat het schip den koers noordwaarts ge-
houden had. Hij erkende, dat het hoogst onbillijk was, te
veroordeelen zonder genoegzame bewijzen, en hij gaf den
raad om het schip in China te verkoopen en daar een ander
zich aan te schaffen. Er zouden er te krijgen zijn, die vol-
doende waren om met de lading naar Bengalen te vertrekken,
want te Nanking waren Chineesche jonken te bekomen.
„Maar," viel Robinson in, „gij zegt, dat ons schip
overal zal herkend worden. En wanneer ik nu uw goeden
raad opvolg en het schip aan anderen verkoop, dan komen
die onschuldige menschen in hetzelfde gevaar. Mag ik hen
daaraan blootstellen?"
„Daar is iets op te vinden," antwoordde de loods, „ik
ben met al de bevelhebbers bekend, ik zal alle schepen, die
hier voorbij komen, aandoen, aan allen opheldering van de
zaak geven en hen waarschuwen van geene onregtvaardigheid
te bedrijven."
Robinson stelde hem een geschrift ter hand, waarin de
geheele geschiedenis uitvoerig vermeld werd en ten slotte de
bedreiging voorkwam, dat hij, wanneer hij zijne onregtvaar-
dige vervolgers ooit in Engeland mogt ontmoeten, zich regt
zou weten te verschaffen.
Na veertien dagen zeilens wierp men het anker in de
golf van Nanking, en vernam men, dat twee Hollandsche
schepen voorbij gevaren waren, in wier handen men vallen
moest, zoo men niet van koers veranderde.
Toen men den loods raadpleegde, of er niet eene haven te
bereiken was, waar men veilig zou zijn en met de Chinezen
handel drijven, zeide hij, dat er veertig mijlen zuidwaarts
eene haven was, die men Quinchang noemde, maar die ook
onder een anderen naam bekend was. Daar waren de zen-
delingen gewoon aan te landen, die zich van Macao naar
China begaven; maar Europeesehe schepen liepen er zelden
binnen, daar er niet veel handel werd gedreven.
Men besloot er henen te gaan, en na vijf dagen kwam
men er aan. Iedereen was verheugd en dankbaar, nu men
weder, na zoovele angsten en gevaren, veilig den voet aan
wal kon zetten. — Er is bijna geene grootere kwelling, dan
in gedurige vrees te verkeeren. De geest wordt er door
uitgedoofd en zijne werking is gestoord. Gestadig schept
men zich nieuwere schrikbeelden, en men meent zelfs gevaren
te ontdekken, waar die niet bestaan, of men stelt zich het
gevaar grooter voor, dan het werkelijk is; alles beschouwt
men van de donkere schaduwzijde. R o b i n s o n en zijn
compagnon hadden vele nachten slapeloos of onder allerlei
angstige droomen doorgebragt, en de eerste had niet altijd
de verwijtingen van zijn geweten kunnen onderdrukken over
zijne roekelooze handelwijze en zijne onbezonnenheid in de
dagen zijner jeugd.
XXII.
CHINA EN DE CHINEZEN.
Zoodra zij aan land gekomen waren, zorgde de loods,
met wien zy op een zeer vriendschappelijken voet omgingen,
voor een logement, waar zij hun intrek konden nemen , en
voor een pakhuis, waarin men de koopmansgoederen kon
opslaan. Het logement bestond uit een klein huis, en het
pakhuis uit een ruime schuur van bamboes. Daar er onder
de bevolking vele dieven waren, stond de overheid hun veilig-
heidshalve een schildwacht toe, die voor het magazijn met
een piek in de hand op en neer wandelde en daarvoor drie
stuivers daags genoot.
De gewone jaarmarkt was juist geeindigd, echter waren
er nog eenige jonken van Chinezen op de rivier en eenige
Japansche vaartuigen, die nog niet vertrokken waren, omdat
de eigenaars, die gekomen waren om handel te drijven, nog
aan wal waren.
De loods bragt hen ook in kennis met eenige zendelingen,
die eenigen tijd in de stad vertoefden om de inboorlingen
tot het Christendom te bekeeren. Onder hen was een Fransch
priester, een zeer beminnelijk mensch van aangename manie-
ren. Hij heette pater Simon en moest zich naar Peking
begeven, waar de keizer van China zijn verblijf houdt. Hij
drong er zeer op aan, dat Robinson hem zou vergezellen
en bood dezen aan, alles in het groote rijk te laten zien, wat
merkwaardig was, inzonderheid de groote' residentiestad, die
volgens zijn zeggen nog wijder van omvang was dan Londen
en Parijs te zamen.
Toen Robinson en zijn compagnon eens met hem het
middagmaal gebruikten, bragt hij dit onderwerp wederom
ter sprake en deed hij zijn best, om hen tot het doen der
reis over te halen; maar zij konden er onmogelijk toe over-
gaan, daar er zoo veel voor hen nog te doen was. Men
moest eerst het schip en de lading afhandig maken, en dit
ging niet gemakkelijk, omdat er op de plaats zoo weinig
handel was. Eens was Robinson op het punt van naar
Nanking te zeilen, maar door eene gelukkige omstandigheid
zag hij er van af, waardoor bij hem de hoop weder werd
verlevendigd, dat hij nog eens zijn vaderland zou wederzien.
De oude loods bragt hun een Japanschen koopman, die
aanstonds de opium tegen een hoogen prijs opkocht. Hij
betaalde in goud, gedeeltelijk in munt stukjes en gedeeltelijk
in staafjes. Bij die onderhandeling kwam het R o b i n s o u
in de gedachte, of hij ook zijn schip kon verkoopen, hetgeen
hij hem door zijn tolk liet voorstellen. De koopman trok er
zijn neus voor op, maar kwam toch eenige dagen later terug
en had een der zendelingen bij zich, die tot tolk diende. Hij
verklaarde, dat hij reeds vele koopwaren had aangekocht en
dat hij nu geen geld genoeg meer over had, om een schip
te koopen; dat hij het, wanneer men er de matrozen op liet
blijven, wilde huren voor eene reis naar Japan; dat hij het
van daar wilde bevrachten naar de Philippijnsche eilanden en
eveneens de vracht zou betalen, en dat hij het dan, als het
terug kwam, wilde koopen. Dit voorstel vond Robinson
zeer aannemelijk, ook kwam de lust tot zwerven weder bij
hem op; hij verlangde mede die reis te maken en verder de
Zuidzee te doorkruisen. Daarom wilde hij het schip naar
de Philippijnscke eilanden verhuren, en het dan weder voor
eigen gebruik bestemmen. De koopman antwoordde, dat dit niet
geschieden kon, maar dat hij het wel wilde doen tot Japan,
als hij met zijne lading daar zou zijn terug gekomen. Ro-
binson zou dit hebben toegestaan, maar zijn compagnon
doorzag de zaken beter en bragt hem van dit voornemen af,
door hem de vele zeegevaren voor te stellen, benevens de be-
driegelijke geaardheid der Japanezen en de wreedheden der
Spanjaarden, die zich op de Philippijnsche eilanden bevonden.
Voor dat zij verder met den Japanschen koopman onder-
handelden, vroeg men den kaptein en het scheepsvolk af,
of zij tot die onderneming gezind waren. Terwijl dit voor-
viel, kwam de jonge man, dien de neef van Robinson hem
tot reisgenoot had achtergelaten, bij hem en zeide, dat hij
zich van dien togt belangrijke voordeelen beloofde en hem
sterk aanraadde daartoe te besluiten: maar dat, wanneer Ro-
binson er van af zag, hij dringend verzocht in de betrek-
king van koopman of onder een anderen naam te mogen
mede gaan; dat hij getrouw bij zijne terugkomst rekening
zou doen en te vreden zou zijn met hetgeen men hem voor
zijne bemoeijingen zou geven.
Het deed Robinson leed, dat hij hem daardoor zou moe-
ten missen, maar hij berekende ook de voordeelen, die dit
scheiden zou kunnen aanbrengen. Hij kende hem als iemand
op wien men kon staat maken. En toen hij met zijn com-
pagnon over dit voorstel sprak, stemde deze er niet alleen
in toe, maar vond hij ook goed hem tot belooning de helft
van de winsten toe te zeggen. De verbindtenis werd getee-
kend en hij vertrok met het ongelukkige schip naar Japan,
onder de bescherming van den Japanschen koopman, die een
braaf en eerlijk man was, en hem later de vergunning be-
zorgde van er aan wal te mogen gaan, hetgeen voor een
Europeër niet gemakkelijk was. De koopman betaalde behoor-
lijk de vracht, zond hem met Japansche en Chineesche goe-
deren naar de Philippijnsche eilanden, en bezorgde hem eene
l ading, waarmede hij voor eigene rekening naar Manilla reisde
en vervolgens naar Mexico. Op zijne reis verkocht hij het
schip, en hij kwam na acht jaren als een schatrijk man in
Engeland aan.
Bij het vertrek van het schip was Robinson er op be-
dacht , de twee mannen te beloouen, die hem op de rivier
Cambodia voor het dreigende gevaar hadden gewaarschuwd.
Zij hadden daarbij wel hun eigenbelang het meest behartigd,
want zij waren in het denkbeeld geweest, dat het schip
werkelijk op buit en roof afging en dat er zoo doende voor 11
hen wat te verdienen viel, maar zij hadden te gelijk door
hunne raadgeving gewigtige diensten bewezen. Hij betaalde
hun de gagie uit, die zij er voor in den loop hadden gela-
ten, den Engelschman voor negentien , den Hollander voor
zeven maanden. Ook ontvingen zij nog eenige goudstukken ,
waarmede zij zeer te vreden waren, en de Engelschman werd
op het schip tot konstapel, de Hollander tot bootsman bevor-
derd. Zij waren ook bekwame en ervarene zeelieden.
Kobinson bleef alzoo in China aan land. Had hij zich
te Bengalen ver van zijn vaderland verwijderd beschouwd,
waar hij nog voor geld gelegenheid had gehad naar Europa
terug te keeren, nu was hij duizend mijlen verder, zonder
te weten, hoe hij dien terugtogt doen zou.
Het eenigste vooruitzigt bestond hierin, dat er op de plaats
waar zij waren, weder een markt zou gehouden worden, waarop
zij in de gelegenheid zouden zijn eenige goederen aan te
koopen en welligt ook een Chineesche jonk of eenig vaartuig ,
dat van Tonking kwam, om hiermede te vertrekken. In die hoop
besloot hij geduldig te blijven wachten. En daar hij nu voor
geene Engelsche of Hollandsche schepen meer behoefde te
vreezen, zou zich misschien eenige gelegenheid opdoen, waar-
door hij zich naar eenige streek van Indig kon begeven, die
minder ver van zijn vaderland verwijderd was. %
Terwijl zij hierop wachtende waren, namen zij zich voor,
uit vermaak eenige kleine togten te maken in het binnenland.
Die reizen zijn door R o b i n s o n zeer naauwkeurig beschreven
geworden, en het merkwaardigste er van willen wij mededeelen.
Wij meenen echter daarbij te moeten opmerken, dat die be-
schrijving hier en daar wat overdreven schijnt te zijn en dat
hij zich wel eens met eene te oppervlakkige beschouwing te
vreden stelde. Ook moeten wij niet vergeten, dat er na den
tijd, waarin het gebeurde voorviel, jaren verloopen zijn, en
dat het rijk van China met zijne bewoners in beschaving en
ontwikkeling sedert die dagen zeer is vooruitgegaan, zoodat
wij ons daar thans eene geheel andere voorstelling van moe-
ten vormen. —
„De eerste reis," schrijft Robinson, „die wij onder-
namen, duurde tien dagen. Wij gingen naar Nanking, eene
stad, die zeer bezienswaardig is. Men beweert, dat er een
millioen inwoners zijn. Zij is regelmatig gebouwd. Al de
straten zijn regt en worden met dwarsstraten regthoekig door-
sneden, hetgeen zeer fraai staat.
Wanneer ik de inwoners, hun manier van leven, hun be-
stuur, hunne godsdienst, hun rijkdom en vermogen vergelijk
met hetgeen in Europa merkwaardig is, dan moet ik verkla-
ren , dat al de wonderen, die men er in de reisbeschrijvingen
van leest, weinig te beteekenen hebben.
Wat zijn hunne gebouwen in vergelijking van de trotsche
paleizen, die men in Europa bewonderd? Wat beteekenthun
handel bij dien van Engeland, Frankrijk, Holland en Spanje?
Wat zijn hunne steden, wat pracht, sterkte, rijkdom, beval-
ligheid en verscheidenheid betreft, bij de onzen? Wat zijn
hunne kleine havens, waarin slechts een klein aantal jonken,
en kleine vaartuigen worden gevonden, bij de onzen, die met
een vloot van koopvaarders en oorlogschepen zijn opgevuld?
Men kan in waarheid zeggen, dat er in de enkele stad Lon-
den meer handel gedreven wordt dan in het gansche uitge-
strekte rijk, en dat een enkel Engelsch, Fransch of Hollandsch
oorlogschip van den eersten rang aan hunne gansche zeemagt
het hoofd zou kunnen bieden. Men heeft er te veel ophef
van gemaakt, omdat men van deze ver verwijderde streken
eene te geringe verwachting koesterde.
Hetgeen hunne zeemagt betreft, heeft ook betrekking op hunne
staande legers. Al konden zij twee millioen soldaten op de
been brengen, die krijgers zouden niets anders kunnen uit-
rigten, dan het land verwoesten en de inwoners doen uithon-
geren. Maar wanneer zij eene stad van eenige sterkte moesten
innemen of in het open veld een klein leger hadden te be-
vechten, zoo zou een enkel eskadron ruiterij van Europeërs
de gansche Chineesche krijgsmagt kunnen in verwarring
brengen.
Met hunne vestingbouwkunde is het even treurig gesteld.
Er is in gansch China geen fort, dat het beleg van eene
Europeesche legerbende eene maand lang zou kunnen weerstand
bieden. Zij hebben, wel is waar, vuurwapenen, maar die
zijn lomp en dragen niet ver, en hun kruid is zeer slecht.
Hunne soldaten zijn ongeoefend en niet gewoon aan orde en
tucht, waardoor er weinig op hen te rekenen valt.
Bij de ondervinding, aangaande het een en ander opge-
daan, moest ik dikwijls lagchen over den ophef, dien men
maakt van dit dapper en onverschrokken volk, dat in het
wezen der zaak alleen bestaat uit domme en verachtelijke
slaven, die onderworpen zijn aan een alleenbeerschend bestuur,
dat door onderdrukking hunne geestontwikkeling en bescha-
ving onderdrukt.
Indien dat rijk niet zoo ver van Rusland verwijderd lag en
de Russen zelven niet als slaven werden behandeld, zoo zou
het voor een Russisch keizer niet zeer moeijelijk zijn, in
korten tijd dat zoogenaamde magtige gebied aan het zijne te
onderwerpen.
Men heeft ook over het algemeen een veel te goeden dunk
van de kunsten en wetenschappen der Chinezen. Zij bezitten
aard- en hemelgloben, en weten het een en ander van de
wiskunde, maar zeer ver strekt zich hierin hunne kennis niet
uit. Zij zijn schier onkundig aangaande den loop der hemel-
ligchamen, en hunne begrippen zijn zoo verward en bespotte-
lijk, dat zij zich, wanneer er een zoneclips plaats heeft, ver-
beelden, dat de zon door een grooten draak wordt aange-
vallen, die haar zoekt te verslinden, zoodat zij alsdan een
vreesselijk geraas maken door op trommen en ketels te slaan,
om het monster schrik aan te jagen en zijn prooi te laten
varen.
Op mijn terugreis van Nanking was ik naar mijne bere-
kening tot in het hart van China doorgedrongen. Ik gevoelde
groote begeerte om de stad Peking te zien, waarvan pater
Sim o n mij zooveel verteld had. De andere zendeling, die
van Macao verwacht werd, was aangekomen, zoodat wij een
besluit moesten nemen, of wij er al of niet zouden henen-
gaan. Ik liet de beslissing aan mijn compagnon over, die
eindelijk er toe overging, dat wij de reis zouden mede maken.
De gelegenheid was gunstig, wij konden het veilig en ge-
schikt doen. Er was een mandarijn, die ons toestond in zijn
gezelschap de reis te maken.
Die mandarijn was een soort van onderkoning of gouver-
neur eener provincie, die eene groote onderscheiding genoot
en bijzonder door de bevolking werd geëerd en ontzien. De
gewesten, die hij doortrok waren verpligt, hem en zijn gevolg
levensmiddelen en nlles wat hij noodig had, om niet te ver-
schaffen.
Het ontbrak ons alzoo niet aan voorraad en levensbehoef-
ten; de Chinezen leverden het ons zonder betaling. En toch
bragt het ons geen voordeel aan; wij waren genoodzaakt daar-
voor den mandarijn te betalen, en de invordering tegen den
gewonen prijs had geregeld door den hofmeester van den
mandarijn plaats. Zijne vergunning van in zijn gevolg mede
te mogen reizen leverde hem alzoo nog aardige winsten op.
Wij hadden naar Peking vijf en twintig dagen noodig. Het
land, dat wij doorreisden, was zeer bevolkt, maar slecht be-
bouwd. De akkerbouw, staat er op een lagen trap van
ontwikkeling, en de levenswijze van het volk is in een treu-
rigen toestand; maar de ongelukkigen zijn zich hunner ellende
weinig bewust en kennen de behoeften niet naar het geluk,

Hij zette het dier aan, door het onophoudelijk op den kop en
den hals te slaan , terwijl ile palfreniers het dier up het
aehterlijf sloegen.
waarin de beschaafde volken van Europa verkeeren. De
trotschheid der Chinezen is zeer groot en wordt alleen door
hunne armoede overtroffen. Hun hoogmoed grenst aan
dwaasheid en is zigtbaar in hunne kleediug, hunne gebou-
wen en in hun groot aantal slaven, benevens in hunne min-
achting jegens andere natiën. Dikwijls moest ik met pater
S i m o n over hunne bespottelijke manieren lagchen.
Eens onder anderen waren wij in de nabijheid van een
kasteel, dat door een landedelman bewoond werd, met wien
wij de eer hadden gedurende een half uur in gezelschap za-
men te rijden. Zijne kleeding was een zamenvoegsel vau
armoede en grootheid. Zijn rok was van Indische zijde,
maar uit onderscheidene stukken en vol gaten en scheuren,
met allerlei versierselen behangen, groote mouwen en franje.
Hij was een regte Don Quichot. Zijn paard was een uit-
gehongerde, kreupele knol, die goed voor den vilder was.
Twee slaven, die er te voet achter waren, dreven het dier
met zweepslagen voort, want anders kon men het niet
vau zijne plaats krijgen. Zij dienden hunnen heer als palfre-
niers of stalknechts en waren hem onmisbaar. De mandarijn
had zelve ook een zweep in de hand. Hij zette het dier
aan, door het onophoudelijk op den kop en den hals te slaan ,
terwijl de pal/reniers het dier op het achterlijf sloegen. Om
zijne staatsie te vergrooten had hij in zijn gevolg een twaalf-
tal slaven, wier prachtige livrei in verhouding was met de
sierlijke kleeding van hun meester.
Wij stapten langzaam voort om nog lang het genot te
hebben van de aanschouwing van een man, die zulk een
hoogen rang bekleedde. Maar eindelijk trok hij vooruit,
omdat wij ons in een dorp eenige oogenblikken ophielden
om ons te verkwikken. Hij had een reisje naar de stad ge-
maakt en keerde naar zijn landgoed terug, waar wij hem
terug zagen, terwijl hij op een plein voor zijne deur aan
2° Deel. 22
den maaltijd bezig was. Hij deed dit zeker opzettelijk om
de aandacht te trekken, want hij was niet weinig verwaand
geworden, toen wij zoo gedurig het oog op hem hadden
gevestigd gehouden. Hij zat in de schaduw van een palm-
boom en had nog bovendien een groot zonnescherm boven
zijn hoofd om al zijn pracht ten toon te spreiden. Hij was
gezeten in een grooten leuningstoel, waarin zijne zwaarlijvige
gestalte juist paste. Hij liet zich bedienen door twee sla-
vinnen, die de schotels aanbragten. Twee andere slavinnen
stonden aan zijne zijde en verzorgden hem op eene wijze, die
aan menig edelman in Europa niet zou bevallen: de eene
stak hem met een lepel het eten in den mond, de andere
hield het bord vast en streek er met haar vinger het eten
weder in, dat langs zijn baard en op zijn vest gemorst werd.
Door zijne bedienden werd hij als een vorst geëerd en naar
•/.ijnrn rang behandeld.
Toen wij te Peking aankwamen, had ik geene andere be-
dienden dan den knecht van mijn neef, een braaf en knap
jong mensch. Het gevolg van mijn compagnon bestond uit
een enkelen jongen, een zijner landgenooten. "Wij hadden
ook den ouden Portugeeschen loods bij ons, die verlangd
had het Chineesche hof te zien, en dien wij op onze kos-
ten als tolk hadden medegenomen. Hij was zeer goed met
de landtaal bekend, sprak zeer goed Fransch en ook genoeg
Engelsch, om zich verstaanbaar uit te drukken.
De oude man was ons van veel nut en toonde zeer aan
ons gehecht te zijn. Wij waren naauwelijks een week te
Peking geweest, toen hij lagchende naar mij toekwam en zei:
„ik heb u eene buitengewoon goede tijding mede te deelen."
Ik antwoordde hem, dat ik in dit land noch eene goede,
noch eene kwade tijding verwachtende was. „Ik verzeker u,"
hernam hij, „dat het iets goeds is, maar misschien voor mij
in geenen deele." Hij zeide vervolgens, dat er in de stad eene
groote karavaan Russische en Poolsche kooplieden was, die
zich gereed maakte om binnen vijf of zes weken naar Tartarije
te veitrekken, en dat hij er niet aan twijfelde of wij zouden
van die gunstige gelegenheid gebruik maken.
Op die tijding was ik zoo door vreugde overmand, dat ik
den ouden man geen woord kon antwoorden. Eindelijk tot be-
daren gekomen , vroeg ik, hoe hij dit alles was te weten gekomen?
„Ik ga er zeker op," zeide hij, „ik ontmoette dezen morgen
op straat een mijner oude kennissen, een Armeniër, die van
Astracan gekomen was, met het oogmerk om naar Tonking te
gaan, waar ik hem vroeger ontmoet had; maar hij had zijn
plan veranderd, hij wilde met deze karavaan naar Moscvu
vertrekken en den JFolga af, naar Astracan terug keeren. —
„Ik ben er bijzonder over in mijn schik," riep ik uit. „Maar
ik bid u, beschouw het niet alleen als een geluk voor mij.
Waarom ook niet voor u? Wanneer gij alleen naar Macao
wilt terugkeeren, dan is het uwe eigene verkiezing."
Ik raadpleegde met mijn compagnon. Hij kon zich met
mijn verlangen om mede te gaan zeer goed vereenigen.
Hij had te Bengalen zijne zaken genoegzaam afgedaan en in
goede handen achtergelaten. Hij stelde mij voor, de winst
van de tweede reis aan ruwe en bewerkte Chineesche zijde
te besteden, en wilde met veel genoegen naar Engeland gaan,
vanwaar hij gemakkelijk met een der schepen van de com-
pagnie naar Bengalen kon terugkeeren.
Na die bepaling besloten wij den ouden loods, wanneer
hij wilde, met ons mede te nemen en hem voor onze reke-
ning naar Moscou of naar Engeland te laten reizen. Dit was
waarlijk geene groote vergelding voor de gewigtige diensten,
die hij ons bewezen had; ter zee was hij ons tot loods ge-
weest, en te land had hij ons als makelaar en tolk bijge-
staan. Hij had op onze weldaden regt en aanspraak. Wij
gaven hem ook in gouden muntstukken eene waarde van vijf
22*
en zestig pond sterling, en beloofden hem en zijn paard te
zullen onderhouden, wanneer hij ons wilde vergezellen.
Maar op dit voorstel schudde de oude man het hoofd en
zeide, dat de reis hem te lang was, dat hij geen geld genoeg
had om, wanneer hij op de plaats zijner bestemming kwam,
van te kunnen leven. Wij zeiden daarop, dat wij besloten
hadden veel voor hem te doen, daar hij zulke groote diensten
bewezen had, dat wij dit erkenden en veel van hem hielden ,
dat wij hem en zijne goederen kosteloos naar Rusland of
Engeland zouden vervoeren en hem in alles zouden voorthelpen
en voor hem zouden zorgen.
Over dit voorstel was hij uitgelaten van blijdschap. Hij
verklaarde, dat hij de geheele wereld met ons wilde door-
trekken. Wij maakten ons tot de reis gereed en hadden
daarvoor nog meer tijd, dan wij eerst gedacht hadden. De
kooplieden van de karavaan moesten zich langer dan gewoon-
lijk ophouden: in plaats van vijf of zes weken, verliepen er
meer dan vier maanden voor en aleer men kon vertrekken."
XXIII.
DE KARAVAAN.
Het was in het begin van Februarij, dat Robinson Peking
verliet. Zijn compagnon en de oude loods hadden aan de
haven al de koopmanszaken vereffend, en in dien tijd had hij
bij een Chineeschen koopman, met wien hij te Nanking ken-
nis gemaakt had, vele artikelen aangekocht, onder anderen
negentig stukken zware zijde en nog twee honderd andere
stukken, die met goud doorwerkt waren, en eenige producten
van het land. De geheele aankoop bedroeg eene som van
drie duizend vijf honderd pond sterling. Die voorraad werd
nog met eene groote hoeveelheid thee en schilder- en verlak-
werk vermeerderd, zoodat zij achttien kameelen benoodigd
hadden, behalve degenen, die voor eigen gebruik bestemd
waren; ook hadden zij nog twee rijpaarden en drie voor het
transport van de levensmiddelen.
De karavaan was zeer groot en bestond in het geheel uit
ongeveer drie honderd lastdieren , zoo kameelen als paarden, en
honderd twintig man , die allen goed gewapend waren en op alle
omstandigheden voorbereid; want evenzeer als de karavanen
door de Arabieren overvallen kunnen worden, zoo heeft dit
ook onder de Tartaren plaats.
Zij bestond uit personen van onderscheidene natiën, groo-
tendeels waren er Russen bij; alleen uit de stad Moscou waren
er zestig ingezetenen, alsmede vijf Schotten, aanzienlijke koop-
lieden en aan zulke reizen gewoon.
Aan den avond van den eersten dag riepen de gidsen, die
vijf in aantal waren, al de kooplieden en reizigers bijeen,
behalve de bedienden. Naar gewoon gebruik werd er een
groote raad gehouden. In die vergadering bragt ieder eene
som gelds, waarvan men eene algemeene kas maakte, waaruit
dagelijks de onkosten werden uitbetaald. Men regelde ver-
volgens het geheele reisplan en er werden officieren benoemd,
die in geval van nood, wanneer men werd aangevallen, het
bevel moesten voeren. Alles werd met algemeen overleg en
tot algemeen belang der karavaan vastgesteld.
De togt ging eerst door eene zeer bevolkte landstreek, die
door vele pottebakkers werd bewoond, die de aarde bereidden,
waaruit het kostbare porselein gemaakt werd. Terwijl zij
op marsch waren, kwam de oude Portugeesche loods, die altijd
iets aardigs aan de hand had, vertellen, dat er nu iets te
zien was, dat de grootste merkwaardigheid van geheel China
was, en dat Robinson, wanneer hij dit zag, in zijne mee-
ningen aangaande het land veel gunstiger zou stemmen. Het
was een porseleinhuis.
„Nu, dit is zoo vreemd niet," zei Robinson; ik heb
hier zoo vele huizen gezien, waar men porseleinen goederen
kon koopen."
„Neen," hernam hij, „zoo meen ik het niet, het is een
huis, dat van zuiver porselein gemaakt is."
„Zeker een klein speelgoedhuisje. Kunnen wij het in een
kist of koffer pakken, dan zal ik het koopen en op een
kameel mede nemen."
„In een kist of een koffer pakken? Op een kameel mee-
nemen?" riep de oude loods uit, en hief zijne handen hemel-
waarts, „'t Is een huis, waarin eene familie woont van der-
tig personen."
B o b i n s o n was nieuwsgierig geworden en wilde dat won-
der zien. Het was werkelijk zoo. Het geheele gebouw was
met aarde bepleisterd, waarvan men het porselein maakt.
De buitenzijde, die aan de zonnestralen was blootgesteld, was
verglaasd en van eene schitterende witte kleur, eveneens als
de schotels en vazen met blaauwe figuren beschilderd en hard
gebakken. Van binnen waren de beschotten en muren met
porceleinen tegels belegd, die fraai beschilderd en verguld
waren. Verscheidene van deze tegels vormden eene figuur, en
waren zoo zuiver aaneengemetseld, dat zij één geheel schenen
uit te maken en zoo keurig aan elkander gesloten, dat men
de voegen bijna niet kon ontdekken. In de kamers waren
de vloeren eveneens eflen en glad, en in sommige vertrekken
op gelijke wijze geschilderd. Ook het dak was met zwarte
tegels gedekt, die uit één stuk schenen te bestaan.
Het was letterlijk een porseleinen huis, en zoo Robinson
niet op reis was geweest, hij zou er verscheidene dagen heb-
ben willen doorbrengen om alles in de kleinste bijzonderheden
op te nemen. Men zeide hem, dat er in den tuin vijvers
waren, waarvan de grond en de wanden eveneens met gelijk-
soortige tegels waren ingelegd, en dat men in de wandellanen
schoone porceleinen beelden had.
Men zou alzoo een onregtvaardig vonnis over de Chinezen
vellen, wanneer men beweerde, dat zij in dit vak geene uit-
stekende kunstenaars waren en dat zij het in nijverheid niet
op eene aanzienlijke hoogte hadden gebragt, reeds in den tijd
toen Robinson hen bezocht. Maar hij deelt ook vele bijzon-
derheden mede ten bewijze, dat er toen reeds de ongeloofe-
lijkste zaken fan hen werden verhaald , die onwaar en overdreven
waren. Zoo vertelt hij onder anderen, dat hem werd wijs
gemaakt, dat eenige kunstenaars een porseleinen schip hadden
vervaardigd, met al zijn toebehooren, porseleinen masten, zeilen
en want, zoo groot, dat het vijftig personen kon bevatten.
Er ontbrak nog maar aan, dat men hem op den mouw spelde,
dat het een reis naar Japan gemaakt had.
Het wondervolle gebouw had hem twee uren opgehouden.
Intusschen was de karavaan voortgereisd, en de aanvoerder,
die op dien dag de bevelen gaf, sloeg hem in de boete van
drie schellingen en zeide hem, dat, wanneer het langer ge-
duurd had, hij hem viermalen zooveel had moeten laten be-
talen, daar hij zonder toestemming van den grooten raad de
karavaan had verlaten. Robinson beloofde, dat hij zich
voortaan aan die bepalingen zou houden en moest erkennen, dat
die maatregelen, hoe gestreng ook, zeer noodzakelijk waren.
Twee dagen later bereikte men den grooten muur van
China, die tot eene borstwering dient tegen de aanvallen der
Tartaren. Het is een verbazend werkstuk en onvergelijkelijk
van bouworde. Deze muur loopt over heuvelen en bergen en
onbeklimbare rotsen. Hij heeft een omtrek van duizend En-
gelsche mijlen, door de onderscheidene uithoeken, want de
uitgestrektheid van den grond is de helft minder, is vier en
twintig voet hoog en op sommige plaatsen even zoo breed.
Bij het doortrekken van een der poorten dezer sterke ves-
tingwerken, en terwijl men er langs ging, kon Robinson
gedurende een uur lang dit gedenkstuk der oudheid beschou-
wen, zonder inbreuk te maken op de vastgestelde regelen van
de karavaan. Hij kon alles voor zoover zijn gezigt reikte ,
aan beide zijden gadeslaan. De Chineesche gids, die het als
een wereldwonder roemde, verlangde te weten, hoe hij er
over dacht. Hij antwoordde hierop, dat het een uitstekend
middel was om de Tartaren af te weren. l)e gids vatte dit
antwoord op als eene lofspraak, maar de oude loods begreep
het beter en liet er op volgen: „het is niet veel kunst om
er de Tartaren buiten te houden, maar gij meent, dat de
muur voor de aanvallen van andere krijgsmagten niet lang zou
bestand zijn, en er spoedig een bres in zou kunnen geschoten
worden."
Nadat men den vermaarden muur van het Chineesche rijk
voorbij was, kwamen zij in eene landstreek, die weinig be-
volkt was. De bewoners, die er waren, hadden zich in eenige
versterkte plaatsen terug getrokken, en zij durfden zich bijna
niet vertoonen uit vrees voor de Tartaren, die in groot aantal
en gewapenderhand de wegen berooven, en aan wier magt
men in het open veld moeijelijk weerstand kan bieden.
Robinson begon hoe langs zoo meer er de noodzakelijk-
heid van in te zien van zich niet van de karavaan te verwij-
deren, toen er van tijd tot tijd eenige troepen van Tartaren
rondom hen heen zwierven. Zij kwamen soms zoo digt in
de nabijheid, dat men hen op zijn gemak kon opnemen. Men
moet er zich over verwonderen, dat een rijk als dat van China,
zich heeft laten overweldigen door zulke onbeschaamde stroo-
pers, die zonder orde en tucht daar henen leven en bijna
geheel onkundig zijn in de krijgskunde en het voeren van een
geregelden oorlog.
Op den eersten dag, toen men hen zag, had Robinson
gelegenheid op te merken, hoe gebrekkig en ongeschikt hunne
paarden waren. De aanvoerder had aan zestien reizigers verlof
gegeven om op de jagt te gaan op wilde schapen, die zeer
vlug en schuw van aard waren. Zij loopen verbazend snel,
maar kunnen het niet lang vol houden, en wanneer men ze
ziet, is men er zeker van, dat men gelukkig zal slagen. Zij
vertoonen zich altijd bij groote kudden, soms van veertig, en
op de vlugt verlaten zij elkander niet.
Te midden van deze zonderlinge jagt ontdekte men een
troep Tartaren, ongeveer dertig man sterk. Men wist niet,
of het hun oogmerk was, zooals het reisgezelschap deed, op
de schapenjagt te gaan, dan of zij een andere jagt zochten.
Zoodra zij de reizigers gewaar werden, begon er een op een
soort van hoorn een akelig geluid te maken. Men begreep,
dat hij dit deed om nog andere kameraden zamen te roe-
pen. Dit was ook zoo, want na een kwartier uurs zag
men een anderen troep, even talrijk, op eenigen afstand te
voorschijn komen.
Gelukkig was er bij de karavaan een Schotsch koopman uit
Moskou, die, zoodra hij het geluid van den hoorn hoorde,
zeide, dat men aanstonds de dertig Tartaren onverschrokken
op het lijf moest vallen. Men stelde zich in gelid, hij plaatste
zich als bevelhebber aan het hoofd en reed op hen toe.
De Tartaren stonden vreemd op te zien, toen zij de reizi-
gers zagen naderen. Zij schoten hunne pijlen af, maar kon-
den gelukkig niemand raken, daar de afstand veel te groot
was. Hierop hield men halt, en men schoot eenige kogels
op hen af. Vervolgens rende men in galop op den vijand
aan met de sabel in de hand, zooals de Schot bevolen had.
Hij was slechts koopman, maar hij gedroeg zieh bij deze
gelegenheid als de dapperste soldaat, en brast met overleg en
bedaardheid zijne krijgsverrigtingen ten uitvoer. Zoodra men
bij hen was en eenige pistoolschoten gelost had, trok men
gezamenlijk de sabel; maar die moeite was overbodig, in de
grootste verwarring namen zij de vlugt.
Hiermede eindigde het gevecht, waarbij men geen ander
verlies geleden had, dan eenige schapen, die men in den
loop had moeten laten. Van de Tartaren waren er vijf ge-
dood , en het getal der gewonden kon men moeijelijk bepalen.
De tweede troep, die op het geluid van den hoorn was komen
aansnellen, durfde op het gezift van de vuurwapenen niets
beginnen en nam, zoo snel als hunne paarden voortkonden ,
insgelijks de vlugt.
Het gebeurde had plaats op het grondgebied van China,
daardoor waren de Tartaren niet zoo vermetel als op eenen
verderen afstand. Vijf dagen later bereikte men eene groote
woestijn, die men in drie dagreizen doortrok. Men was
genoodzaakt het drinkwater in lederen zakken mede te nemen
en den nacht in het open veld door te brengen, even als in
de woestijnen van Arabü.
Het land behoorde tot Groot Tartarije, maar een groot
gedeelte was nog aan de heerschappij van China onderworpen.
De Chinezen bemoeiden zich er echter niet mede, om die
streken tegen het geweld der rooverbenden te beveiligen, en
daardoor waren zij hoogst gevaarlijk, ofschoon er woestijnen
waren, die nog veel uitgestrekter waren. Bij het doortrekken
zag men hier en daar Tartaarsche benden; maar zij schenen
niet voornemens te zijn de karavaan te verontrusten.
Eens echter was een dier benden zoo sterk en zoo digt
in de nabijheid, dat men zich niet weinig er over bekom-
merde, maar de roovers sloegen de karavaan met opmerk-
zaamheid gade en schenen te overwegen, of zij haar al of
niet zouden aanvallen. Doch toen zij zagen, dat de karavaan
eene achterhoede vormde van veertig man, en eene onbevreesde
houding aannam, lieten zij haar voorbij trekken. Hierop keer-
den zy terug en stelden zij zich tevreden met eenige jpijlen af
te schieten, waarvan er een aan een paard eene zoo hevige
wonde toebragt, dat het moest worden afgemaakt.
XXIV.
VERDERE ONTMOETINGEN MET TARTAREN.
Gedurende eene maand trok de karavaan minder gevaarlijke
wegen door, in eene landstreek die tot het Chineesche rijk
behoorde. Men zag er niets dan eenige dorpen en kleine
burgten, die men tegen de invallen der Tartaarsche roof ben-
den had versterkt. Aan een dier versterkte plaatsen geko-
men , op twee dagreizen afstands van de stad Naum, wilde
Kobinson een kameel koopen, dien men op deze reis, zich
even als de paarden, overal kan aanschaffen. De koopman , tot
wien hij zich vervoegde, noodigde hem uit, met hem mede te
gaan en er een uit te zoeken, en hij had de onvoorzigtigheid
zulks te doen. De plaats, waar men de kameelen onder eene
goede beveiliging liet weiden, was een half uur van het dorp
verwijderd.
Robinson ging er te voet henen in gezelschap van den
Portugeeschen loods, die gaarne de wandeling mede wilde
maken. Zij kwamen aan eene lage moerassige plek, die door
opeengestapelde steenen, bij wijze van een muur, omringd
was, en verdedigd werd door eene wacht Chineesche soldaten,
die aan de poort in het gelid stonden.
Na een kameel uitgezocht te hebben, gingen zij heen,
terwijl de Chinees die hem verkocht had, het dier geleidde.
Maar weldra kwamen er vijf Tartaren te paard, waarvan twee
op den Chinees aanvielen en hem den kameel ontnamen. De
drie overigen rukten op Ro b in s on los, die bijna ongewa-
pend was, want hij had slechts een sabel, waarmede hij zich
tegen de drie ruiters moeijelijk kon verdedigen.
Een der lafaards bleef staan, zoodra hij zag, dat Robinson
zijn sabel trok, maar gelijktijdig kwam de tweede naar hem
toerijden en gaf hem een slag op het hoofd, waardoor hij
bewusteloos nederzonk. Zoodra de brave Portugees hem zag
vallen, trok hij een pistool uit zijn zak, dat hij gelukkig bij
zich had, en stapte hij moedig «op den booswicht aan, greep
hem en schoot hem dood. Hierop sloeg hij met zijn sabel
naar den anderen, die was blijven staan. De slag trof hem
niet, maar verwondde zijn paard, dat krimpende van pijn in
dollen vaart met zijn berijder doorging en hem er op eenigen
afstand afwierp, waar hij door den Chinees, die den kameel
verkocht had, met een werktuig, dat veel op een strijdbijl ge-
leek, werd afgemaakt. Nu moest de goede oude loods nog
met den derden afrekenen, die nog niet veel lust gevoelde den
aftogt te blazen. Hij laadde nogmaals zijn pistool, en zoodra
de roover dit zag, koos hij in galop het hazenpad.
Inmiddels was Robinson weder bij gekomen. Het was,
alsof hij uit een diepen slaap ontwaakte. Hij greep naar
zijn sabel, die op den grond lag, maar er was geen vijand
meer te zien. Het lijk van den 'fartaar lag naast hem, en
het paard stond naast zijn gesneuvelden meester. Verder op
zag hij zijn redder, die met den Chinees terugkeerde.
De oude man was verrukt van blijdschap, toen hij zag,
dat Robinson zich weder had opgerigt en omhelsde hem
hartelijk. Hij had gedacht, dat hij dood was, nu ontdekte
hij, dat zijn vriend slechts eene wonde had bekomen, die
niet gevaarlijk was. In een dag of drie was Robinson
ook weder geheel hersteld.
De overwinning had niet vele voordeelen aangebragt. Men
had er een kameel bij verloren en een paard bij gewonnen.
Het merkwaardigste van de gebeurtenis was nog, dat de
'r
Chinees het geld voor zijn kameel vorderde. Robinson
wilde daarvan niets weten en riep hem voor den regter van
het dorp, waar de karavaan stil hield. Deze was daar vrede-
regter en toonde in deze zaak veel beleid en schranderheid.
Na hen voor zich geroepen te hebben, vroeg hij met vee]
ernst en achtbaarheid den Chinees af, wie den kameel geleid
had en wie alzoo de knecht geweest was.
„Ik ben niemands knecht," antwoordde hij, „en ik heb
alleen een vreemdeling vergezeld, die een kameel gekocht had."
„Op wiens verzoek?" vroeg de regter.
„Wel, op verzoek van den vreemdeling," hernam hij.
„Zoo," sprak hij, „dan waart gij op dat oogenblik de knecht
van den vreemdeling; en omdat het u toevertrouwde goed,
in dienst van uwen heer, ontstolen werd, zoo moet hij het
vergoeden. De meester is voor zijn knecht aansprakelijk."
Er viel niets tegen die uitspraak te zeggen. Bobinson
betaalde den kameel, en liet zich een anderen uitzoeken. Hij
spaarde zich echter de moeite van er in persoon op af te
gaan. Zijn geledigde geldbeurs en bijna verpletterd hoofd
waren lessen, die hem wijzer hadden gemaakt. —
De stad Naum ligt aan de grenzen van China. Zij wordt
eene vesting genoemd, maar eene om er een op toe te ge-
ven — zoo als Robinson zich uitdrukte. — Zy waren er
twee dagen van verwijderd, toen er renboden aankwamen,
die overal langs de wegen werden uitgezonden om alle rei-
zigers en karavanen te waarschuwen, dat zij moesten blijven
waar zij waren, tot dat men hun een geleide van soldaten
had toegezonden, daar er aan de andere zijde van de stad
een leger Tartaren in aantogt was van wel tien duizend man
sterk.
Dit was eene slechte tijding. Men was echter blijde,
dat de gouverneur, die zoo edelmoedig was geweest van te
waarschuwen en zijne hulp aanbood, zijne belofte gestand
deed. Twee dagen later kwamen er drie honderd soldaten
uit de stad Naum en twee honderd uit eene andere garni-
zoenplaats der Chinezen, waardoor men vol moed de reis
kon vervolgen. De soldaten trokken op in de voor en ach-
terhoede, de reizigers maakten de vleugelgelederen uit, en
in het midden bevond zich de bagaadje van de karavaan.
In die orde was men, wanneer het gebeuren moest, bereid
voor een gevecht. Men dacht, dat men op deze wijze een
groote rooversbende weerstand kon bieden. Maar to.en zij
zich den volgenden morgen vertoonden, liep het zoo gemak-
kelijk niet af.
Bij het vertrekken uit eene kleine stad, Changu geheeten,
was men genoodzaakt eene rivier over te trekken en moest
dit bij gedeelten geschieden, waardoor de slagorde verbro-
ken werd. Hadden de Tartaren dit geweten, zoo zouden zij
zeer gemakkelijk de overwinning hebben behaald, maar zij
waren er onkundig van.
Omstreeks drie uren later zag men in eene woestijn, die
zich vijftien mijlen ver uitstrekte, aan een groote stofwolk,
dat de vijand naderde, die weldra in galop kwam aanrukken.
De Chinezen, die de voorhoede uitmaakten en die zich den
vorigen dag op hunne dapperheid zooveel hadden laten voor-
staan, begonnen beangst te worden. „Wij moeten die laf-
aards moed in spreken," zei de oude loods, „want anders
zijn wij verloren."
Nu stelde Robinson den bevelhebber voor, dat er vijf-
tig man van de karavaan zich bij de Chinezen zouden aanslui-
ten, ten einde hen door een goed voorbeeld aan te moedi-
gen. Dit werd goedgevonden, terwijl men bepaalde, dat
wanneer het noodig mogt zijn, van de achterhoede, die nu
met de beveiliging der kameelen belast was, nog nadere
versterking zou worden toegezonden.
Spoedig hierop kwam de bende roovers digt genoeg om
een gevecht te beginnen. Zij verschenen in groot aantal,
hun leger was minstens tien duizend man sterk. Eenigen
reden op verkenning uit. Toen zij voor het front onder het
bereik der geweren gekomen waren, gaf de bevelhebber aan
de twee vleugels last, dat zij snel moesten vooruit rukken
en gelijkelijk vuur geven. Dit gebeurde, en de troep ver-
spieders trok terug om et kennis van te geven en te zeggen,
dat zij niet zeer vriendelijk waren ontvangen geworden.
Dit scheen niet bijzonder te bevallen. Zij hielden aan-
stonds stand, namen nog eenige minuten de zaak in ovei-
weging, zwenkten naar de linkerzijde, en waren weldra ver-
dwenen. Men was zeer verheugd over dit besluit, want,
wanneer zij met geweld waren doorgedrongen, zoo zou men op
den duur voor zoo groot eene overmagt hebben moeten bukken.
Twee dagen later bereikte men de stad Naum. De gou-
verneur ontving den dank der karavaan-reizigers voor de wel-
willende zorg, die hij had aan den dag gelegd. De solda-
ten kregen ieder eene geldelijke belooning, en men rustte er
een dag van de vermoeijenissen en zorgen uit.
In die vesting lag een garnizoen van negenhonderd solda-
ten. Vroeger waren hier de Russische grenzen meer in de
nabijheid, doch de keizer van Rusland had zijne regten als
bezitter van deze woeste streken weinig doen gelden. Zij
lagen te veel verspreid en te ver afgelegen van Naum, en
het was moeijelijk er troepen heen te zenden. Men had nog
wel duizende mijlen af te leggen, voor en aleer men het
eigenlijke Rusland bereikte.
Na het verlaten van Naum moest men vele groote rivie-
ren over- en vele groote woestijnen door trekken. Een de-
zer wildernissen had eene uitgestrektheid van zestien dagreizen ,
en behoorde aan geen rijksgebied toe. Eindelijk kwam men
op Russischen bodem aan eene stad, die Argoun werd ge-
heeten, bij eene rivier van denzelfden naam.
Niet zonder blijdschap zette Robinson den voet op eenen
grond, die onder het bestuur stond van een Christenvorst,
en in een rijk, dat tot de grootsten der wereld behoorde.
Toen zij de grenzen waren overgetrokken, zag men, hoe
al de rivieren oostwaarts stroomende, zich wierpen in den
grooten vloed Oamour^ die, zijnen natuurlijken loop volgende,
zich moet ontlasten in de Chineesche zee. Men zegt, dat de
monding van dien vloed gevuld is door een soort van riet,
dat de dikte van drie en de hoogte van meer dan twintig
voet bereikt. Dit schijnt echter een fabel te zijn. Het vaar-
water van deze rivier wordt niet gekozen, omdat er volstrekt
geen handel wordt gedreven, aangezien de Tartaren, door
wier grondgebied de stroom loopt, slechts handelaars zijn
in vee.
Vele rivieren vloeijen ook in de groote rivier Tatarus,. die
haar naam aan de noordelijke Tartaren gegeven heeft, en
die zich. ook Mongoolsche Tartaren noemen, volgens de Chi-
nezen de oudste volkstammen, die onder deze benaming voor-
komen, volgens anderen de vereerders van den Gog en
M a go g, waarvan in de heilige schrift gesproken wordt.
XXV.
HET AFGODSBEELD.
i
Van de rivier Argoun trok de karavaan in kleine dagrei-
zen naar het meer binnenste gedeelte van Rusland voort. Men
gevoelde zich zeer erkentelijk jegens den Czaar, die er voor
gezorgd had, dat er vele steden en dorpen waren aangelegd
geworden, ter begunstiging van den handel, en ter beveili-
ging en huisvesting voor het reizend publiek. In al die
plaatsen trof men Russische gouverneurs en soldaten aan ,
dia Christenen waren. Maar daarentegen waren de inwoners
heidenen, die de afgoden dieuden, en zon, maan en sterren
aanbaden. Zij aten geen menschenvleesch; anders stonden
zij gelijk met de wilden van Amerika.
Als een staaltje van hunne domme dweepzucht deelt Ro-
b i ii s o n het navolgende verhaal mede.
„In een dorp nabij de stad Argoun gekomen, werd er
door de bewoners eene groote offerplegtigheid gehouden.
Boven op een ouden boomstronk had men een afgod ge-
plaatst van eene afschuwelijke gestalte. De kop van het
monster was met dien van het leelijkste dier niet te verge-
lijken. Zijne ooren hadden veel van groote bokkenhorens.
Zyne oogen puilden uit en .waren zoo dik als een vuist.
Zijn neus was als een gekromde ramshoorn; zijn muil als
van een leeuw, met tanden, die met een snavel van een
papegaai overeenkwamen. Zijne kleeding was van ruige
schapenvellen. Op zijn hoofd droeg hij een Tartaarsche
muts, waaruit twee groote hoornen staken. Zijne hoogte
was acht voet. De armen en voeten ontbraken er aan.
Men had dien vogelverschrikker buiten het dorp opgerigt,
en toen ik er bij kwam, was hij omringd door zestien per-
sonen. Ik kpn niet zeggen, of het mannen dan of het vrou-
wen waren, daar men geen onderscheid in de kleeding zag.
Zij lagen voor over met het hoofd op den grond gebukt, om
dien wanstaltigen afgod hunne hulde te bewijzen, en hielden
zich zoo onbewegelijk stil, dat ik eerst dacht, dat zij even
levenloos waren als het akelige beeld. Om mij hiervan te
overtuigen, trad ik nader bij, en toen sprongen zij eens-
klaps op en lieten een geluid hooren als van huilende hon-
den. Verstoord gingen zij weg, omdat ik hen in hunne
godsdienstoefening gehinderd had.
'' Deel. 23
Op een korten afstand ^van het monsterfiguur zag ik een
tent, die met gedroogde koeijen- en schapenvellen bedekt was.
Aan den ingang stonden drie mannen, die ik voor slag-
ters hield, want zij hadden lange messen in de hand, en in
de tent zag ik drie schapen en een onthalsden jongen stier.
Later begreep ik, dat het priesters waren , die het offer voor
den afgod gereed maakten,' terwijl de anderen hunne gebe-
den deden.
Ik was zeer verontwaardigd over deze afgoderij, en dacht,
hoe is het mogelijk,, dat redelijke schepselen, die de ver-
mogens bezitten om God hunnen Schepper te leeren ken-
nen en vereeren, zulke zotte dwaasheden begaan. Ik reed
weder naar het gedrogtelijke beeld toe. Met een sabehlag
sloeg ik de muts van het monster in tweeën, terwijl een
van degenen, die met mij waren, de schapenhuiden, waar-
mede het omhangen was, er aftrok. Men had dit op een
afstand gezien, en nu kwam men met een jammerend ge-
schreeuw aanloopen, en was ik door twee of drie honderd
bewoners van het dorp omringd, die met bogen en pijlen
gewapend waren. Ik nam de vlugt, maar met het voor-
nemen om aan het beeld nog een nader bezoek te komen
brengen.
Onze karavaan bleef drie dagen in de stad, die een uur
verder lag. Wij moesten er eenige paarden a^nkoopen, in
de plaats van degenen, die gestorven of door de slechte
wegen in de woestijn kreupel geworden waren.
Dit oponthoud was mij tot het volbrengen van mijn oog-
merk dienstig. Ik deelde het den Schotschen koopman uit
Moscou mede, die mij zoo vele proeven van zijne dapper-
heid en onverschrokkenheid gegeven had. Ik zeide hem, hoe
al wat ik gezien had, mijne verontwaardiging had opgewekt,
en dat ik, wanneer ik vijf gewapende mannen kon vinden,
die met mij mede gingen, dien afgod wilde vernielen en

Met ecu sabelslag sloeg ik t!e muts vun Int manster i» tweeen. .
zijne aanbidders overtuigen, dat hij magleloos was en on-
waardig om aangebeden en vereerd te worden. Hij lachte
hierover en zei, dat mijn ijver uit een goed beginsel voort-
sproot, maar dat het mij weinig zou baten en dat ik er
mijn doel niet mede zou bereiken.
„„Mijn doel,"" antwoordde ik, „„is, de eer van God
te wreken, die door deze afgoderij wordt aangerand.""
„„Laat het aan God zelven over,"" zeide hij, „„zich te
•wreken. Maar ik geloof niet, dat Hij menschen straffen
zal, die in hunne onkunde niet weten, wat zij doen. Gij
zult hen niet kunnen overtuigen, want zij kennen uwe be-
doelingen niet. Bovendien is het gevaarlijk: zij zullen wan-
hopig hunnen afgod verdedigen.""
„„Kunnen wij het dan 's nachts niet doen?"" vroeg ik,
„„en er dan eene schriftelijke verklaring bij achterlaten, met
vermelding der redenen, waarom wij het gedaan hebben?""
„„Eene schriftelijke verklaring?"" merkte hij aan. „„Er is
onder het geheele volk niemand, die lezen of schrijven kan!""
„„Ik heb medelijden met hunne onkunde,"" liet ik er op
volgen, „„en toch wenschte ik myn voornemen te volvoeren.
Welligt komen zij op het denkbeeld, dat het eene dwaasheid
is, zulk een magteloozen afgod te dienen.""
„„Maar bedenk toch,"" hernam hij, „„het gevaar van zulk
eene onderneming. Die menschen staan onder de bescher-
ming van den Russischen Czaar. Zij zullen bij duizenden
opkomen en voldoening vragen. Zoo hun die niet gegeven
wordt, zullen zij in opstand komen. En gij zult welligt de
oorzaak zijn van een bloedigen oorlog.""
Aan den avond werd dit gesprek voortgezet. Ik drong
op nieuw aan, om aan mijn plan gevolg te geven. Hierop
vertelde de Schotsche koopman mij een voorval, hoe men
een armen Rus behandeld had, die met dienzelfden afgod den
spot had gedreven en dien zij eerst op eene afschuwelijke
23*
wijze hadden verminkt, vervolgens ontkleed op het afgods-
beeld geplaatst, met hunne pijlen doodgeschoten en eindelijk
ter eere van hunnen afgod hadden verbrand.
„„Welnu,"" sprak ik, „„dan moet er voor die wreede
mishandelingen wraak worden genomen en zal hun afgod het
moeten misgelden.""
Toen hij zag, dat er aan mijn voornemen niets te veranderen
viel, zeide hij, dat ik het niet alleen moest ten uitvoer
brengen, dat hij mede zou gaan, ofschoon het eene gewaagde
en gevaarlyke onderneming was. Hij zou ook een derden
daartoe overhalen, een zijner landgenooten, kaptein Richard-
son geheeten, een zeer dapper en ondernemend man. Wij
besloten er alzoo met ons drieën op af te gaan. Mijn com-
pagnon, wien ik mede het voorstel gedaan had, bedankte er
voor om van de partij te zijn. Hij verklaarde, dat hij altijd
zon gereed zijn, mij bij te staan tot verdediging van mijn
leven, maar dat soortgelijke avonturen niet in zijn smaak
vielen, en dat hij, hoe bespottelijk die afgoderij ook was,
zich het regt niet wilde aanmatigen, die te verstoren in een
land, waar het opperste gezag het voorbeeld gaf van ver-
draagzaamheid, als een noodzakelijk middel om den staat in
rust te houden.
Wij kwamen overeen, dat de zaak des nachts zou worden
ten uitvoer gebragt en dat wij het met de uiterste behoed-
zaamheid en onder eene gestrenge geheimhouding zouden doen
geschieden. Wij keurden het ook beter, het tot den vol-
genden nacht uit te stellen, daar de karavaan aan den mor-
gen , die daarop volgde, zou vertrekken. Wij dachten daar-
door voor te komen, dat de gouverneur pogingen kon aan-
wenden om hun voldoening te verschaffen, daar wij alsdan
spoedig buiten zijn bereik waren.
De Schotscbe koopman , die vast besloten was mij te helpen en
moedig was in al zijne ondernemingen, gaf mij een Tartaarsch
kleed van eeu geitenvel gemaakt, een Tartaarsche muts en
een boog met pijlen. Hij en zijn vriend Ri c h ar dson voor-
zagen zich er ook van. Wanneer wij gezien werden, kon
men hierdoor niet ontdekken, wie wij waren.
Tegen den avond maakten wij allerlei brandbare stoffen
gereed, zoo als kruid, pek, voorloop van brandewijn en andere
vlainverwekkende middelen; wij namen er een pot vol van
mede en verlieten een uur na zonsondergang de stad.
Omstreeks elf ure kwamen wij aan de plaats onzer bestem-
ming, en bespeurden, dat het volk niet de minste vrees voor
hunnen afgod koesterde. De hemel was met wolken bedekt,
t;n toch gaf de maan nog een genoegzaam schijnsel, waardoor
ik kon ontdekken, dat de afgod zich nog op dezelfde plaats
en in denzelfden toestand bevond, als waarin ik hem vroeger
gezien had. Al de bewoners waren in diepen slaap, met
uitzondering van de priesters, die in de tent waren, en die ik
eerst voor drie slagters had gehouden. Wig luisterden en
hoorden vijf of zes personen met elkander spreken. Wij be-
rekenden , dat zij, zoodra wij het vuur bij den afgod bragten,
aanstonds voor den dag zouden komen en het vernielingswerk
zouden tegengaan. Daarom kwamen wij overeen, dat wij
het zouden medenemen en op een verderen afstand verbran-
den; maar toen wij de handen aan het werk sloegen, was
het zoo zwaar, dat er geen optillen aan was, zoodat wij dit
plan moesten opgeven.
Kaptein Richardson wilde eerst de hut in brand steken
en dan de Tartaarsche priesters, zoodra zij er uitkwamen, om
het leven brengen. Maar ik herinnerde mij nog levendig de
geschiedenis van Madagascar, en verzette mij tegen dit bar-
baarsche voorstel: ik wilde niet, dat er een enkel leven van
die afgodendienaars, die toch ook mijne medemenscheu waren,
zou verloren gaan.
„„Welnu,"" zei de Schotsche koopman, „„dan zullen wy
hen gevangen zoeken te nemen, hun de handen op den rug
binden en hen noodzaken de vernieling van hunnen afgod
met eigene oogen aan te zien.""
Wij hadden eenig koord bij ons, dat ons alzoo goed zou
te pas komen, en besloten den raad op te volgen en de man-
nen , die in de hut waren, zoo stil mogelijk en zonder eenig
gerucht te maken, gevangen te nemen. Wij begonnen met
aan de deur te kloppen, en alles liep juist zoo af, als wij
gedacht hadden. Een der priesters kwam naar buiten zien,
wat er te doen was. Aanstonds grepen wij hem aan, wij
stopten hem een prop in den mond, bonden hem handen
en voeten vast, en legden hem bij het afgodsbeeld op den
grond neder. Vervolgens bleven wij aan de deur wachten,
of er niet een ander uit zou komen, die ging onderzoeken,
waar de eerste gebleven was. Maar dit gebeurde niet. Wij
klopten weder zachtjes aan. Nu kwamen er twee naar buiten ,
die door ons gegrepen en eveneens behandeld werden. Toen
wij hen bij den afgod hadden nedergelegd en wederkeerden,
zagen wij er twee de but uitkomen en nog een, die in den
ingang bleef staan. De twee werden weder gevangen geno-
men, en de derde keerde naar binnen en hief een «akelig ge-
schreeuw aan. De Schotsche koopman volgde hem, nam een
mengsel, dat alleen rook en stank veroorzaakte, en stak dit
aan. Ondertusschen werden de twee nieuwe gevangenen weder
naar het afgodsbeeld weggevoerd.
Toen de rook van het mengsel ophield, wierpen wij in de
hut eenige brandstoffen, die een meer helder licht konden
verspreiden, en wij ontdekten nog vier personen, twee man-
nen en twee vrouwen, die de toebereidselen maakten voor
eene offerande. Zij waren zeer ontsteld en beefden als een
blad, en de rook had hen zoodanig bedwelmd, dat zij geen
geluid konden geven. Wij grepen hen en bonden hen even
als de anderen, zonder eenig gerucht te maken, en maakten
daar veel haast mede, want het was in de hut om te stik-
ken. Nu bragten wij hen bij het overige gezelschap, en
begonnen daarop ons werk. Wij beteerden het afgodsbeeld
van boven tot beneden, bestreken het met zwavel, vul-
den mond, oogen en ooren met buskruid, staken eenige
stukken vet in zijn muts, en bedekten het met allerlei
brandstoffen. Om nog gemakkelijker ons doel te bereiken,
bragt mijn knecht, dien ik medegenomen had, een grooten
hoop stroo en biezen bijeen, dien hij bij de hut had
zien liggen, waarbij de Schotsche koopman met ijver zijne
hulp aanbood. Toen dit gedaan was, namen wij onzen ge-
vangenen de proppen uit den mond, en plaatsten wy hen
tegenover het monsterbeeld, hetgeen wij vervolgens in brand
staken.
Wij waren er nagenoeg een kwartier uurs bij, toen het
kruid vlam vatte. Nu werd op eens het gansche beeld ver-
woest, eu men kon bijna niet herkennen wat het geweest was.
Nog niet tevreden, stapelden wij nog wat stroo bijeen , om
het geheel te laten verbranden. Eindelijk begonnen wij er
over te denken, dat wij konden heengaan. Maar de Schot-
sche koopman hield ons nog terug en zeide, dat, wanneer
wij ons verwijderden, vóór dat al het vuur gedoofd was, die
menschen zich in de vlammen zouden werpen en zich met
hun afgod zouden laten verbranden. Daarom werd er door
ons gewacht, totdat alles tot asch verteerd was.
Des morgens teruggekomen vonden wij al de reizigers druk
bezig met toebereidselen te maken tot den verderen togt.
Iedereen dacht, dat wij te bed geweest waren, zooals men
natuurlijk zou verwachten van menschen, die een vermoeijende
dagreis gemaakt hebben.
Maar hierbij bleef het niet. Den volgenden dag kwam
er eene menigte volks, niet alleen uit het dorp, maar
van den geheelen omtrek voor de stadspoorten, en eischte van
den fiussischen gouverneur voldoening voor den smaad, dien
men den grooten god Chamchi-Thangu en zijnen pries-
ters had aangedaan: dien naam gaf men aan den \van-
staltigen afgod, dien men vereerde. De inwoners der stad
waren zeer verschrikt door zulk een onverwacht bezoek.
Meer dan drie duizend personen kwamen die voldoening
vragen, en na weinige dagen klom dit getal tot honderd
duizend.
De gouverneur trachtte hen tevreden te stellen en gaf
hun de schoonste beloften. Hij verzekerde, dat hij niets
van de zaak geweten had, en dat hij er van overtuigd was,
dat niet één soldaat van het garnizoen den nacht buiten
de stadspoorten had doorgebragt; dat er door niemand van
zyne onderhoorigen geweld gepleegd was, maar dat hij de
schuldigen, wanneer men hem die wist aan te wijzen, zeer
gestreng zou straffen. Nu begonnen zij te dreigen en te
zeggen, dat er niemand in die streken was, die niet den
grooten Chamchi-Thangu vereerde, en dat niemand on-
der hen zich zulk een misdaad zou veroorloven; dat al-
leen een Christen booswicht daartoe in staat was, en dat
zij dien ten gevolge hem en allen Russen den oorlog zouden
aandoen.
Niet zonder vrees hoorde de gouverneur die onbeschaamde
bedreiging aan. Niet gaarne wilde hij de oorzaak worden
genoemd van den opstand van een volk, dat hij naar
de lastgeving van den Czaar, met zachtheid moest be-
handelen. Om het onheil af te weren, waarmede zijn garni-
zoen bedreigd werd, zeide hij hun, dat er dien morgen een
karavaan uit de stad vertrokken was op reis naar Rusland,
dat er misschien iemand onder de reizigers was, die zich
aan dien euvelmoed had schuldig gemaakt, en dat hij aan-
stonds eenige mannen zou afzenden, om de karavaan in te
halen en te onderzoeken, of dit zoo was.
Dit voorstel bragt hen een weinig tot bedaren. Zijn
woord houdende, zond de gouverneur eenige manschappen
naar ons toe, die ons tot in de kleinste bijzonderheden mede-
deelden , wat er gebeurd was. Zij voegden er bij, dat, wan-
neer iemand van de karavaan het mogt gedaan hebben, het
dan hoogst raadzaam was, dat hij zich uit de voeten maakte,
en dat wij, schuldig of niet schuldig, voorzigtig zouden
handelen, wanneer wij zoo snel mogelijk maakten, dat wij
voortkwamen; men zou dan inmiddels trachten, den woeden-
den volkshoop om den tuin te leiden.
Dit gedrag van den gouverneur was zeer beleefd en
voorkomend. De gansche karavaan werd ondervraagd, en
niemand scheen iets van de zaak te weten. Daar men op
ons volstrekt geen vermoeden had, zoo werd het ons niet
eens afgevraagd. De bevelhebber van de karavaan trok ech-
ter partij van de wenken, die de gouverneur gegeven had,
en wij trokken twee dagen en twee nachten onafgebroken
voort, zonder ons ergens op te houden, daar wij spoedig
Jarawena zochten te bereiken, eene andere Russische kolonie,
waar wij in veiligheid waren.
Op den tweeden dag na de vernieling van den afgod za-
gen wij achter ons een groote stofwolk opgaan, en eenigen
uit de karavaan maakten daaruit op, dat wij vervolgd wer-
den. Zij bedrogen zich hierin niet. Wij bevonden ons niet
ver van een woestijn, en waren langs een groot meer ge-
trokken , toen wij aan de andere zijde van het water eene
groote menigte ruiterij zagen aanrukken; doch zij werden in
de rigting, die wij namen, misleid en dachten, dat wij
hen vooruit waren, ofschoon zij ons reeds voorbij waren. In
twee dagen ontdekten wij van hen niets meer.
Maar den daarop volgenden dag zagen zij hunne dwaling
in, zij kwamen ons op het spoor, en jaagden met ongeloofe-
lijke snelheid op ons los. Wij werden hen tegen zonson-
dergang gewaar, en tot ons £eluk hadden wij voor onze le-
gerplaats een punt gekozen, dat zeer geschikt was tot onze
verdediging. Wij waren aan den zoom eener woestijn, die
omtrent twee honderd mijlen lang was, en de eerste stad.
die ons een veilig toevlugtsoord zou opleveren, was Jara-
weua, op een afstand van twee dagreizen. Wij waren digt
bij eenige kleine boschjes, en sloegen ons leger op in eene
naauwe engte tusschen het kreupelhout, waardoor wij hoop-
ten, dien nacht niet overvallen te zullen worden.
Er waren er vijf, die de ware oorzaak der vervolging
goed begrepen. Maar toch vonden de overigen er niets
vreemds in, daar de Mongoolsche Tartaren gewoon zijn bij
onderscheidene troepen de woestijnen te doorkruisen, waar-
door de karavanen genoodzaakt worden zich gedurende den
nacht tegen die roofbenden in veiligheid te stellen.
Wij waren niet alleen gelegerd tusschen twee bosschen, maar
de voorhoede was ook gedekt door eene kleine rivier, zoo-
dat wij alleen in de achterhoede konden worden aangevallen.
Nog niet genoeg gerust gesteld door de natuurlijke voordee-
len, die onze stelling had, maakten wij een versterkten wal
van de bagaadje, waarachter wij de kameelen en paarden
plaatsten, en bevestigden alles door middel van afgehouwen
boomtakken. Wij waren met deze soort van fortificatie nog
niet gereed, of wij Itaddeti de Tartaren op onzen hals.
Zij vielen ons niet met geweld aan, zooals wij gedacht
hadden en zoo als men van roovers verwacht. Zij vingen aan
met ons drie afgezanten toe te zenden, die er op aandron-
gen, de schuldigen uit te leveren, die hunne priesters hadden
beleedigd en hun Chamchi Thangu met vuur hadden ver-
nield , opdat zij hen voor die misdaad op gelijke wijze zou-
den kunnen laten boeten. Zij beloofden, dat, wanneer men
dit billijke verzoek inwilligde, het overige gedeelte van de
karavaan geen leed zou geschieden, maar dat, ingeval men

\Vij wnmi met deze soort van furtiiicatie uog niet geried, of
wij hadden de Tartaren op den •hals. •
weigerde, allen zonder onderscheid tot den vuurdood zouden
worden veroordeeld.
Iedereen zag vreemd van die boodschap op. — De een
zag den ander veelbeteekenend aan, als of men wilde ont-
dekken , of er iemand was, die door zijne bevreesde houding
het bewijs leverde, dat hij medepligtig was. De bevelhebber
van de karavaan liet aan de afgezanten de verzekering ge-
ven, dat hij er van overtuigd was, dat de schuldigen zich
niet in zijn legerkamp bevonden; dat wij allen zachtzinnige
kooplieden waren, alleen op reis om handel te drijven; dat
wij er niet aan gedacht hadden, hun eenigen overlast aan te
doen; dat zij veilig hunne vijanden elders konden gaan op-
zoeken en ons op onzen togt geene onaangenaamheden be-
zorgen , of dat wij ons tegen hun geweld zouden weten te
verdedigen.
Door dit antwoord waren zij echter niet tevreden gesteld.
Met het opgaan van de zon kwamen zij naar ons kamp,
maar toen zij zagen, dat wij eene zoo voordeelige stelling
hadden ingenomen, durfden zij niet verder naderen dan tot
de overzijde der rivier. Daar vertoonden zij zich in zulk
eene groote menigte, dat zelfs de dappersten onder ons met
schrik werden bevangen. Minstens bedroeg hun aantal tien-
duizend man. Na ons gedurende eenige oogenblikken te
hebben gadegeslagen, hieven zij een akelig gehuil en gejam-
mer aan en bedekten zij de lucht met een wolk van pijlen.
Wij waren gelukkig voor zulk een wolkbreuk op onze hoede
geweest: wij kropen achter onze pakgoederen, en niemand
werd getroffen.
Eenigen tijd daarna zagen wij hen naar de regterzijde
zwenken, en wij verwachtten , dat zij ons in de achterhoede
zouden aanvallen; maar dit gebeurde niet. Hierop meldde zich
een kozak, die van Jarawena was, bij den bevelhebber aan. Het
was een slimme kerel, die zeide, dat hij kans zag, de gan-
sche vijandelijke troep naar Siheilka te brengen, eene stad,
die vijf dagreizen achter ons lag. Toen hij zag, dat dit
den bevelhebber veel genoegen zou doen, nam hij boog en
pijlen, en steeg te paard. Hij verwijderde zich ongemerkt uit
de achterhoede, en kwam, langs een grooten omweg, bij de
Tartaren aan. Hij gaf voor, dat hij een renbode was, die
hun ophelderingen kwam geven aangaiinde hetgeen zij zoch-
ten. Hij maakte hun bekend, dat de booswichten, die
hun god Chamchi-Thangu hadden verbrand, den weg
hadden in geslagen naar Siheilka, met een karavaan van
kooplieden, en dat zij voornemens waren al de beelden van
de Mongoolsche Tartaren te verbranden.
Hij sprak de Tartaarsche taal zoo goed en wist zijn verhaal
zoo geloofwaardig voor te stellen, dat zij er volstrekt niet aan
twijfelden. Op hetzelfde oogenblik ijlden zij onder een vrees-
selijk hoera met gejaagdheid voort, en binnen drie uren was
er niet één meer te zien. Wij hoorden niets meer van hen,
en zijn nooit te weten gekomen, of zij Siheilka hebben bereikt.
Na alzoo aan dit gevaar ontsnapt te zijn, trokken wij in
veiligheid voort naar de stad Jarawena. Wij bleven er vijf
dagen om van de vermoeijenissen uit te rusten, daar wij in
de laatste nachten bijna geen oog gesloten hadden.
Vandaar kwamen wij in eene uitgestrekte woestijn, en had-
den drie en twintig dagen noodig om die door te trekken.
Wij hadden eenige tenten medegenomen voor den nacht, en
zestig wagens, waarmede het water en de verdere levens-
behoeften werden vervoerd en die des nachts rondom de
karavaan werden geplaatst, tot versterking en verdediging van
ous legerkamp, ingeval de Tartaren ons met eene groote magt
kwamen bestormen.
In de woestijn zagen wij groote troepen jagers, die op het
vangen van marters uitwaren, en die de landstreek van het
schoonste bontwerk voorzien. Zij behoorden tot de Mongool-
sche Tartaren, en dikwijls worden de kleine karavanen door
hen aangerand. Maar de onze was hun waarschijnlijk te
magtig, en zij durfden haar niet aan. Gaarne had ik hunne
kostbare vangst en de wijze waarop zij die verkregen, van
nabij willen zien, doch zij hielden zich te ver van ons af, en
het zou onvoorzigtig geweest zijn, zich van de karavaan te
verwijderen en hun een bezoek te brengen.
Toen wij de woestijn achter ons hadden, kwame,n wij in
eene vlakte, die zeer bevolkt was en waar vele steden waren.
Ook bevonden er zich eenige versterkte plaatsen, met Russisch
krijgsvolk bezet en door den Czaar bestemd, tot beveiliging
van de groote wegen, hetgeen daar zeer noodzakelijk was.
Door die keizerlijke beschikking werd aan de reizigers eene
groote bescherming bewezen en, wanneer er slechts eeuig
gevaar van de Tartaren te vreezen was, gaf men van de eene
vesting naar de andere een sterk geleide van soldaten mede.
De gouverneur, dien ik met den Schotschen koopman be-
zocht, bood ons ook vijftig manschappen aan, wanneer wij
voor eenig onheil beducht waren.
Ik had mij altijd voorgesteld, dat wij, hoe meer wij
Europa naderden, ook meer beschaafde bewoners zouden ont-
moeten , maar hierin zag ik mij bedrogen. Zoolang wij ons
in het land der Tunguzen-Tartaren bevonden, zagen wij eene
Heidensch'e barbaarschheid, nog veel onbeschaamder dan die,
waarover ik mij vroeger zoo geërgerd had. Zij zijn wel aan
de Russen meer onderworpen en worden meer beteugeld,
waardoor zij niet zoo gevaarlijk zijn als de Mongolen, maar
overigens geven zij zich eveneens aan ruwe afgoderij over.
Zij zijn met beesten vellen gedekt, even als hunne huizen zijn,
en 's winters wonen zij in holen onder den grond.
Hebben de Mongolen hun Chamchi-Thangu, zij heb-
ben in ieder hol hunne eigene familie-godheid; ook aan-
bidden zij de zon, de sneeuw, het water en alles wat bowi
hun begrip is; en daar hun begrip zeer beperkt is, zoo wordt
alles, wat hun maar eenigermate buitengewoon toeschijnt,
door hen vereerd.
Niets merkwaardigs werd er in deze streken aangetroffen ,
die zich over eene verbazende oppervlakte uitstrekken. In
het midden was er nog een woestijn door te trekken, waar
geen huis, geen boom en geen stiuik te zien was.
Aan het einde dier eenzame woestenij gekomen, bereikten
wij, na twee dagreizen, de stad Janczay, aan de rivier van
dien naam, die, zooals men ons vertelde Europa van Azië
scheidt. De geheele omtrek tussehen de rivieren Oby en
Janczay is door heidenen bewoond, die in ontwikkeling met
de wilden van Azië en Amerika gelijk staan.
Wij moesten nog een zeer uitgestrekt en verwijderd oord
doortrekken, waar het land zeer vruchtbaar was, maar waar
behoefte bestond aan inwoners en nijverheid. Hier worden
de llussische misdadigers verbannen, en het is bijna onmoge-
lijk, vandaar te ontsnappen.
Er viel niets bijzonders voor, totdat wij te Toèolsk, de
hoofdstad van Siberië aankwamen, waar ik mij geruimen tijd
ophield."
XXVI.
DE BANNELING EN ZIJN ZOON.
„Wij hadden," zoo verhaalt Robinson verder, „eene
reis van bijna zeven maanden gemaakt, en de winter was
op handen. De karavaan was naar Moskou bestemd, maar
mijn compagnon en ik hadden daar niets te maken. Wij
verlangden slechts ons vaderland te bereiken, en namen in
ernstige overweging, op welke wijze wij dit zouden aanleg-
gen. Men raadde ons een wintertogt aan met sleden en
rendieren. De Russen begeven zich doorgaans in den winter
op reis en verkiezen dit middel van vervoer, omdat het bij
dag en bij nacht wordt voortgezet en men over de sneeuw-
velden een regt spoor kiest; ook kan men dan de rivieren
en meeren overtrekken, die tot een harde ijskorst bevroren zijn.
Maar ik had in deze manier van reizen weinig zin. Om
op eene andere wijze naar Engeland te komen, stonden mij twee
wegen open. Ik kon met de karavaan mede reizen tot Ja-
roslaw, en van daar westwaarts naar Nerva en de Finlandsche
golf, vervolgens mij ter zee of te land naar Dantzig bege-
ven , waar de Chineesche koopwaren zeer gemakkelijk en voor-
deelig konden worden verkocht; of ik moest de karavaan in
eene kleine stad over de Dwina verlaten, vanwaar ik in
zes dagen naar Archangel kon komen en later met een
schip riaar Engeland, Hamburg of Holland.
Die beide reizen konden echter in den winter niet wor-
den gedaan. Het was onmogelijk naar Lantzig te varen,
omdat de Baltische zee lag digt gevroren. Te land kon men
er niet henen gaan, wegens de onveiligheid der Mongoolsche
Tartaren. En wanneer ik mij in de maand October naar
Archangd begaf, zouden al de schepen reeds vertrokken zijn,
ik zou mij gedurende den winter in eene stad bevinden,
die bijna verlaten was, omdat de kooplieden zich alsdan
naar Moscou hebben begeven, terwijl ik er aan alle levens-
noodwendigheden gebrek zou hebben. Ik besloot derhalve
de karavaan te laten vertrekken, en den winter in de hoofd-
stad van Siberië door te brengen, waar ik van drie voorna-
me dingen verzekerd was: goed eten en drinken, een warm
huis en uitstekend gezelschap.
Ik was nu in een klimaat, dat zeer veel verschil ople-
verde met dat van mijn geliefd eiland, waar ik nooit koude
had gevoeld, dan wanneer ik de koorts had, waar het mij
bezwarend genoeg viel, kleederen aan het lijf te dragen,
en waar ik bij het koken het vuur buitenshuis moest hou-
den. Hier liet ik mij dikke mantels en jassen maken, die
mij tot aan de voetzolen afhingen en die geheel met wol
gevoerd waren.
De verwarming van mijn huis maakte ik op eene geheel
andere manier dan in Engeland in gebruik is. Daar heeft
men het vuur in elke kamer in open sehoorsteenen. aange-
bragt, die al de warmte opnemen, en, zoodra het vuur uit
is, de koude van de buitenlucht doorlaten. Ik liet in het
midden tusschen zes kamers een soort van oven maken, die
aan de eene zijde werd gestookt en aan de andere zijde den
rook uitliet. Hierdoor werden al de vertrekken gelijkmatig
verwarmd, en ik had geen last van togt of rook.
In dit vreemde land trof ik zeer goed gezelschap aan,
niettegenstaande het eene der noordelijkste provinciën van
Rusland was, die zich tot aan de IJszee uitstrekte en slechts
eenige mijlen van Nova-zembla verwijderd was. Daar Siberië
de verblijfplaats is der Russische staatsgevangenen, waren er
in de hoofdstad vele edellieden, generaals en voorname per-
sonen vereenigd. Ik ontmoette er zelfs den beroemden prins
Galitzin, den ouden generaal Robotiski en andere
personen van hoogen rang, waaronder ook eenige voorname
dames waren. Door middel van den Schotschen koopman, die
hier van mij afscheid moest nemen, kwam ik met velen in
kennis, die mij de lange winteravonden hielpen verkorten.
Zoo geraakte ik er ook bekend met een prins, die vroe-
ger minister van staat geweest was, en mij veel verhaalde
van de grootheid en den luister van het hof, en de onbeperkte
magt van zijnen voormaligen gebieder. Ik deelde hem we-
derkeerig mede, dat ik een nog meer onafhankelijke vorst
was, al waren mijne onderdanen niet zoo talrijk en mijn
rijksgebied niet zoo uitgebreid. En op zijne verwondering,
die hij liet blijken, zeide ik hem, dat ik vrij beschikken
kon over het vermogen en zelfs over het leven mijner onder-
danen, en dat er, niettegenstaande mijne alleenheerschappij,
niemand in mijne staten was, die niet met teedere liefde
aan mij verbonden was. „„Ik zal u nog meer zeggen,""
ging ik voort, toen zijne verbazing nog grooter werd,
„„mijn gansche rijksgebied behoort mij alleen toe, alle
mijne onderdanen zijn mijne pachters, zonder daartoe ge-
dwongen te worden. Geen vorst wordt zoo bemind en
zoo gevreesd als ik: zij zouden hun leven voor mij ten offer
willen brengen."" Hierop vertelde ik hem in alle de bij-
zonderheden , hoe ik op mijn eiland gekomen was en de
wijze, waarop ik over mijne onderhoorigen had geregeerd.
Het gezelschap, waarin ik mijne lotgevallen verhaalde, was
met mijn verhaal zeer ingenomen, en de prins getuigde met
een diepen zucht, dat de ware grootheid van den mensch
hier in bestond, dat hij over zich zelven meester was en zijne
hartstogten wist te beheerschen, dat hij die magt niet met
die van zijnen doorluchtigen meester zou willen ruilen; dat
hij meer zuiver geluk gevonden had in de ballingschap, waartoe
hij was veroordeeld geworden, dan in al de grootheid, die
hij aan het hof had ondervonden; en dat naar zijne meening
het toppunt van menschelijke wijsheid, waardoor men het
grootste heil kon deelachtig worden, gelegen was in een tevreden
hart en een vast vertrouwen op Gods voorzienigheid, waar-
door men kalm en ongestoord leefde, ook onder de hevigste
stormen, die ons omringden.
„„Gedurende de eerste dagen, die ik hier was,"" zeide-
hij, „„was ik wanhopig over mijn onheil, en trok ik mij
de baren uit het hoofd, maar kort daarop werd ik kalmer,
ik keerde tot mij zelven in en bedacht, hoe weinig men tot
bevordering van zijn waar geluk op aarde noodig heeft. Ik
overwoog, hoe grootheid, magt en aanzien nadeelig op onze
s' Deel. 24
hartstogten werken , en hoogmoed, ijdelheid, eerzucht en andere
ondeugden aankweeken en begunstigen, die den Christen en
den mensch onwaardig zijn. Nu ben ik er van overtuigd
geworden, dat de deugd alleen iemand rijk maakt en hem
op den weg brengt, tot de verkrijging van het hoogste geluk
in eene andere wereld.""
„„Gij zult zeggen, mijnheer!"" zoo ging hij voort, „„dat
ik door de omstandigheden gedwongen werd er zoo over te
denken, maar dan zoudt gij u bedriegen. Ik kan u verzekeren,
dat ik niet aan het hof zou willen terug keeren, wanneer de
Czaar mij in mijne vroegere grootheid wilde herstellen. Ik
zou mij even ongelukkig gevoelen, als iemand die, ontheven
van de banden des ligchaams en reeds verkeerende in het
geluk des hemels, wederom op aarde moest terug keeren en
op nieuw getuige moest zijn van de zwakheden en gebreken,
die aan het menschelijke leven eigen zijn.""
Hij sprak met vuur, en op zijn gelaat lag een hooge ernst
verspreid, die van zijne opregtheid getuigenis gaf. Hij was
in waarheid een edel mensch, en hoe meer ik hem uit zijne
gesprekken als een opregt Christen leerde kennen, des te meer
werd mijn hart aan' hem verbonden.
Ik bleef gedurende acht maanden in de hoofdstad van Siberië
vertoeven. De koude was zoo streng, dat ik mij niet op de
straat durfde wagen zonder een masker voor te doen, waarin
drie gaten waren, een om lucht te scheppen en twee om door
te kunnen zien. Gedurende drie maanden duurden de dagen
slechts vijf of hoogstens zes uren. De paarden waren in kelders
onder den grond geborgen, en de drie knechts, die hen moesten
verzorgen, hadden telkens bevrozen vingers en ooren, die
met sneeuw moesten worden ingewreven, daar zij anders bij
eene plotselinge warmte gevaar liepen sommige ligchaams-
deelen te verliezen.
Wij hadden het in huis vrij warm, de muren waren dik en
de vensters met dubbeld glas voorzien. Aan eten ontbrak
het ons niet: wij hadden beschuit, gedroogde visch en schapen-
vleesch, en dronken water met brandewijn en een soort van
bier. De jagers bragten ons dikwijls wild, somwijlen stukken
beerenvleesch, dat voor eene lekkernij gehouden werd, doch
dat wij niet zeer smakelijk vonden. Wij hadden ook een
goeden voorraad thee bij ons, en onze vrienden, die ons be-
zochten, dronken menig kopje mede. Wij bragten alzoo den
tijd regt aangenaam door.
Toen de maand Maart was aangebroken, begonnen de dagen
langer te worden en de koude nam af. Vele reizigers begonnen
de sleden gereed te maken om op reis te gaan. Daar ik
echter besloten was, niet naar Moscou maar naar Archangel
te vertrekken, zoo maakte ik nog weinig haast, daar ik wist
dat de schepen uit het zuiden den togt derwaarts niet voor
Mei of het begin van Junij ondernemen. Tn het begin van
Augustus was ik er tijdig genoeg.
Ik begon echter langzamerhand mijne goederen bijeen te
pakken, en terwijl ik hiermede bezig was, dacht ik aan zoovele
bannelingen, die, hunne vrijheid missende, in Siberië bleven
opgesloten. Zij bevinden zich daar in eene groote gevangenis.
Zij kunnen, zou men oppervlakkig zeggen, gaan waar zij
willen, en een deel der wereld opzoeken, waar de levenswijze
en het klimaat gunstiger zijn; en toch zij blijven gevangen.
In het noorden zijn zij afgesloten door een onbevaarbaren
Oceaan. Aan de andere zijden zouden zij omtrent duizend
•nijlen het Russische rijk moeten doortrekken langs steden,
waarin eene bezetting ligt, daar de andere wegen ontoegan-
kelijk zyn. Hierdoor zouden zij aanstonds ontdekt worden,
en wordt hun alzoo de ontvlugting onmogelijk gemaakt.
Toen ik dit alles vernomen had, kwam toch bij mij het
verlangen op, den edelen prins, die in vriendschap aan mij
verbonden was, uit zijne ballingschap te verlossen. Op zekeren
24*
avond deelde ik hem mijne gedachten mede. „„Het is mij
niet moeijelijk,"" zeide ik, „,,u met mij mede te nemen. Ik
ga naar Archangel en niet naar Moscou. Ik kan met mijn
gezelschap eene kleine karavaan vormen, en ben niet verpligt
de Russische vestingen aan te doen, daar ik den nacht in
mijn kamp doorbreng. Zoo doende kunnen wij gemakkelijk
Archangei bereiken, wij brengen u in veiligheid aan boord
van een Engelsch of Hollandsen schip, en bij uwe aankomst
zal niemand u lastig vallen. Ik zal voor uwe reis alles be-
zorgen wat gij noodig hebt, en daarin zoo lang voorzien tot-
dat gij u zelven kunt helpen.""
Terwijl ik sprak, luisterde-hij met aandacht en zag hij mij
met scherpe blikken aan. Zijn gelaat teekende eene hevige
gemoedsbeweging. Hij werd beurtelings rood en doodsbleek.
Hij scheen in een geweldigen tweestrijd te verkeeren en kon
niet antwoorden. Eindelijk sprak hij op hartstogtelijken toon,
„„Hoe ongelukkig zijn wij, zwakke menschen, daar zelfs de
daden der vriendschap ons in verzoeking brengen! Mijn beste
vriend! uw aanbod is opregt en welgemeend. Maar geloof
ook aan mijne opregtheid, wanneer ik u verklaar, dat de wereld
daar buiten voor mij niets bekoorlijks oplevert, dat ik niet
naar mijne voormalige grootheid verlang, dat ik een eer-
lijk man wil zijn en mijne vrijheid niet wil koopen voor de
rust mijner ziel. O, wees niet mijn vriend en te gelijk
mijn verleider!""
Was ik vol bewondering geweest bij zijne vroeger gehou-
dene gesprekken, thans was ik stom van verbazing. Ik zag,
welk een hevige strijd er in zijn binnenste gestreden werd,
en hoe standvastig hij weerstand bood aan het natuurlijke
verlangen, aan ieder mensch eigen, om de aaugenaamheden
des levens te genieten. Ik zeide hem, dat hij er zich in
bedaarde oogenblikken nog eens op moest bedenken, en be-
gaf mij naar mijne woning.
Een paar uren later werd er aan mijne kamerdeur geklopti
Daar stond de prins in eigen persoon. „„Mijn vriend!""
sprak hij, „„gij hadt mij bijna overgehaald, maar ik blijf
bij mijn gevoelen. Noem het geene dwaasheid, bid ik u.
Wanneer ik het u weiger, beschouw het niet als een bewijs
van miskenning uwer vriendschap. Ik blijf u voor uw aan-
bod erkentelijk. Gij verlaat mij en gaat in vrijheid henen,
maar gij laat ook mij als een vrij man achter. Ik hoop mij
zelven te blijven overwinnen, zooals ik nu gedaan heb.""
Hierop omhelsde hij mij met hartelijkheid. Hij schonk
mij ook een kostbaar geschenk van sabel- en martervellen, en
hoe ik ook weigerde dit aan te nemen, hij drong er zoo
krachtig op aan, dat ik er in moest berusten.
Den volgenden dag zond ik hem eenige hoeveelheid thee,
twee stukken Chineesche damast en eenige Japansche munten.
Mijn geschenk haalde niet bij het zijne; want in Engeland terug
gekomen, verkocht ik ziju bontwerk tegen een hoogen prijs.
Bij eene latere ontmoeting verzocht hij mij op het vorige
onderhoud niet meer terug te komen en het gesprek geheim
te houden. Maar, daar ik hem zulk een edelmoedig aanbod
gedaan had, hoopte hij, dat ik diezelfde diensten zon willen
bewijzen aan iemand, aan wien hij zeer naauw verbonden was.
Ik antwoordde hem, dat ik niet gaarne aan iedereen wilde'
voorstellen, wat ik voor hem, wien ik eene hooge achting
toedroeg, zou hebben avergehad. Hierop drong ik er op
aan, dat hij mij dien persoon zou noemen, ten einde hem
openhartig te kunnen zeggen, hoe ik er over dacht. Hij
zeide mij, dat het zijn eenige zoon was, dien ik nooit had
gezien en die zich in denzelfden toestand bevond als hij,
maar die zich twee honderd mijlen van Tobolsk bevond, doch
dat er een middel was om hem hier te laten komen, wanneer
ik hem die dienst wilde bewijzen.
Ik aarzelde geen oogenblik, en antwoordde hem, dat ik er
met mijn gansche hart in toestemde en dat ik aan zijn zoon
zou doen, hetgeen ik hem , als een blijk mijner getrouwe vriend-
schap, had willen bewijzen. Den volgenden morgen werrl er
om zijn zoon gezonden, en drie weken later kwam de jonge
prins aan. Hij bragt zes paarden mede, die met kostbare
pelterijen waren beladen.
Zijne bedienden bragten de paarden in de stad, maar lieten
huu jongen meester op eenen afstand achter. Des nachts
kwam hy in het geheim bij zijn vader aan en werd hij
aan mij voorgesteld. Wij overlegden, hoe wij de reis zou-
den maken.
Ik had reeds voor een groot gedeelte mijne Chineesche
koopwaren tegen zwarte vossenvellen, hermelijn en ander
kostbaar bontwerk ingeruild. De voorraad notenmuscaat en
kruidnagelen had mij inzonderheid groote winsten aangebragt.
Het overschot kon ik te Archangel tegen hoogere prijzen
dan te Londen verkoopen. Mijn compagnon was er zeer mede
in zijn schik, dat wij zoo lang in Siberië geweest waren;
want geld verdienen stond bij hem op den voorgrond.
XXVIT.
EINDE lJER ZWERFTOGTEN.
In het begin tier maand Junij verliet ik Tobolsk, de stad
schier aan het einde der handelswereld gelegen , en zoo schaarsch
vrijwillig bezocht. Onze karavaan was zeer klein; zy bestond
slechts uit dertig kameelen. Alles stond op mijn naam,
ofschoon de jonge prins elf van deze dieren in eigendom be-
zat. Ik had een groot aantal bedienden voor mijne goede-
ren noodig, en het gevolg van den prins ging voor het mijiic
door. Die voorname persoon zelve nam den nederigen titel
aan van mijn intendant.
Wij waren aanstonds genoodzaakt de grootste en onaange-
naamste woestijn door te trekken, die ik op mijn geheele
reis ontmoet had. De weg was op sommige plaatsen
gevaarlijk en zeer oneffen. Wij troostten ons met het
denkbeeld, dat wij hier niets van de Tartaren te vreezen
hadden, daar zij zeldzaam hunne togten over de rivier Oby
voortzetten.
De jonge prins had een vertrouwden Russischen bediende
by zich, die uit Siberië afkomstig en zeer goed met de
wegen bekend was. Hij bragt ons door allerlei afgelegene
streken, om de steden aan den grooten weg te vermijden.
Hij wist, dat men in de plaatsen, waar garnizoen lag,
naauwkeurig toezag en dat men gestrenge bevelen ontvangen
had om te letten, of er ook onder de reizigers bannelingen
waren, die zochten te ontkomen.
De maatregelen, die wij namen, waren zeer geschikt om
dit onderzoek te ontgaan, maar aan de andere zijde waren
wij ook genoodzaakt, onze reis door de woestijn te maken
en eiken nacht onder onze tenten door te brengen, in de
plaats van in steden onzen intrek te nemen, waar wij meer
op ons gemak waren. De jonge prins was zoo zeer over-
tuigd van de vele opofferingen, die door mijne welwillend-
heid werden gedaan, dat hij telkens , wanneer wij in de na-
bijheid van eane stad waren, met zijn knecht den nacht in
de bosschen doorbragt en zich weder op de plaats, die wij
hadden afgesproken, bij ons aansloot.
Na de rivier Kama te zijn overgetrokken, kwamen wij
in ons werelddeel aan. Wij dachten nu in de eerste Euro-
peesche stad, die wij aan deden, meer beschaving te zul-
len ontmoeten, maar wij hadden ons nog vergist.
De woestijn, die wij moesten doortrekken, was op som-
mige plaatsen twee honderd mijlen lang. In deze onaf-
zienbare vlakte, meenden wij, dat alle gevaar geweken
was, en toch was er nog veel kans, van door een troep
roovers uitgeplunderd en vermoord te worden. Ik wist
niet te zeggen, of het een bende Tartaren was, die de Oty
waren overgetrokken, of jagers uit Siberië, die op eene sn-
dere jagt dan die van vossen en andere pelsdieren waren
uitgegaan. Zij waren allen te paard, en met pijlen en
bogen gewapend, en toen wij hen voor het eerst zagen,
waren er omtrent vijf en veertig bij een. Zij naderden ons
in twee afdeelingen; en sloten ons van alle zijden in, waarna
zij ons zeer naauwkeurig opnamen. Vervolgens schaarden
zij zich voor ons, als wilden zij ons den pas afsnijden.
Wij maakten voor onze kameelen front in een gelid, ten
einde den vijand wederstand te kunnen bieden. Toen zij
halt hielden, zonden wij er den bediende van den prins heen,
om te zien, wie zij waren. Zijn meester was bevreesd, dat
het eene bende was, die hem uit Siberië was nagezonden en
hem kwam achterhalen.
De moedige knecht reed op hen toe, doch bleef op zekeren
afstand, én sprak hun in onderscheidene tongvallen van Siberië
toe, maar kon van het antwoord dat zij gaven, geen enkel
woord verstaan. Uit hunne bewegingen kon bij opmaken,
dat hij, wanneer hij digter naderde, een man des doods zou
zijn. Hij kwam terug en wist er weinig van te vertellen,
alleen dacht hij, dat het Kalmukken of Cirs»ssiërs waren;
hij meende dit aan hunne kleeding te zien, en dat zij waar-
schijnlijk in groot aantal zich in de woestijn bevonden, daar
hij nimmer gehoord had, dat kleine troepen zich zoo ver
noordwaarts begaven.
Aan onze linkerzijde op een kwartier afstands van den weg,
was een klein bosch, waarvan de takken der boomen digt in

Ou/e Portugflefl kwam op den inval om groote takken af te
huuweu en ilie aan de boomeu te laten hangen.
een gegroeid waren. Aanstonds was ik er op bedacht,
ons zoo goed mogelijk te versterken. Wij hadden daarbij
een êubbeld voordeel. De digte en in een gegroeide
takken waren ons voor de pijlen eene beschutting, en de vij-
anden konden daardoor niet tot ons doordringen.' Die hin-
dernissen zochten wij nog te vermeerderen, waar de natuur
er niet genoeg voor gezorgd had. Onze Portugees kwam op
den inval, om groote takken af te houwen en die aan de toornen
te laten hangen. Hij was altijd in tijden van gevaar de be-
daardheid zelve, gaf blijken van overleg en sprak ieder een,
waar het noodig was, moed in.
Het ontwerp werd dan ook met zooveel beleid ten uit-
voer gebragt, dat de Tartaren niet op het denkbeeld
kwamen, het ons te beletten. Wij bevonden ons op een
plek, die zeer moerassig was en die aan de eene zijde een
grooten waterstroom had, die in een meer uitliep. Aan de
andere zijde stonden de boomen; zoodat wij volkomen ver-
scholen en veilig waren, tenzij de vijanden ons te voet kwa-
men bestoken.
Gedurende een geruimen lijd maakten zij ook geene be-
wegingen tot den aanval. Maar eindelijk kwamen zij, een
paar uren voor dat de nacht inviel, op ons af. Schoon wij
er niets van hadden bemerkt, zagen wij, dat hun aantal sterk
was toegenomen. Er waren minstens tachtig ruiters en ook
eenige vrouwen.
Zij waren ongeveer een half geweerschot van ons af, toen
wij met los kruid op hen schoten en hun in het Russisch
vroegen, wat zij voornemens waren, hun toeroepende, dat
zij zich moesten verwijderen. Daar zij ons niet verstonden ,
maakte het schot hen nog meer verwoed. Zij kwamen met
geweld op ons af, zonder te vermoeden, dat wij zoo goed
versterkt waren door de takken, dat het hun onmogelijk was
zich een doortogt te banen. Onze oude loods, die vroeger

ons als ingenieur behulpzaam was geweest, werd nu onze
bevelhebber. Hij gebood, dat men vooral geen vuur moast ge-
ven, voor en aleer de vijand goed ouder ons bereik waa en wij
met zekerheid konden mikken. Wij zeiden, dat wij zijn bevel
zouden afwachten, en hij draalde hier zoo lang mede, dat
sommigen slechts weinige schreden van ons afstonden.
Wij troffen goed; op de eerste losbranding vielen er
veertien dooden en nog verscheidene paarden en eenige ge-
kwetsten, want wij hadden twee kogels op onze geweren
geladen.
Zij geraakten door dien uitval zeer in verwarring, en trokken
tot op twee honderd roeden afstands terug. Wij hadden daar-
door gelegenheid weder onze geweren te laden en vijf paarden
te overmeesteren, wier ruiters waarschijnlijk gesneuveld waren.
Wij hadden nu ook de zekerheid, dat onze vijanden Tartaren
waren, maar wij konden niet nagaan, van welke landstreek
zij waren en waarom zij zulk een verren togt hadden on-
dernomen.
Omtrent een uur later maakten zij op nieuw eene beweging
om ons op het lijf te vallen. Zij reden rondom het kleine
bosch en langs den stroom rond, en zochten te ontdekken, of
zij ook ergens een doortogt konden vinden; maar zij bemerkten,
dat wij overal veilig waren en hun van alle kanten het hoofd
konden bieden. Zij moesten wederom den aftogt blazen;
waarop wij besloten, ons gedurende den ganschen nacht m onzen
«chuilhoek verborgen te houden.
Wij sliepen echter, zoo als men kan nagaan, zeer weinig,
en bragten den ganschen nacht door met onze vestingwerken
nog meer te versterken en op alle plaatsen verschansingen
te naakeu, waar wij maar konden vermoeden, dat de vijand
zou kunnen doordringen. Wij bleven daarbij gestadig op onze
hoede en hadden overal wachten uitgezet.
In die gesteldheid zagen wij met ongeduld naar den morgen
uit; maar hetgeen wij ontdekten, was niet zeer aangenaam
voor ons. Wij hadden gehoopt, dat de vijanden, door de
ontvangst, die wij hun bereid hadden, zouden zijn afgeschrikt
geworden, doch het tegendeel had plaats. Hun leger was
met drie honderd man vermeerderd, en zij hadden een twaalftal
groote tenten opgeslagen, waaruit wij konden opmaken, dat
zij voornemens waren, ons te belegeren en tot de overgave
te dwingen. Hun kamp was in eene vlakte, die omtrent
een kwartier uurs van ons verwijderd lag. Door dit gezigt
waren wij niet weinig ter nedergeslagen. Ik voor mij dacht
niet anders, dan dat ik alles wat ik had, zou moeten ver-
liezen. Nog minder bekreunde ik mij over het verlies mijlier
rijkdommen, hoe aanzienlijk die ook waren en hoe ongaarne
ik er ook van zou willen afstand doen; maar het denkbeeld
was mij onverdragelijk, van in de handen van zulke roovers
te moeten vallen aan het einde eener zoo lange reis, na
zoo vele gevaren en zoo vele groote en velerhande moei-
jelijkheden doorworsteld te hebbeu. Het was mij, als of
ik in het gezigt van de haven mijner bestemming moest
verloren gaan, op hetzelfde oogenblik, waarop ik het uitzigt
geopend zag, daarin veilig te mogen binneuloopen. Voor mijn
compagnon was het om van smart wanhopig te worden. Hij
was ontroostbaar: hij getuigde, dat het verlies van zijne goe-
deren met het verlies van zijn leven gelijk stond, dat hij
liever strijdende wilde omkomen in een oogenblik tijds, dan
langzaam den hongerdood sterven, en dat hij zich tot den
laatsten droppel bloeds zou verdedigen eu alles wagen ter
bescherming zijner schatten.
Ook de jonge prins, die een dappere inborst bezat, ver-
klaarde, dat hij zijn leven duur zou laten betalen en zich
nimmer overgeven. De oude loods beweerde met zijne gewone
bedaardheid, dat wij in de stelling-, waarin wij ons geplaatst
hadden, onze vijanden gerust konden afslaan. Zoo doende bragten
wij een geheelen dag door, zonder tot een vast besluit te komen ,
wat ons te doen stond. Tegen den avond bemerkten wij, dat het
'getal onzer vijanden al weder aanmerkelijk was vermeerderd
geworden. De Tartaren waren waarschijnlijk in verschillende
troepen verdeeld en verspreid geweest, om in verscheidene
oorden op roof en plundering uit te gaan, en nu hadden
degenen, die ons het eerst ontmoet hadden, eenige boden tot
de anderen afgezonden, die hun de tijding over bragten, dat
hunne hulp noodig was, daar men een vetten buit ontdekt
had, dien men niet gemakkelijk kon magtig worden,
Daar hun getal gedurig toenam, vreesden wij , dat het den
volgenden dag welligt nog grooter zou worden, en bovendien
tegen zulk een overmagt, als er nu reeds aanwezig was,
konden wij het op den duur niet volhouden. Ik vroeg
aan de mannen, die wij van Tobolsk hadden medegenomen,
of zij ook met een anderen zijweg bekend waren, waar langs
wij in den nacht aan de roovers in stilte konden ontkomen
en de eene of andere stad bereiken, of wel, hoe wij een pad
konden vinden, dat ons dwars door de woestijn voerde. Zij
waren daarvan echter geheel onkundig.
Maar de bediende van den prins, de man uit Siberië,
zeide, dat hij, wanneer wij liever naar een goed heenkomen
wilden zoeken dan hen bevechten , zich sterk maakte om ons
gedurende den nacht op een weg .te brengen, die noord-
waarts naar de rivier Petras liep, en dat wij, wanneer wij
het in stilte deden, zeker de Tartaren zouden misleiden, die
in de gedachten verkeerden, dat wij zouden blijven, waar
wij warnn. Maar hij verklaarde, dat zijn heer onherroepelijk
besloten was, te vechten en niet te vlugten of terug te
trekken.
Ik antwoordde hem, dat hij de uitdrukkingen van den
prins niet goed begrepen had, die te verstandig was om lou-
ter uit genoegen te willen vechten, en die, hoe vele blijken
van moed en dapperheid hij ook reeds mogt gegeven hebben,
zeer goed zou begrijpen, dat het eene dwaasheid zou zijn,
met achttien mau tegen zes honderd Tartaren oorlog te voe-
ren, wanneer men er niet dringend toe genoodzaakt werd.
„„Zoo gij een geschikt middel weet,"" zeide ik hem, „„om ons
behouden en veilig van hier te brengen, dan is dit de eenige
partij, die wij moeten kiezen."" Hij liet er op volgen, dat
hij, wanneer zijn heer er in bewilligde, het doen zou, en
dat hij zijn hoofd wilde verbeuren, wanneer de zaak door
hem niet met goed gevolg werd ten uitvoer gebragt.
Het viel ons niet moeijelijk, de toestemming van den jon-
gen prins te verkrijgen. Aanstonds gaf hij zijn knecht de
noodige bevelen, en in hetzelfde oogenblik maakten wij ons
gereed om de onderneming op de beste wijze te doen gelukken.
In de allereerste plaats staken wij, zoodra de avondsche-
mering inviel, in ons' kleine legerkamp een vuur aan, en wij
zorgden er voor, dat er eene genoegzame hoeveelheid hout
aanwezig was, opdat het den gansche'n nacht door 'kon blij-
ven branden. Wij deden dit met het oogmerk om de Tar-
taren in den waan te brengen, dat wij er nog waren. Zoodra
de sterren op kwamen, welk tijdstip door den Siberischen
knecht was aangegeven tot den optogt, stonden wij reisvaar-
dig, daar wij vooraf onze lastdieren hadden gereed gemaakt.
Wij volgden onzen gids, die op de poolster afging en ons
daardoor alleen langs de landstreek wist te leiden, die groo-
tendeels uit uitgestrekte vlakten bestond.
Na onafgebroken en met snellen gang gedurende twee uren
te zijn voortgetrokken, zagen wij, dat de duistere .nevelen van
den nacht weken en dat het licht doorbrak, hetgeen voor
ons doel minder geschikt was. De maan kwam op, en wij
waren vol vrees, want het zou er voor ons allertreurigst
hebben uitgezien, wanneer de Tartaren er achter gekomen
waren, dat wij den aftogt geblazen hadden.
Gelukkig hadden zij er niets van bemerkt en wij hadden
hen om den tuin geleid. Des morgens ten zes ure kwamen
wij aan een dorp, nadat wij een weg van bijna veertig mij-
len hadden afgelegd en daarbij onderscheidene paarden had-
den kreupel gereden. De Russen noemden dit dorp Kirma-
zinskoi. Wij hielden er rust, en vernamen dien dag niet het
minste berigt van onze vijanden.
Omstreeks twee uren voor middernacht begaven wij ons
weder op reis, en wij vervolgden onzen weg tot acht ure in
den morgen van den volgenden dag. Wij reisden nu minder
spoedig, daar wij, zoo wel als onze lastdieren, zeer vermoeid
waren. Wij moesten eene kleine rivier overtrekken, Kirtza
geheeten, en kwamen aan eene zeer bevolkte stad, die alleen
door Russen bewoond werd en die men Ozomuys noemde.
Wij vernamen hier, dat er onderscheidene Tartaarsche Kal-
mukken in de woestijn rondzwierven, maar dat wij thans
buiten gevaar waren, waarover wij ons zeer verheugden.
Wij bleven hier vijf dagen, niet alleen om van zoovele
vermoeijende togten uit te rusten, maar ook om ons paar-
den aan te schaffen, waaraan wij groote behoeften hadden.
Ook kocht ik met mijn compagnon voor onzen braven Sibe-
riër, die ons \iit zulke groote gevaren had weten te redden,
tot bewijs onzer erkentelijkheid een geschenk, dat eene waarde
van tien pistolen bedroeg.
Na vijf• dagen reizens kwamen wij te Venessima, over de
rivier Witzogda, die in de Dwina uitloopt en welke stroom
tot Archangel te bevaren is. Vandaar bereikten wij op den
derden Julij Lawrenskoy en hadden het genoegen bijna het
einde onzer reis bereikt te hebben. Hier namen wij twee
vrachtschepen in huur voor onze goederen, en voor ons eene
soort van bark, die zeer gemakkelijk was ingerigt. Op den
zevenden scheepten wij ons in, en kwamen den achttienden
behouden en gezond te Archangel aan, na, met inbegrip
ftOBINSON CRÜSOE
NAAR DEN ROMAN VAN DANIEL DE FOE
OP NIEUW VERTELD
DOOR
N. A. VAN CHA.RANTE.
IN TWEE DEELEN.
24 rwwui* puxiea.
ROTTERDAM,
H. N IJ G H.
'
Het heeft in ons vaderland nimmer ontbroken aan uitgaven ra/i de
geschiedenis en de lotgevallen van ROBINSON CRUSOE,»»/! hij in daardoor
ten algemeen bekend en geliefd persoon geworden. Die verhalen werden
in de kinder-bibliotheek onmisbaar, en men Ui)ft de behoefte er aan
voor het opkomend geslacht nog altijd gevoelen. Daarom weende de
Uitgever, dat eene nieuw bemerking niet overtollig en ondoelmatig zou
genoemd worden.
7i<mder een afkeurend oordeel te leillen vellen over de bestaande werkjes .
stelde ik mij voor, eene levensgeschiedenis van dezen merkwaardige* man
het licht te doen zien, waarbij de EngelscAe Roman van DANIEL DE KIE
de iouwsloffen leverde, en de Hoogduitsche uitgave van VON ALVENSLEBEN
telkens werd geraadpleegd. Belangrijke weglatingen of veranderingen der
vxmatten heb ik niet gemaakt; alleen waar geschilpunten des gelooft of
wwfer gepafte voorstellingen zich opdeden, bewandelde ik mijnen eigenen
*9 en liet ik, met vermijding van al wat aanstoot Icon geven, den draad
van Ket verhaal een weinig los. De vorm werd door my geieijziad , en
hier en daar strooide ik er nog eenige wenken tusschen van zedelijken
en godidiensliyen iar/1.
Bij dit alles zucht ik zooveel mogelijk onderhoudend en bevattelijk te
schrijven, en een werk te leveren meer geschikt voor den tegenwoordigen
tijd, en eenigzins beantwoordende aan deei&chen, waaraan de geschriften
noor de jeugd in ome dagen worden getoetst.
Moge ook deze mijn arbeid voor de kinderwereld eene aangename
ontvangst genieten!
Zaandam, N. A. VAN CHARANTE.
Junij 1863.
I« DEEL.
Hoofdstuk. Ptf,
J. Jeugdige onbezonnenheid l
II. Nu slaaf, dan heer 12
III. Geheel alleen op een onbekend eiland .... . . 24
IV. De woning 82
V. Het dagboek 41
VI. De aardbeving en hare gevolgen 51
VII. Bidden en werken 66
VIJI. De zeereis 83
IX. Verschrikkelijke ontdekkingen 100
X. Angsten en gevaren 117
XI. Robinson krijgt gezelschap. ... 188
XII. Het slagveld 156
XIII. Nieuwe bezoekers . 167
XIV. Het vertrek van het eiland . . 183
IIe DEEL.
Hoofdstuk. pa?i
XV. Nog niet geuezen 197
XVI. Hoe de Spanjaarden het gehad hadden 218
XVII. Nieuwe gevechten met de wilden 250
XVIII. Robinsou's weldadigheid 270
XIX. Zee- en landgevechten 291
XX. Rohinson reist naar Bengalen 310
XXI. Een gestolen schip, dat lek was 319
XXII. China en de Chinezen 331
XX11I. De karavaan 342
XXTV. Vei-dere ontmoetingen met Tartaren 349
XXV. Het afgodsbeeld 354
XXVI. De banneling en zijn zoon 368
XXVII. Einde der xiverftogten 376
JEUGDIOE ONBEZONNENHEID.
In het jaar 1632 werd er ia de stad York een man ge-
boren, die al zonderlinge lotgevallen en vreemde ontmoetin-
gen in zijn leven gehad heeft. Hij heette eigenlijk Robin-
son Kreutznaer, maar die naam werd — zoo als het meer
met namen gaat — verbasterd in llobinson Crusoë, en
als zoodanig is hij ook algemeen bekend geworden. Zijne
geschiedenis is reeds op verschillende manieren en in onder-
scheidene talen verteld en altijd met graagte door kinderen
gelezen geworden; ook ik wil het op mijne beurt eens doen,
en u niet alleen aangenaam zoeken bezig te houden, maar u
vooral laten zien, welke gevolgen de jeugdige onbezonnenheid
hebben kan, en te gelijk hoe de goede God den mensch onder
vele beproevingen met zijne vaderlijke liefiiezorg nabij blijft
«n uit de grootste gevaren met zijne magtige hand kan redden.
De ouders van onzen Rob in sou waren brave menscheu,
daarbij zeer vermogend en uit den aanzienlijken stand. Maar
met hunne kinderen waren zij tot hiertoe niet zeer gelukkig
geweest. De oudste zoon was te Duinkerken in een gevecht
tegen de Spanjaarden gesneuveld. De tweede was weggeloo-
pen en nooit terug gekomen. En nu deze derde, die de jongste
\' Deel. l
was, zouden zij van hem, hunnen eenigen lieveling nog eens
vreugde beleven? Zij hoopten er zoo op, zij lieten hem alles
leeren, wat zij dachten, dat hem later in de maatschappij
zou te pas komen, en hadden zamen besloten om hem te laten
studeren en een advokaat van hem te maken.
Maar zoo weinig wordt er somwijlen door de kinderen op
de goede bedoelingen hunner ouders acht geslagen. Zoodra
Robinson van dat plan hoorde, verklaarde hij terstond, dat
hij daarin volstrekt geen zin had. Dat blokken en studeren
en dan naderhand zoo deftig als advokaat, neen, dat beviel
hem niet. En wat dan? Hij was toch geen klein kind meer,
hij was nu op een leeftijd gekomen, waarin hij kiezen moest,
wat hij eenmaal zou worden!
„Ja, dat weet ik wel," zei Robinson. „Van al de boe-
ken, die ik gelezen heb, vond ik de reisbeschrijvingen het
meest pleizierig. Ik zou ook wel eens over die groote zeeën
naar die vreemde landen, in die digte bosschen en onder die
wilde menschen en wilde dieren willen henen gaan. Reizen
en zwerven en rondtrekken door de wereld, dat zou mijn lust
en leven wezen, 't Is hier altijd hetzelfde, zoo eentoonig en
vervelend!"
„Maar jongen!" zei zijn vader, „wat is dat voor eendwaas
plan, het ouderlijke huis en zijn vaderland te verlaten, waar
men het zoo goed kan hebben. Gij hebt hier zoo vele gun-
stige vooruitzigten. Ge kunt hier een rustig en onbezorgd
leven leiden. Menschen, die behoeftig zijn en geen kans zien
hier iets te verdienen, kan men het niet kwalijk nemen, dat
zij buiten hun vaderland hun fortuin willen gaan maken;
maar waartoe zoudt gij u aan al die gevaren, opofferingen
en ontberingen bloot stellen? Ge kunt hier zoo tevreden leven,
en geloof me, een tevreden mensch is de gelukkigste mensen
op aarde."
Zijne moeder kwamen de tranen in de oogen, haar gemoed
was zoo vol. Nadat zij vader zoo ernstig had hooren spre-
ken, begreep zij, dat zij er nog een woord aan toe moest
voegen, al kwam het er ook snikkende uit. „Lieve Rob!"
was het, „doe ons toch dat verdriet niet aan. Jongen! ge
weet, dat uw vader en ik zoo veel van u houden en alles
voor u over hebben. Ik zou het van verdriet besterven, als
ik ook u, mijn eenig kind moest missen. Bedenk toch
Rob! er kan geen zegen rusten op een kind, dat zijne ouders
ongehoorzaam is en de raadgevingen van zijnen vader en zijne
moeder bespot."
Meer kon zij niet en zij snikte al voort. Robinson was
door dit gesprek diep geroerd, zijn hart was niet ongevoe-
lig; "en welk kind zou het onverschillig kunnen aanzien, wan-
neer zijne ouders over hem tranen storten? Dan zou men
haast zoo hard als een blok marmersteen en zoo koud als
een stuk ijs moeten wezen. Hij nam zich voor, zijn plan,
hetwelk zijne ouders zoo zeer hadden afgekeurd en waartoe
zij nimmer hunne toestemming zouden geven, te laten varen
en er niet meer aan te denken.
Maar een goed voornemen is gemakkelijker opgevat dan
ten uitvoer gebragt. In de plaats van er niet meer aan te
denken en iets anders te kiezen, haalde hij het zich gedurig
in het hoofd, hoe pleizierig het zou wezen, alles te zien,
wat er in de wereld te koop is, en hoe prettig het zou zijn
op een groot schip te zeilen en het vrije zeemansleven te
genieten. En voelde hij soms van binnen het kloppertje zeg-
gen: „denk toch aan de tranen en het verdriet van uw va-
der en uwe moeder," dan luisterde hij niet naar die waar-
schuwende stem en zocht hij die Jiet zwijgen op te leggen
door zijne eigene redenering: „het zal zoo erg niet loopen,
dat verdriet zal met den tijd wel verminderen. En als ik
terug kom, is alles spoedig vergeten en vergeven."
Het meest zag hij op tegen het afscheid nemen. Hij dacht
l*
met schrik aan het oogenblik, dat misschien het laatste zou
zijn, waarin hij zijn vader en zijne moeder zou ontmoeten,
en die hij zou verlaten om alleen en zonder hunnen zegen
de wijde wereld in te' gaan. Hij besloot daarom, hen in
stilte en zonder afscheid te verlaten, zoodra zich daartoe eene
geschikte gelegenheid zou opdoen. Zoo verliep er een jaar,
het was een jaar van strijd tusschen kinderlijke verpligting
en onberadene loszinnigheid: hij liet de laatste de overwin-
ning behalen. Hij had moeten waken en moeten bidden:
„leid ons niet in verzoeking!"
Op zekeren dag bevond hij zich te Huil, doch niet met
het oogmerk om zijne plannen ten uitvoer te brengen: het
was eene schijnbare toevallige omstandigheid, toen hij er een
zijner kameraden ontmoette, die met het schip van zijn va-
der eene zeereis naar Londen zou maken.
„Ge moest mee gaan," sprak de verleidende vriend, „het
kost niets; mijn vader zal het mij zeker willen toestaan, dat
ik een goede kennis tot gezelschap bij mij neem."
Dit behoefde men hem niet tweemalen te zeggen. Aan-
stonds was hij bereid dit aanbod aan te nemen, en hij was
er zelfs zóó mede vervuld, dat hij er niet eens aan dacht
het berigt van zijn vertrek aan zijne ouders te melden. Over
hun onrustig wachten bekommerde zich de onnadenkende knaap
in het geheel niet. Dat was het loon voor hunne trouwe
liefdezorg! — Doch die ondankbaarheid bleef niet ongestraft.
Misschien is er nooit een onbezonnen knaap geweest, die zoo
spoedig en zoo langdurig de grootste tegenspoeden als de
droevige gevolgen zijner overtreding heeft moeten ondervinden.
Op l September Van het jaar Iü51 ging hij aan boord.
Naauwelijks had het schip de haven verlaten , of de zee begon
onstuimig te worden en de golven stapelden zich op een.
Spoedig gevoelde hij zich ziek en verkeerde hij in den groot- -
sten angst. Ja, nu dacht hij er ernstig over na, wat hij ge-
daan had. Nu riep de stem van zijn geweten, waarnaar hij
vroeger niet gehoord had, hem verwijtend toe: „dat komt er
van, wanneer kinderen zoo roekeloos en onbezonnen te werk
gaan en niet luisteren naar goode en verstandige raadgevin-
gen , en de oorzaak zijn van de tranen hunner ouders, en het
gebod van God, dat men zijn vader en zijne moeder zal
eeren, met voeten vertreden."
De akelige zeeziekte en de angst, waarin hij verkeerde,
namen toe. „Kon ik er maar af," dacht hij, „dan zou. ik
aanstonds naar huis gaan , mijne ouders vergeving vragen en
beloven dat ik het nooit meer doen zou." Dan dit was te
laat. Men kan, zoo maar midden in zee, niet van boord
stappen. Hij was nu, zoo als het liedje zegt: eenmaal in
het schuitje, en de nooddwang voerde hem mee.
De zee bleef dien dag nog even onstuimig en woelig, zoo-
dat het schip gedurig scheen voorover te zullen buitelen of
op zijde om te slaan. Door die schommelende bewegingen
verminderde zijne ongesteldheid niet. Daar lag hij geheel
alleen in zijn kooi gekropen, zonder dat iemand naar hem
kwam omzien. Hoe geheel anders was het vroeger geweest,
wanneer hij ziek was; dan week de trouwe moeder niet van
zijn bed en kon hij alles tot zijne herstelling en verkwikking
krijgen. Maar nu?.... en dat was alleen door eigen schuld!
En, wie \veet of het schip niet zou vergaan. En als hij dan
eens moest sterven, zonder zijn vader en zijne moeder een
enkel woord van afscheid te hebben toegeroepen! En als
hij dan zóó voor God moest verschijnen! Al die akelige
gedachten folterden hem vreesselijk, en het angstzweet brnk
hem uit.
Op den volgenden dag bedaarde de wind en de zee begon
weder vlak te worden. Hij gevoelde zich ook veel beter. Daar
kwam eindelijk zijn vriend de kajuit binnen.
„Hoe gaat het, Bob! Waar heb je toch gezeten?"
„Vraag je dat nog T o m! Ik beu dood ziek geweest. Was
je ook niet bevreesd in dien hevigen storm?"
„Storm? Noem je dat een storm? 't Was maar een fiksch
koeltje. Neen, jougen! als het goed stormt, dan gaat het
er nog wat anders toe. Je bent al heel gaauw bang, Rob!
Courage, vriend! Kom, spring uit het bed en ga mee op het
dek. Dan zullen wij met een glas punsch den schrik eens van
het lijf spoelen."
Robinson volgde dien raad. Weldra was de zeeziekte
verdwenen, de angst geweken en.... vader en moeder geheel
vergeten.
De stem van zijn geweten zweeg voor een poos, hij had
het in slaap gewiegd, en zijn vriend had hem daarbij de
noodige hulp geboden. Maar God wilde het door nog hevi-
ger schokken wakker schudden en hem nogmaals doen gevoe-
len hoe verkeerd hij had gehandeld en hoe hij nog kon her-
stellen en verbeteren wat hij misdreven had. (
Gedurende eenige dagen was het stil op zee en moest het
schip voor anker liggen. De matrozen hadden daardoor wei-
nig te doen en het was een vrolijk leven aan boord, hetgeen
Robinson bijzonder beviel. Spoedig echter kwam er eene
groote verandering. De wind stak weder hevig op en ging
tot een buitengewonen storm over. De zee stond hol, de
golven stegen al hooger en hooger en hieven het schip als met
reuzenarmen omhoog om het vervolgens weder in de diepte
neder te ploften. Met moeite kroop Robinson uit de ka-
juit naar boven op het dek en moest hij zich aan de touwen
en verschansing vast klemmen om niet over boord geslagen te
worden. Al het scheepsvolk was vol vrees en in de grootste
verwarring. „Wij zijn verloren!" riep de kapitein bekommerd
uit. „Maar laat ons alles nog tot behoud beproeven. Schept
moed, mannen! Kapt de masten!" En nadat dit bevel vol-
voerd was, gaf men zich aan wind en golven over en werd
het onttakeld vaartuig nu eens onder het spattend schuim be-
dolven , dan weder van alle kanten aangegrepen en voortge-
slingerd. Hoe ruw en ligtzinnig het zeevolk anders ook was ,
nu zag men iedereen nederknielen en hoorde men God om
uitkomst smeeken. En Robinson hij durfde niet bid-
den , even als een kind, dat bang is zijnen vader te ontmoeten.
De nacht viel in, een stikdonkere nacht, die van tijd tot
tijd werd opgehelderd door vurige bliksemstralen, terwijl de
rollende donder het loeijen en bulderen van den storm ver-
ving. Dit alles maakte den toestand der schepelingen nog
schrikverwekkender, maar het werd er ook nog akeliger door
in Robinsons beangstigd gemoed.
Op eens voelde men een harden schok, de voorsteven van
het schip stootte en bekwam een lek. Nu moest ieder aan
de pompen. Ook Robinson, hoe afgemat en ziek hij ook
was, werd hiertoe gedwongen, totdat hij er geheel bewuste-
loos bij nederzeeg. Uit zijne bezwijming ontwaakte hij weder
bij het dreunen van een kanonschot, daar de kapitein nood-
seinen liet doen, nadat men bij het heldere licht der blik-
semstralen op verren afstand een schip ontdekt had. Wei-
ligt kon het hulp bieden! Die hoop bleek niet ongegrond
te zijn. Er werd een groote boot uitgezonden, die niet zon-
der veel gevaar het schip zocht te bereiken. Na vele ver-
geefsche pogingen te hebben beproefd gelukte het eindelijk
een touw toe te werpen, waardoor de boot zich aan het
schip kon vastklampen, juist nog tijdig genoeg, dewijl het
zich in een zinkenden staat bevond; Nu had de ontscheping
plaats. Robinson werd voor half dood in de sloep neder-
gelegd, ofschoon hij zijn bewustzijn had wedergekregen. Men
had een kwartier voortgeroeid, toen hij vernam, dat men het
schip, dat men verlaten had, naar den bodem der zee zag
verdwijnen. — En hij was tot hiertoe gered en nog in het le-
ven. O, wat ging er bij die gedachte veel om in zijne ziel.
Dankbare tranen vloeiden langs zijne wangen en hij deed in
stilte de heilige belofte; „ik zal wederkeereu, zoo als die
verloren zoon in de gelijkenis, waarvan mijne moeder mij in
mijne jeugd zoo dikwijls verteld heeft; en als ik dan opregt
berouw toon en beterschap beloof, zullen vader en moeder
mij ook om den hals vallen en het mij onder vreugdetranen
vergeven."
Het gevaar was echter bij lang na niet geweken. Het
was niet mogelijk door de onstuimige golven voort te roei-
jen en het schip, dat de boot had afgezonden, te naderen.
Men moest zich daarom naar de kust laten drijven, doch
ook daar was de landing niet gemakkelijk en werd men tel-
kens terug geslagen. Eindelijk gelukte dit met inspanning
van alle krachten en kwam men aan in de nabijheid van
Tarmouth, waar alle de schepelingen gastvrij werden ont-
vangen. Er werden door kooplieden en reeders gelden voor
de ongelukkige schipbreukelingen bijeen verzameld, en men
bood hun aan, hen naar Huil of naar Londen den vrijen over-
, togt te bezorgen. Zij konden kiezen waarheen.
En wat zal JRobinson doen? Men zou zeggen: „daar-
over zal hij zich niet lang bedenken, hij zal vurig verlangen
naar de ouderlijke woning en daar zijn goede voornemens ten
uitvoer brengen." En toch, de onbezonnen jongeling deed
het niet. Het gevaar was weder voorbij. En wanneer hij
dacht aan zijne belofte, stelde hij zich gerust met tot zich
zelven te zeggen: „in zulke benaauwde oogenblikken belooft
men wel eens meer wat( waarvan men later bij nader inzien
terug komt. Neen, ik ga naar Londen heen, die groote,
mooije stad moet ik zien, dan kan ik naderhand altijd nog
naar huis terug gaan.
De reis naar Huil zou over zee, die naar Londen over
land geschieden. „Gij zijt zeker afgeschrikt geworden Rob!"
zei de vader van Tom, „nu, ik kan het mij begrijpen, dat
iemand, die nooit de zee heeft bevaren, aan zulk een proef-
reisje genoeg heeft. Maar het gaat er niet altijd zoo onstui-
mig toe. Gij moest het maar weder wagen, dan zijt gij veel
spoediger bij uwe ouders terug, zij zullen wel ongerust over
u zijn."
Nu vertelde Tom, die het woord opvatte, daar Robin-
son, die met zijn antwoord verlegen was, bleef zwijgen, de
geheele toedragt der zaak.
„Wat!"' riep de kapitein met ontstuimige woede uit, „heb
ik u daarom medegenomen? Ellendige knaap! Gij zijt mis-
schien de oorzaak geweest van ons onheil. God heeft wraak
genomen en u willen straffen. Als ik het geweten had, ik
zou u over boord hebben laten werpen, zoo als eens met
J o n a gebeurd is Maar ik verzeker je, zulk een schobbejak
zouden de visschen met huid en haar hebben verslonden." —
„En wat nu verder!" ging hij meer bedaard voort. „Wat
moet er verder van je worden? Nog niet genezen, en vol-
harden, in het kwaad? Nog meer je ouders bedroeven? Ik
voorspel je niet veel goeds, vriendje! Er staan je nog veel
meer onheilen voor de deur, als je zóó je ouders behandelt.
Je zult nog wel eens aan mijn woorden denken, hoor!"
Ook deze ernstige waarschuwing van den weinig beschaaf-
den maar braven zeeman hielp niets. Zijn besluit bleef on-
herroepelijk: hij ging naar Londen.
Weldra stond hij in de groote wereldstad alleen. Hij
herinnerde zich, dat er een vriend, van zijn vader woonde,
die er een groot handelshuis had en dien hij spoedig wist
te vinden. Openhartig en zonder omwegen deelde hij zijne
geschiedenis mede en betuigde hij, dat het zijn onverander-
lijk voornemen bleef, zijn geluk in andere landen te beproeven
en aan zijn verlangen te voldoen van onder vreemde volken
rond te zwerven.
De koopman zccht te vergeefs hem nog tot andere gevoe-
lens over te halen, doch toen hij zag dat er niets aan te
veranderen was, beloofde hij hem, dat hij aan zijn vader
zou schrijven, ten einde diens toestemming te verzoeken. De
brief in antwoord bevatte evenwel die toestemming niet;
doch Robinsons vader droeg zijnen vriend op, eenige gel-
den uit te betalen, wanneer zijn zoon die mogt behoeven.
Hiertoe was, naar diens inzien, het geschikte oogenblik
gekomen. Aan zijn huis had de jonge Robinson kennis
aangeknoopt met een ervaren en vriendelijken zeekapitein,
die handel dreef op de kust van Guinea, en zich bereid toonde
den jongeling, wiens gunstig voorkomen en ondernemings-
geest hem bevielen, mede te nemen en eenig aandeel aan de
lading af te staan, waaraan goede winsten verbonden waren.
Dit liep ook alles gelukkig af. De reis was zeer voor-
spoedig en zonder eenig gevaar. De kapitein behandelde
llobinson met minzame vriendschappelijkheid eri maakte
hem veel bekend, dat betrekking had op de zeevaartkunde,
waarnaar Robinson met veel belangstelling luisterde. Ook
gaf hij hem onderrigt in de wijze waarop hij zijne koopwaren
met een goed gevolg kon omzetten, waarvan ook bij zijne
aankomst een zoo goed gebruik werd gemaakt, dat de winst
vrij aanzienlijk te noemen was. •
Hierdoor werd de jonge zwerver niet weinig aangemoedigd,
te meer omdat hij daardoor reeds vele ontmoetingen in andere
streken had en vreemde gebruiken leerde kennen en vele
nieuwe zaken zag, waarnaar zijn geest altijd zoo begeerig
haakte. Na zijne terugkomst te Londen bleef hij daar eenigen
tijd vertoeven en deed hij voordeeligen handel, totdat hij tot
een tweeden togt naar de kust van Guinea besloot. Hij ging
op hetzelfde schip, dat echter een anderen kapitein tot bevel-
hebber had, aangezien zijn vriend overleden was. Hij had
het grootste deel zijner bezittingen aan boord, die voornamelijk
uit koopwaren bestonden.
Wederom werd de reis onder gunstige vooruifzigten be-
gonnen; maar die togt zou een treurigen afloop hebben, ook
voor Robinson hoogst noodlottig in de gevolgen, tot een
nieuw bewijs, dat er aan zijne ondernemingen geen voort-
durend geluk verbonden was.
Tusschen de Canarische eilanden en de Afrikaansche kust
gekomen, ontdekte men in den vroegen morgenstond een
Turkschen zeeroover, die alle zeilen bijzette om het schip in
te halen. Dit gebeurde ook des namiddags; niettegenstaande
men alles beproefd had om heim nog te ontkomen, was hij
hun te vlug af. Nu kwam het tot een gevecht. Op B, o b i n-
sons schip waren twaalf kanonnen en het roofschip had er
achttien: dit stond dus niet gelijk. En toch, toen de beide
voorstevens digt bij elkander gekomen waren, nam de En-
gelschman eene wending zijdelings en schoot acht kanonnen te
gelijk op den Turk af) zoodat hij een weinig afhield. Doch
spoedig kwam deze terug, gaf de volle laag en liet door twee
honderd geweerschoten blijken, dat hij voor geen klein ge-
rucht bang was. Hierop naderde hij meer en meer, en wel-
dra klommen er zestig Moorsche roovers met sabels in de
hand en met pistolen gewapend bij het Engelsche schip aan
boord. Hoe hardnekkig de wederstand ook was en hoe dap-
per men zich verdedigde, men moest voor de overmagt buk-
ken. Alle man werd gevangen genomen en het schip met de
rijke lading als buit naar Salee, eene Moorsche haven op de
Barbarijsche kust overgebragt.
Van de schepelingen waren er drie gedood en acht gewond,
en de overigen zouden tot slaven worden gemaakt. Dit lot
stond ook Robinson te wachten.
II.
NL' SLAAF, DAX HEES.
Zoo was dan R o b i n s o n een slaaf geworden en verkeerde
hij in den allertreurigsten toestand, dien men zich bedenken
kan. Wie weet of hij niet onder een harden en wreeden
meester zou komen, die hem als een dier zou behandelen en
hij met stokslagen tot het zwaarste werk zou worden aange-
spoord! En dan misschien voor zijn geheele leven zijne vrij-
heid te moeten missen — hij, die zoo zeer op zijne vrijheid
gesteld was, dat hij het ouderlijke huis, waar hij het zoo
goed had en zoo veel vrijheid genoot, moedwillig had ver-
laten. Welligt zou hij tot aan zijn dood toe die ketenen der
slavernij moeten dragen en gedurende zijn geheele leven zijne
dwaze roekeloosheid moeten betreuren.
Zijn lot was echter niet zoo vreesselijk, als hij het zich had
voorgesteld. De andere mensehen, die op het schip waren
geweest, werden naar de binnenlanden weggevoerd, om daar
op de markt, even als koeijen en paarden verkocht te wor-
den. De rooverkapitein hield hem, als een gedeelte van den
veroverden buit, tot eigendom en gebruikte hem in zijne dienst
om zijn tuin te bearbeiden en huiswerk te verrigten. In
de brandende zon onder zulk eene warme luchtstreek viel hem
dit evenwel zwaar genoeg. Maar dit alles was het loon voor
zijne onbezonnenheid en ongehoorzaamheid. „Nu kan het met
mij niet erger," dacht hij somwijlen; en toch zou hij nog
grootere rampen moeten verduren.
Hij hoopte maar, dat de kapitein hem eens mede zou nemen
wanneer hij op zijne zwerftogten uitging. Dan was er voor
hem kans, dat bij de eene of andere gelegenheid het roofschip
door een oorlogschip zou genomen worden en dat hij dan
zijne vrijheid zou terug bekomen. Doch die rekening kwam
verkeerd uit. Zoo dikwijls men op veroveringen uitging, moest
hij thuis aan zijn werk blijven. Daar was het onmogelijk te
ontvlugten. Men had er groote honden op afgerigt, om weg-
geloopen slaven op te sporen, en dan stond hem het ergste te
wachten. Aan het strand had hij de wijde zee voor zich; ook
daar was geen ontkomen denkbaar, zooals hij althans meende.
Zoo verliepen er twee jaren , en gedurende al dien tijd braet
Robinson de dagen en de nachten door onder het verschrik-
kelijkste zelfverwijt en de pijnigendste ligchaams- en zielsfol-
teringen. Hij had niemand, wien hij zijn vertrouwen kon
schenken, anders had hij misschien nog een goed vriend kun-
nen vinden, die er eveneens als hij over dacht, en met wien
hij — hoe dan ook — eene poging tot ontvlugten kon af-
spreken.
Eene bijzondere omstandigheid werkte er toe mede, om
zelve zich de ontroofde vrijheid weder te geven. Het plan
was hoogst gevaarlijk, maar daarom werd hij niet afgeschrikt,
want hij hield van doorzetten en het ontbrak hem niet aan
moed en aan vastberadenheid.
De rooverkapitein had, behalve zijn groote schip, nog een
pleizier-vaartuig, dat hij veel gebruikte om te gaan visschen
en, als de zee niet al te onstuimig was, een zeiltogtje te
maken. Daar Robinson vlug en handig was en van het
visschen veel verstand had, was hij belast geworden met het
in orde houden van dat vaartuig en werd hij altijd met nog
een anderen slaaf, een Moorschen jongen Xury geheeteu,
mede genomen om te roeijen en de behulpzame hand te
bieden.
Eens op een keer waren zij met, hun drieën weder uit
visschen gegaan. Door een hevigen wind overvallen, hadden
zij den gansenen nacht door op zee rondgezwalkt. Gelukkig
kwamen zij den volgenden dag aan de kust weer behouden
te regt, maar uitgehongerd en afgemat. Zoo iets kon meer
gebeuren, en daarom had de rooverkapitein in het kleine vaar-
tuig een kajuit laten maken, die men van alle levensbehoeften
en verdere benoodigdheden kon voorzien en waarin eene slaap-
plaats en andere gemakken gevonden werden. Alles was zoo
netjes en gemakkelijk ingerigt, alsof men in eene kamer was.
Toen dit gereed was noodigde de kapitein eenige zijner
aanzienlijke vrienden uit, die liefhebbers van visschen waren
en die gaarne eens van de partij wilden zijn. Hij gaf aan
Robinson bevel om genoegzamen voorraad van eten en
drinken aan boord te brengen, en voegde er bij: „deuk ook
aan geweren en aan kruid en lood, want er zijn er onder
de heeren, die op zeevogels jagt willen maken."
Robinson gehoorzaamde en bragt er met Xury alles
heen en zorgde dat er proviand genoeg was. Maar de partij
ging niet door. Tegen den bepaalden dag waren de vrienden
verhinderd geworden. Op den middag lieten zij het afzeggen;
zij zouden tegen den avond aankomen, en dan zouden zij den
volgenden moigen uit visschen en uit jagen gaan.
„Ga dan nu," beval de kapitein aan Robinson, „met
Xury wat visch vangen voor het avondeten, en zorg bij tijds
terug te zijn. Laat alles tot morgen aan boord blijven."
„Maar wacht," vervolgde hij, „ik zal u den slavenopzigter
mede geven."
Nu ging er in Robinsons ziel een lichtstraal van hoop
op, en met het vaste voornemen van niet weder te keeren,
stak hij met de beide overigen van wal. Toen zij op den
gewonen afstand van het strand gekomen waren, beweerde
Robinson , dat er verder op in de diepte grootere visschen
te vangen waren, en verwijderde hij zich hoe langs zoo meer
van de kust, die zij eindelijk bijna niet meer konden zien.
„Gij gaat te ver, Christenhond!'' riep de opzigter uit, die
op zijn gemak op den rand van het boord gezeten was en
van daar zijne barsche bevelen gaf.

en riep hem toe: „Zwem dadelijk uuar ilen wal, of ik schiet u
voor den kop."
„Wij moeten nog verder" brulde Robinson hem toe,
pakte hem onverhoeds bij den gordel en wierp hem achter-
over in de golven.
Toen hij uit de diepte met veel moeite weder boven ge-
komen was, had Robinson reeds een geweer gegrepen, dat
met eene goede lading voorzien was, legde op hem aan, en
riep hem toe: „zwem dadelijk naar den oever, of ik schiet u
voor den kop." Hij moest alzoo, daar hij zag dat het ernst
was, zich zwemmende zoeken te redden, hoe gewaagd die
onderneming ook was, terwijl voor Robinson geen ander
middel over bleef om zich van dien gehaten mensch te ontdoen,
„Nu is het uwe beurt!" riep hij den jongen moor toe,
die eerst nog zijn arm had willen terug houden, maar bij
den gestrengen blik van Robinson angstig in elkander
kroop en om zijn leven bad.
„Het zal u geschonken zijn," hervatte hij, doch onder
die voorwaarde, dat gij mij geheel onderworpen zult zijn en
doen zult wat ik u gebied. Ik wil vrij zijn en daartoe moet
ge mij helpen. Dit werd door Xury plegtig beloofd.
Eerst rigtte men den koers nog verder in zee, en toen
de avond begon Ie vallen, ging het, met behulp van het
kompas, dat aan boord wns, naar de kust, maar gedurig
zuidwaarts op en op een zeer verren afstand van de plaats,
die men verlaten had, waartoe de steeds aanwakkerende wind
hen bijzonder gunstig was. Nog altijd vreesde Robinson
achterhaald te zullen worden, ofschoon hij wist, dat er geene
booten bij zijn meester voorhanden waren en het groote roof-
schip op dit oogenblik niet genoegzaam was opgetuigd om
zee te kunnen kiezen.
Zoo zeilden zij vijf dagen achtereen, altijd zuidwaarts voort.
Robinson durfde de landing niet ondernemen, uit vrees
van in de handen der Mooren of in de klaauwen van ver-
scheurende dieren te vervallen. Eindelijk was hij door ge-
brek aan drinkwater genoodzaakt het anker te lateu vallen
aan de monding eener rivier, waar hij aan den oever geene
woningen noch menschen ontdekte.
„Als menschen daar zijn," zei Xury in gebroken engelsch,
„dan schieten en weg jagen. Paf doen!" Kobinson hield
het echter voor veiliger, om den nacht af te wachten eu dan
naar den oever te zwemmen. Doch naauwlijks was het nacht
geworden of men hoorde een luid gebrul, dat al nader kwam,
ook vernam men duidelijk het plompen en duikelen in het
water. Terwijl Robinson even in de kajuit was gegaan,
riep Xury, die aan het roer zat, onverwacht en angstig uit:
„een groot beest, meester!" En in de daad een groote leeuw
kwam op de boot af. Oogenblikkelijk kreeg hij een schot,
doch scheen alleen gewond te zijn. Onder een verwoed ge-
schreeuw blies hij denaftogt, en zijn schreeuwen werd, op het
hooren van het schot, door eeue menigte wilde dieren aan
het strand herhaald. Men begreep, dat het gevaarlijk bleef
aan land te gaan, en waakte tot de morgenstond, aanbrak.
Toen zwom men naar den oever eu ging men op verkenning
uit. Daar men geene menschelijke wezens bemerkte, bragt
men het scheepje iets nader aan den wal en nam men zoet
water aan boord. Ook was Xury zoo gelukkig een dier
te kunnen schieten, dat veel .overeenkomst had met een haas,
en een lekkeren maaltijd opleverde. Hierna zocht men het
ruime sop weder op.
Kobinson berekende, dat hij in de nabijheid der Kaap-
Verdische eilanden moest zijn, en daar de schepen uit Europa
die rigting kiezen, zoo hoopte hij door eenig schip ontdekt
te zullen worden. Hij moest altijd in de nabijheid van het
vasteland blijven, daar hij zich met het kleine scheepje niet
te ver in zee durfde begeven en nu en dan zich van drink-
water moest voorzien. De voorraad van levensmiddelen begon
mede zeer te verminderen.
Op zekeren morgen konden zij eenige negers, die naakt
waren, op het strand bespeuren. Er was er slechts een bij,
die met een spies was gewapend, zoodat Robinson besloot
iets digter bij te roeijen. Hij riep hun toe, maar zij kon-
den hem niet verstaan. Toen wees hij met den vinger aan
zijnen mond, dat hij eten noodig had. Aanstonds verwijder-
den zij zich en kwamen spoedig met gedroogd vleesch en
eenig koren terug. En toen zij bemerkten, dat Robinson
er tegen op zag om he.t van het strand te komen af-
halen, gingen zij op eenen zeer verren afstand er van
daan, en had hij gelegenheid het zonder gevaar tot zich te
nemen. Nu was Robinson meer gerustgesteld eu ging
hij met X u r y aan wal, doch goed van wapenen voorzien.
Hij had eenige uren later het genoegen van die hulpvaar-
dige menschen een wederdienst te bewijzen. Onder de
negers liet zich plotseling een angstgeschrei hooren, want
twee groote tijgers hadden het gebergte verlaten en kwamen
door honger gedreven de bevolking ontrusten. Zoodra zij
onder het bereik van het schot waren, vuurde Robinson
zijn geweer af, dat hij met vier kleine kogels geladen had.
De eene tijger was aan zijn voorpoot gewond en liet een afgrijs-
selijk gebrul hooren. Een tweede schot van Xury door-
boorde hem den kop. De andere nam ijlings de vlugt.
Nu gaven de negers door allerlei teekenen hunne dankbaar-
heid te kennen, nadat zij van hunnen schrik en verbazing
bekomen waren, want ook zij schenen, even als de wilde
dieren, nog nooit een geweerschot gehoord te hebben. Het
vleesch van den tijger werd door hen gegeten, en Robinson
nam de huid, als een teeken zijner overwinning, met zich mede
aan boord.
Na tien dagen reis zag men op een afstand onderscheidene
kleinere strooken in zee, die men voor de Kaap-Ferdiache
eilanden hield; doch de wind liep zoodanig tegen, dat het
onmogelijk was die te bereiken. Mistroostig zat Robinson
met het hoofd op de hand geleund in de kajuit. Wat zou
hfit einde zijn van dien togt? Hoe zou er nog redding voor
hem opdagen?
Onverhoeds sprong Xury van schrik op en riep uit: „een
schip, meester! zij hebben ons ingehaald." Maar Robinson
wist wel, dat er van die zijde geen gevaar was, ook zag hij
spoedig tot zijne groote blijdschap, dat het een Portugeesch
vaartuig was. Nu hield hij meer zeewaarts aan, maar het
vaartuig zeilde snel, en hij vreesde, dat men hem niet zou
bemerken, niettegenstaande hij een vlag had geheschen en een
geweer met los kruid had afgeschoten. Eindelijk had men
op het groote schip iets door den kijker ontdekt, en ofschoon
men het schot niet hoorde, kon men het vuur der losbranding
zien, en men giste, dat het schipbreukelingen waren, wier vaar-
tuig vergaan was. Nu minderden zij zeil, en daarop deed Ro-
binson zijn best om met stevige roeislagen hen te naderen.
Na drie uren tijds kon men elkander praaijen.
Van het Portugesche koopvaardijschip vroeg men in het Por-
tugeesoh, Spaansch en Fransch, wie zij waren, doch daar die
talen hem onbekend waren, kon Robinson geen voldoend
antwoord geven, totdat een der matrozen, die Engelsch ver-
stond, van hem vernam, dat zij uit de slavernij der Mooren
van Salée ontvlugt waren. Hierop werd hij verzocht niet
Xury op het schip over te komen, waar zij vriendelijk wer-
den ontvangen en van al het noodige rijkelijk voorzien. Hoe
verblijd was hij, toen hij, wel niet op vasten bodem, maar
toch op een veilig dek zijne voeten nederzette.
Hij bood het pleiziervaartuig, dat hij met al wat er in
was reeds lang als zijn eigendom beschouwd had, den kapi-
tein aan tot bewijs zijner erkentelijkheid; doch die edele man
wilde niets van hem hebben. Hij kocht het af voor een bil-
lijken prijs, daar hij het voor een sloep kon gebruiken en
betaalde aan R o b i n s o n het geld. Al de goederen , die er
in waren, werden zorgvuldig opgeschreven en weggeborgen en
zouden hem terug gegeven worden, zoodra men te Brazilië
waar de reis heen was, zou zijn aangekomen. „Ik zal u
daar kosteloos brengen," sprak de kapitein, „en gij zult daar
uw geld wel kunnen gebruiken. Als ik in die omstandig-
heden geweest was, zou ik ook gaarne gered en geholpen
zijn geworden en ik herinner mij het Christelijke voorschrift:
„Gelijk gij wilt, dat u de menscheu doen zouden, doet hun
ook alzoo!""
Xury, de moorsche jongen was ook geld waard, en een
goede som ook, want hij was een flinke knaap. Maar het
stuitte Eobinson voor de borst hem te verkoopen , die hem
in het herkrijgen zijner eigene vrijheid zoo trouw geholpen
had. Daarom kwam hij met den kapitein overeen, dat die
hem in zijne dienst zou houden en hem minzaam behandelen,
tot dat hij een Christen geworden was, en was hij dat een-
maal , dan zou hij geheel in vrijheid worden gesteld. Over
die bepaling was Xury regt verblijd en hij beloofde goed
zijn best te zullen doen in het aanleeren van eene gods-
dienst, die de menschen zoo edelmoedig maakt eu tot zoo-
veel liefde opwekt.
Na eene voorspoedige reis van twee en twintig dagen kwam
men te Brazilië aan. Alles wat Robinson toekwam, zoo
als de geweren, het tijgervel en wat meer tot den voorraad
en inboedel van het scheepje behoord had, werd door den
kapitein afgekocht, zoodat de gewezen slaaf met eene goede
beurs geld voorzien aan wal stapte.
Wat nu te beginnen? Door voorspraak van den kapitein
kwam hij bij iemand, die eene suikerplantaadje had, en daar
woonde hij eenigen tijd en zag hij, hoe het suikerriet aan-
gekweekt en door fabriekmatigen arbeid bereid werd. Hij
ontdekte tevens, dat de planters er goed van leefden en over-
vloedig geld verdienden. Dit deed hem besluiten, ook zoo
iets te beproeven. Voor zijne bezittingen, die hij in Enge-
land had achtergelaten, liet hij daar gereedschappen en andere
goederen opkoopen, die hem werden toegezonden en waarvoor
hij in Brazilië groote winsten kreeg, zoodat hij hiermede en
met het geld, dat hij in hande.n had, eenigen grond aan-
kocht , die voor het aanleggen eener kleine plantaadje geschikt
was, en hem, nadat hij vele bezwaren overwonnen had , goede
voordeelen aanbragt. Hij plantte ook tabak aan, en was in
vier jaren tijds wel niet rijk, maar toch een goed gezeten
burger.
Zoo was de slaaf weder een heer geworden. En zoo hij
met dit zijn lot tevreden ware geweest, hij zou een gelukkig
meusch geworden zijn. Doch hij was en bleef slaaf, een slaaf
namelijk van zijne verkeerde neigingen en hartstogten; daar-
over kon hij maar geene heerschappij voeren. En dit is het
ongeluk van zoovele menschen.
Zijne bezigheden werden hem spoedig veel te eentoonig,
zoo eiken dag hetzelfde. De zucht tot zwerven kwam weder
bij hem op. „Ik begin mij hier te vervelen," riep hij wre-
velig uit, „ik zou liever nog geheel alleen op een onbewoond
eiland willen zitten." Nu, die wensch zou spoedig vervuld
worden, hij zou voor zijne ondankbaarheid en ontevredenheid
worden gestraft.
Hij was niet zonder gezelschap en had zich niet behoeven
te vervelen, en toch — zoo als het wel meer gaat — dit
gezelschap bragt hem op den doolweg.
Aan zijne vrienden vertelde hij dikwijls van zijne reizen
naar de kust van Guinea, en hoe men daar handel dreef in
slaven en voor kleine en nietswaardige dingen, zooals kralen,
spiegeltjes en messen, de negers inruilde en zoo doende veel
geld verdiende. Daardoor kwam bij drie planters het denk-
beeld op om ook zulk een handel te drijven, en zij kwamen
bij Robinson met een voorstel voor den dag. Zij zouden
voor hunne kosten een schip uitrusten naar de kust van Guinea
om daar steven te koopen, die men, bij gebrek aan de noo-
dige werklieden, op de plantaadjes goed gebruiken kon en,
voor zoover men die voor eigen arbeid niet noodig had,
zeer duui( aan anderen verkoopen. Wanneer Robinson zich
hiermede wilde bemoeijen en als hun zaakgelastigde de reis
doen, dan zou men in zijne afwezigheid zijne zaken besturen
en bij zijne wederkomst zou men hem, ofschoon het hem
niets gekost had, een gelijk aandeel in de winst geven.
Die verzoeking was voor hem te groot, dan dat hij dit
aanbod zou van de hand wijzen. Wij zonden zeggen: „'t is
afschuwelijk, handel te drijven in menschen , zijn medemensch
te koopen en te verkoopen, die toch door God geschapen is
om op de wereld vrij te zijn!" Ja zoo begint men er tegen-
woordig gelukkig meer en meer over te denken en dien ver-
foeijelijken slavenhandel tegen te gaan. Maar toen, en ook nog
later, was men minder beschaafd en dacht men er minder
liefderijk over, alsof die zwarten met de blanken niet gelijk
stonden, vooral als er maar'geld mede'te verdienen was.
Ook Robinson wilde rijk, schatrijk worden, en die rijk
willen worden — en daarbij niet vragen of de middelen die
zij aanwenden, geoorloofd zijn •— vallen in den strik. Maar
hij werd nog meer gedreven door zijn rusteloos verlangen om
in vreemde landen rond te dolen. Hij was nog niet genezen
van zijne roekeloosheid en onbezonnenheid.
Op l September 1659 ging hij aan boord, het was op
denzelfden dag, waarop hij acht jaren vroeger het ouderlijke
huis in stilte verlaten had. Die dag bleef hem lang in het
geheugen.
Op het schip waren in het geheel veertien mannen. Het
voerde zes kanonnen, en de lading bestond grootendeels uit
zaken, die in den ruilhandel met de negers te pas konden
komen, zoo als hals- en armbanden van glazen kralen, scha-
ren, messen, spiegeltjes en andere snuisterijen, die men voor
een klein prijsje in een galanteriewinkel kan bekomen.
Eerst zeilden zij noordwaarts op langs de kust, om vervol-
gens naar Afrika over te steken , hetgeen zij op de hoogte
van kaap Si. AuguMn deden, met schoon weder, maar on-
der eene groote warmte. Toeu zij de linie gepasseerd waren,
kwam er een vreesselijke orkaan opzetten, die twaalf dagen
duurde en het schip geheel en al uit den koers dreef. Bij
die gelegenheid sloegen een man en een jongen over boord,
die onmogelijk konden gered worden. Het schip was zoo
lek en beschadigd geworden, dat men besloot naar Brazilië
terug te keeren. Maar dit ging niet gemakkelijk; men wist
niet regt waar men was, totdat men eindelijk, door bereke-
ningen te maken , het er voor hield, dat men, door van koers
te veranderen, eenige eilanden zou bereiken, die aan de En-
gelschen toebehoorden. Dan hier kon niets van komen, een
tweede orkaan dreef het schip terug en voerde het met zoo-
veel kracht voort, dat men buiten den omtrek van bekende
en beschaafde streken kwam. Eu nu ontstond het gevaar
van of in de zee om te komen, of door wilden vermoord
en welligt opgegeten te zullen worden.
Nog bleef de storm aanhouden, toen men op zekeren mor-
gen „land!" hoorde roepen. Hoe aangenaam anders dat
woord klinkt, wanneer men lang achtereen op zee heeft rond-
gezwalkt, zoo joeg het hun thans schrik aan. Wat men
vreesde, gebeurde ook. Men voelde een bons en een schok,
en daar zat het schip op een zandbank en kon ieder oogen-
blik door de woedende golven worden van een geslagen en
verbrijzeld. Ieder zag den dood voor oogen. Al bleef het
schip vast zitten en in zijn geheel, totdat de storm bedaard
was, dan kon men het er toch niet meer afkrijgen. „Zoeken
wij ons leven nog te redden," riep de kapitein, „hoe onzeker

Ik klemde mij in mijne zenuwachtige spanning aan de rots vast.
de kans ook is." Deeeneboot, die tegen het achterschip hing,
was weggeslagen, doch er was er nog een op het dek, die
met veel moeite werd in zee gebragt.
Hierop lieten zij zich allen daarin uederzakken en gaf men
zich aan de golven prijs, in de hoop van roeijende den oever
te zullen bereiken, doch in het akelige vooruitzigt van tegen
•de kust te worden verbrijzeld. Onder angstige siddering gaf
men zijne ziel aan God over.
„O God!" gilden allen uit, toen een geweldige baar kwam
aanrollen en met zooveel geweld op de boot aanviel, dat die
omsloeg en de ongelukkige schipbreukelingen in de diepte
werden verzwolgen.
Robinsor., eerst geheel bedwelmd en bewusteloos toen hij
•onder water nederzonk, herkreeg echter spoedig zijne tegen-
woordigheid van geest terug. Hij lag half tegen het strand
aan, waarop een golfslag hem had nedergeworpen. Nu rigtte
hij zich op om den oever spoedig geheel onder zijne voeten
te krijgen; maar met nog meerdere kracht greep een tweede
golf hem aan en sleurde hem weder in de diepte terug.
Dit geschiedfle herhaalde malen, en door de inspanning,
waarmede hij tegen de hooggaande zee zocht in te zwemmen,
werden zijne krachten hoe langer zoo meer uitgeput. Op eens
greep weder eene golf hem op ftn wierp hem met éénen slag
tegen een klip aan. Door dien stoot gevoelde hij zijne zyde
en zijne borst zeer pijnlijk aangedaan. De zucht naar het
behoud van zijn leven, deed hem echter den moed niet ver-
liezen en de pijnen gering achten, maar toch geene andere
verwachting dan de dood, want de schuimende golven gaap-
ten hem van alle kanten toe.
„Nooit," zoo was Robinson altijd gewoon te spreken, wan-
neer hij het over de gevaren had, die hij had uitgestaan,
„nooit zal ik dat vreesselijke oogenblik vergeten, toen ik daar
hing in de kaken van den dood. Ik klemde mij in mijne
zenuwachtige spanning aan de rots rast. Nu eens was ik met
de armen en het hoofd boven water, dan weder hield ik
mijn adem in, wanneer de zee eenige voeten hoog boven
mij rees. Lang bleef ik in die houding hangen, totdat
een golfslag mij iets hooger en een andere mij wederom
iets hooger opwierp, waardoor ik mij eindelijk zoo ver
kon opwerken, dat ik buiten het bereik van de onstuimige
baren was. Nu kroop ik verder naar boven, ik kwam op'
het land, ik knielde op het gras neder, en onder een stroom
van tranen dankte ik God voor mijne wonderdadige redding
van den dood."
Van de overige schepelingen was niemand overgebleven.
Later spoelden er een 'paar ongelijke schoenen, eenige hoe-
den en eene muts aan. Dat was alles wat hij zag.
III.
GEHEEL ALLEEN OP EEN ONBEKEND EILAND.
Afgemat van de vermoeijenissen en de buitengewone inspan-
ning zijner krachten geraakte Robinson in eenen bedwelm-
den toestand en viel hij op den grond in slaap. Met schrik
ontwaakte hij, het was alsof hij nog in het water lag en dooi-
de golven gedurig tegen de rots werd geslingerd. Maar neen,
toen hij zijne oogen opende, zag hij, dat hij daar behouden
op het drooge lag. Op nieuw vloeiden er tranen van dank-
bare vreugde langs zijne wangen, toen hij opstond en op een
verren afstand het gestrande schip gewaar werd, midden in
die schuimende golven. Men zou gezegd hebben dat het on-
mogelijk was, en toch was hij door God gered geworden,
hij, die zich zoo verkeerd gedragen had boven zoo velen,
hij die zich zoo roekeloos gewaagd had omdat hij niet te-
vreden was met hetgeen hij bezat, boven die arme matrozen,
die op zee hun brood moesten verdienen.
Toen hij evenwel meer bedaard over zijnen toestand begon
na te denken, verviel hij van die vreugde tot de grootste
droefenis. Hij was gered en had zijn leven behouden, maar
niets meer. Een mes, eeiie pijp en eene doos met tabak
was alles wat hij bezat. Zijne natte kleederen kon hij niet
met drooge verwisselen; hij had geen kruimel eten en geen drop-
pel drinken! Welk verschrikkelijk lot stond hem nu te
wachten: van honger omkomen of door wilde dieren, tegen
welke hij zich niet verdedigen kon, verscheurd worden.
Het wordt nacht. Wat moet hij beginnen, waar zal hij
dien nacht doorbrengen? Daar viel zijn oog op een boom
met kromme en doornachtige takken. Terstond was zijn be-
sluit genomen. In dien top konden de wilde dieren, die
's nachts op roof uitgaan, niet bij hem komen. Hij klom
er in en zette zich in eene schuinsche halfliggende houding
zoodanig tusschen de takken neder, dat hij er niet uit kon
vallen.
De zon had reeds lang geschenen toen hij wakker werd.
De slaap had hem goed gedaan en de pijn in zijne borst en
zijde was veel verminderd. In een klein dal ontdekte hij
drinkbaar water. Dat was voor hem eene groote uitkomst,
want hij versmachtte van dorst.
Het weder was bedaard en de zee was kalm en effen ge-
worden; en daar de vloed was opgekomen, was het schip
niet zoo ver meer af als den vorigen dag en digter bij het
strand gedreven, nabij de plaats waar hij tegen de rots ge-
worpen was.
Hij zag ook de boot, die door de golven op den oever
geslagen H as, maar die lag wel een uur gaans verder op, en
toen hij er henen ging, om te zien of hij daarmede naar het
schip kon varen, werd hij door een inham van de zee ver-
hinderd er bij te komen. Die poging moest hij derhalve
opgeven.
Dit maakte hem niet weinig verdrietig. In het schip was
zoo veel, waaraan hij groote behoefte had, vooral het onont-
beerlijke voedsel. Hij had reeds getracht zijn honger met
wat tabak te stillen, maar dit is toch geen eten voor een
mensch: het zou hem aan het braken hebben gebragt.
Daar het schip zich op een kwartiers afstand aan den
grond bevond, zoo besloot hij, na eenige kleederen te heb-
ben afgelegd, er zwemmende op af te gaan. Dit gelukte;
maar hoe er opgekomen? Er hing een dun touw aan den
achtersteven, dat hij even kon raken. Nu was hij geholpen.
Hij greep, tot dat hij het eindelijk gevat had en klom er by
op. Het eerst werd hij door den hond begroet en door twee
katten welkom geheeten.
Nu bleek het, dat, wanneer de menschen op het schip
gebleven waren, er dan waarschijnlijk niemand zou zijn om-
gekomen, en dan had Robinson althans gezelschap gehad,
hulpvaardige deelgenooten in zijn lot. De voorsteven zat
grootendeels onder water en daar was de zee door de lekga-
ten heengedrongen, maar het achterste dek was droog, en
alles wat daaronder was, werd door hem onbeschadigd ge-
vonden.
In de eerste plaats zocht hij naar eteu, want hij was uit-
gehongerd. Daar viel zijn oog op een vat met scheeps-
beschuit, en terwijl hij er met de eene hand een aan den
mond bragt, om het haastig op te knabbelen, greep hij er
met de andere hand een half douzijn, die hij in zijne zakken
bergde met eene gejaagdheid, als of hij bang was, dat ze hem
weder zouden ontnomen worden. In de groote kajuit lag
een flesch wijn omgerold op den grond, de helft was er nog
in, en met een slokje er van te nemen spoelde hij het drooge
voedsel door zijne keel.
Zijn maaltijd, dieu hij met de geredde dieren deelde, liep
spoedig af, want hij gunde zich niet veel tijd, daar hij aan
het werk moest. Alles werd doorgesnuffeld en bekeken of
het van zijne gading was en hem kon te pas komen. Hij zou
dit nemen en dat mede nemen, maar hoe? Ja, hij kon toch
alles niet in zijn zak steken. Daar stond hij nu, even ver-
legen als iemand, die op het punt staat van te verhuizen en
die voor zijn inboedel geen vrachtrijder kan krijgen. Hij miste
een schuit. Maar hij verzon er toch wat op, hij besloot een
klein vlot te maken: ligte balken, planken en touwen om
die aan elkander te binden, vond hij in overvloed. Eenige
marsstrengen en rahouten werden, elk aan een touw, omdat
zij niet weg zouden drijven, overboord geworpen, en toen
de planken er dwars overheen. Hij kon er goed op staan
en loopen, maar voor de zwaarte der goederen, die hij plan
had te vervoeren, was het veel te ligt. Al weder aan het
werk. De zaag van den timmerman kwam hem goed te
pas, de groote ra, die vrij dik was, werd door hem in
drieën gezaagd en die stukken werden aan het vlot verbon-
den met nog eenige dikkere planken er boven op.
Nu was alles gereed en ging hij tot de ontscheping en
lading over. Hij werkte bijna boven zijne krachten. Had
hij maar iemand gehad om hem een handje te helpen. Drie
matrozenkisten werden door hem ontpakt en op het vlot
nedergelaten, en die werden door hem met brood, rijst, drie
kazen, vijf stukken gedroogd geitenvleesch en eenig koorn
gevuld. Eenige flesschen wijn werden mede op het vlot ge-
zet. Hij was, er ook op bedacht om kleederen mede te nemen,
te meer omdat hij zag, dat, bij het verder opkomen van
den vloed zijn broek en buis, die hij om gemakkelijker naar
het. schip te kunnen zwemmen aan het strand had nederge-
legtl, waren weggespoeld. Digt bij de plek waar hij de
zaag gevonden had, stond ook de timmermanskist met gereed-
schap; die was ook onmisbaar. Uit de kajuit haalde hij twee
jagtgeweren, twee pistolen, twee verroeste degens, een kruid-
hoorn en een zakje met kogels, en eindelijk spoorde hij de
drie vaatjes kruid op, die aan boord waren, doch waarvan er
een nat geworden was. De hond zat bedaard op het vlot
alles af te wachten, maar de katten miaauwden van angst.
Hierop maakte hij het los. Nu deed zich eene nieuwe
zwarigheid op. Zonder zeilen, riemen of roer, was de ge-
ringste wind in staat al zijne schatten, die hem meer waard
waren dan goud, aan de golven prijs te geven. Tot zijn
geluk was de zee tot nog toe zoo glad als een spiegel en
was de stroom in de rigting naar het strand. Een lange
platte lat diende hem om het vlot te sturen en nog wat te
roeijen.
Het ging langzaam voort, tot dat de strooming sterker werd
bij een kleinen inham, waar hij dacht het best te kunnen
landen, en naar welk punt hij zich zooveel mogelijk zocht henen
te wenden. Maar ziet, daar bleef het eene eind van het vlot
aan een stuk rots onder het water vast zitten eu daardoor
zakte het andere einde van het vlot zoo schuins naar beneden,
dat het weinig scheelde, of de gansche lading zou in het
water zijn gegleden. Met zijn rug hield hij de kisten nog
tegen en bleef zoo zonder zich te bewegen langen tijd zitten,
totdat de vloed, die al hooger steeg, het geheele vlot weder
deed drijven.
De inham was eene kleine rivier. Door het sterke getij
had hij veel moeite het vlot in het midden van den stroom
te houden en het niet weder op de ondiepten te laten stooten,
en de oevers waren hoog en steil, doch eindelijk bemerkte
hij, door met zijn lat te peilen, dat hij op eene ondiepte
gekomen was, waar de grond vlak en gelijk was. Hier dreef
en stuurde hij heen en weder, totdat het water begon te val-
len en het vlot zonder onheilen bleef zitten.
Nu besloot hij eeue geschikte plek op te zoeken, waar hij
met zijne goederen zou veilig zijn. Hij wist niet, of hij al
of niet op een eiland was en of de streek bewoond of onbe-
woond was; maar in elk geval had hij te vreezen voor een
aanval van wilde dieren. In de verte zag hij een heuvel,
die boven de andere hoogten steil uitstak. Hij voorzag zich
van een geweer, een pistool en een kruidhoorn, en beklom
met veel moeite den top, ten einde van daar zijne ontdek-
kingen te doen.
En wat zag hij? Hij was op een eiland. Overal rondom
zich de zee, alleen nog een paar kleinere eilanden op drie
mijlen afstands verder gelegen. De grond was woest en on-
bebouwd, en hij ontdekte niets, waaruit hij kon vermoeden
dat er ergens menschen woonden. Hoe akelig, zoo geheel
alleen en verlaten op de wereld te zijn, niemand te hebben
aan wien hij zijn nood kon klagen en met wien hij zijne
ballingschap kon deelen, dnn de drie stomme dieren.
Er vloog eene menigte van vogels rond, die hem onbekend
waren, en hij schoot er een dood, die op een boom zat. Toen
het schot viel, begonnen zij een schel geschreeuw aan te
heffen en wild door een te vliegen. Misschien had men hier,
zoolang als de wereld bestaan had nog nooit een geweerschot
gehoord. De vogel behoorde tot de haviksoorten, maar
zijne klaauwen waren niet zoo groot; het vleesch rook onaan-
genaam en was niet eetbaar.
Hierop ging Robinson naar zijn vlot terug en-bragt hij zijne
lading aan land, daar de avond reeds begon te vallen. En
nu kwam weder de treurige gedachte bij hem op: „waar zal
ik van nacht blijven?" Op den grond slapen, dat durfde hij
niet, want het kon ligt gebeuren, dat er verscheurende dieren
op hem afkwamen, ofschoon hij er tot heden toe niets van
had bespeurd, dat zij zich op het eiland ophielden.
Van de kisten en de planken bouwde hij zich, zoo goed en
zoo kwaad als hij kon, eene soort van hut. Hoe hij ver-
volgens aan voedsel komen moest, wist hij niet. De voorraad
van het schip zou spoedig op zijn, en wat dan? Toen hij den
vogel schoot, had hij twee dieren hard zien wegloopen, die veel
van hazen hadden, en dit stelde hem nog een weinig gerust.
Na niet zonder angst den nacht te hebben doorgebragt
meende hij, dat hij op nieuw eens beproeven moest om
nog van het schip te redden, wat hij hoogst noodig zou
hebben, zoo als touwen en zeilen. Hij moest daar spoe-
dig toe overgaan, want kwam, er een storm opzstten, dan
sloeg het schip welligt van elkaar, en dan was alle kans
voor hem verloren. Daarom ging hij er niet met zijn vlot
op af, want dit hield hem te veel op: alleenlijk met een
hemd en een broek aan zwom hij naar het gestrande schip.
Al weder maakte hij een tweede vlot, en dit ging hem
reeds vlugger af dan de vorige keer. Hij vond op het schip
vele zaken, waaraan hij groote behoefte zou krijgen, zooals
onder het timmermans gereedschap drie zakken spijkers, een
groote boor, eenige bijlen en een slijpsteen, benevens drie
koevoeten. Ook nam hij nog onder de lading op het vlot
twee vaatjes met geweerkogels, zeven geweren en twee jagt-
roeren, eenig kruid, een' zak met hagel, allerlei kleederen,
een zeil, een hangmat en eenige matrassen met het bedde-
goed er bij behoorende. Hiermede kwam hij behouden op het
eiland terug.
Tot zijne groote verwondering zag hij boven op een kist,
waarmede hij zijne hut had zamengevoegd, een nieuwen gast
zitten. Het was( een wilde kat, die bij zijne komst wegliep
en hem toen op eenen afstand, van het hoofd tot de voeten
vol bevreemding begon op te nemen. Toen Robinson haar
een stuk scheepsbeschuit toewierp, rook zij er aan en vond
het zoo lekker, dat zij op nog meer bleef wachten, maar
daar kwam niets van, want hij kon het zelve best gebruiken,
en moest voor zijne eigene huisdieren in de eerste plaats
zorgen.
Nadat de voorraad was aan land gebragt, waar bij de vaten
kruid moesten geledigd worden, daar zij te zwaar waren om te
vervoeren, werd er door hem van de zeilen en eenige boomstaken
eene tent gemaakt, waarin alles geborgen werd, wat door den
regen of de zonnestralen kon beschadigd worden. Rondom
die tent werden de kisten en eenige planken opgestapeld, als
eene versterking tegen eene overrompeling van menschen of
wilde dieren, en op den grond, waar de vermoeide Robinson
zijn bed gespreid had, lagen aan het hoofdeinde een geweer
met twee pistolen.
Nog nooit was er zulk een groot magazijn op het eiland
opgeslagen geweest als het zijne. Evenwel, het moest nog
worden uitgebreid en vermeerderd. Zoolang het schip bleef
vastzitten, moest hij er nog van afhalen wat hij krijgen kon.
Wel zesmalen maakte hij de reis en bragt altijd iets mede.
Nu eens een menigte zeilen en touwwerk, dan weder eetwaren,
zooals nog een vat met beschuit, een kistje suiker en eenig meel.
Eens had hij bijna alles te vergeefs gedaan, hij had een deel
ijzerwerk van het schip gesloopd, maar het gemaakte vlot
was zoo zwaar beladen, dat het omsloeg, toen hij nabij den
oever kwam. Slechts een gering gedeelte kon door hem
teruggevonden worden, daar hij het door er naar te duikelen
moest opvisschen. Zoo langzamerhand zou hij misschien het
geheele schip aan stukken en brokken hebben overgebragt.
Maar hij kon het niet meer dan twaalfmalen volhouden.
Op zijne laatste reis begon de wind reeds op te steken.
Hij zwom er ecbter bij laag water henen. Nogmaals werd de
kajuit doorsnuffeld, ofschoon hij het er voor hield, dat hij
er niets bijzonders meer vinden zou. Daar was nog een kastje
met laden. En wat was er in? Eenige scheermessen, een
paar scharen en een douzijn lepels en vorken. In een ander
laadje lagen eenige gouden en zilveren muntstukken ter waarde
van zes en dertig pond sterlings. „Wat heb ik aan u, ver-
achtelijk slijk!" riep hij glimlagchend uit. ,/t Is niet de moeite
waardig u bij mij te steken. Gij kunt, wat mij betreft naar
den bodem der zee, wegzinken."
Nadat hij de geldstukken in een lap zeildoek gewikkeld
had, stak hij ze toch bij zich: het kon hem soms nog te
pas komen, voor het oogenblik had hij er meer last dan ge-
noegen van, want de zee werd zoo onstuimig, dat er aan het
maken van een vlot en vooral het varen er mede niet te
denken was, zoodat hij met deze vracht bij zich al zwem-
mende moesU terug keercn en groot gevaar liep van door de
golven te worden weggespoeld.
Het stormde den geheelen nacht door en de wind huilde
gedurig door het zeildoek zijner tent. Hij vergat niet voor
dat hij zich op zijn bed nederlegde God te danken, dat hij
veilig kon gaan slapen en nog zoo veel had mogen redden,
waardoor hij in staat was in zijne behoeften te, voorzien.
Op den volgenden morgen was er van het schip niets meer
te zien. Later dreef er op het strand slechts eenig wrak-
hout aan.
IV.
DE WONING.
Robinson kon op den duur in de opgeslagene tent niet
blijven. Hij zou er last hebben gekregen van het gure weder,
en bovendien had hij groote behoefte aan eene woning, waar
hij beveiligd en beschermd was, wanneer hij soms door men-
schen of dieren overvallen mogt worden.
De plek waar hij zich tot heden bevond, was daartoe
ongeschikt, de grond was er te laag en te moerassig, te digt
bij het strand wanneer het hevig stormde, en er was geen
drinkwater in den omtrek te vinden. En toch moest hij zich
niet te ver van de zee verwijderen, want hij hoopte alüjd
nog, dat God zich over hem zou ontfermen, door hem uit
zijne ballingschap te verlossen, wanneer er een schip langs het
eiland voer. Daarop moest hij gedurig het oog kunnen houden.
Spoedig ontdekte hij eene plaats, die hem bijzonder geschikt
voorkwam en die aan al de vereischten voldeed. Hij kwam
bij eene kleine vlakte, aan de eene zijde door een heuvel be-
grensd , die als een muur steil naar boven stak,, zoodat men
hem daar van de hoogte niet kon bereiken. In die rotsachtige
steilte was een hol, even als de ingang van eene spelonk, dat
echter niet zeer diep naar binnen liep. Op die vlakte wilde
hij zijne tent tegen de uitgeholde rots neder slaan. De gelijke
grond had een omvang van honderd ellen lang en tweemaal
zoo breed, en liep vervolgens lager af naar-het strand. De
heuvel beschutte hem te gelijk voor de brandende zonnestralen.
Voor dat hij met bouwen begon, maakte hij eerst een ge-
regeld plan. Nu trok hij op de vlakte tegen den heuvel een
halven cirkel, ongeveer twintig ellen wijd en tien ellen vooruit
springende, en sloeg toen langs dien afgemeten halven kring
eene dubbele palenrij van groote, dikke boomstaken, digt aan
elkander, vijf voeten boven den grond en met punten voorzien.
Zij stonden als pilaren zoo vast en waren, behalve door steun-
sels aan de binnenzijde, nog met kabeltouw aan een gevlochten ,
zoodat geen mensch of dier er door of over heen kon. Met
veel moeite en tijd bragt hij dit werk ten einde, want het
hout moest uit het bosch gekapt, naar de plaats gebragt
en er met inspanning van alle krachten worden ingesla-
gen. Er was geen deur in. In de plaats hiervan had, hij
een ladder gemaakt, waarmede hij er overkiom, en die hij naar
l' Deel. 3
binnen haalde. Achter die palissaden kon hij alzoo gerust
en zeker zijn, ofschoon hij naderhand inzag, dat al die maat-
regelen voor zijne veiligheid overbodig waren geweest.
Binnen deze vesting bragt hij al de goederen, die hij van
het schip gered had, over. Ook maakte hij van dikke geteerde
zeilen eene grootere tent er gedeeltelijk over heen, waardoor
hij de regenvlagen kon afweren. Een hangmat, die vroeger
door den stuurman gebruikt was, diende hem tot slaapplaats.
Nu begon hij de rots dieper uit te graven. De aarde en
de steenen, die hij er uithaalde, wierp hij tegen de verschan-
sing aan. Onder die hoogte, maakte hij achter zijne tent een
kelder, ruim genoeg om bet een en ander in te bergen, dat
door regen of warmte kon bederven. Gedurende de dagen,
waarin hij met dit zware werk bezig was, ontstond er, een
hevig onweder. In felle vlagen viel de regen neder, en op een
hevigen bliksemstraal volgde onmiddelijk de ratelende donder.
Robinson sprong ontroerd op en beefde over alle zijne leden.
Niet zoo zeer joeg het noodweer hem schrik aan, maar hij ont-
roerde bij het denkbeeld, dat die bliksemstraal in een oogenblik
al zijn kruid had kunnen vernielen en hij het alsdan met den
dood bad moeten bekoopen.
Daarom liet hij, toen het noodweer ophield, zijn graven
en bouwen vooreerst varen en begon hij kleine kisten en zakken
te maken, waarin hij het kruid in geringere hoeveelheden ver-
deelde en op afzonderlijke plaatsen in de rotsholten wegborg,
waar hij het, wanneer hij het wilde gebruiken, kon weder-
vinden. Het vaatje, met het vochtig geworden kruid droeg
hij in zijn kelder, dien hij gewoon was zijn keuken te heeten.
Niet altijd was hij aan zijn werk bezig. Gewoonlijk ging
hij eenmaal daags, door zijn hond vergezeld, eene wandeling
maken, altijd met zijn geladen geweer op den schouder. Hij
deed dit, om zich nu en dan een weinig te verzetten en om
te zien of hij soms dieren kon schieten, die te eten waren.

Met het eerste sul.ot velde ik ce;ie ttcit, die eeu jou<£ luid, dat
bezig «as met xuigeu.
Op zijne eerste wandeling ontdekte hij, dat er geiten op het
eiland waren: dit was eene groote verrassing. Maar zij waren
zoo schuw en vlug, dat hij geen kans zag er digt bij te komen.
Vooral wanneer zij hem in de laagte gewaar werden, namen
zij aanstonds de vlugt, doch dit was niet het geval, wanneer
hij op de hoogte was, waarschijnlijk omdat zij dan in eene
bukkende houding aan het grazen waren. Zoodra hij dit had
opgemerkt, klom hij op eene rots en lag hij te loeren, zonder
dat zij er erg in hadden. Toen zij onder zijn bereik waren,
was hij zoo ontroerd door de aandoeningen , die zijn hart over-
meesterden, dat hij bijna niet in staat was af te vuren.
„Als ik er nog aan denk," was R o b i n s o n gewoon in lateren
tyd te verklaren: „hoe ik va:i dankbaarheid trilde, dan reken
ik dat oogenblik voor een der belangrijkste van mijn leven.
Moedeloos zwierf ik rond in mijne eenzaamheid, met het ont-
rustende denkbeeld in mijne ziel, dat, wanneer mijn voorraad
was opgeteerd, de vreesselijkste liongersdood mijn lot zou
worden. En nu werd mij op het onverwachts door God een
middel aangewezen, waardoor ik mij een goed en smakelijk
voedsel zou kunnen verschaffen. En toen ik vteesde, die bange
en schichtige dieren nimmer te zullen kunnen vangen, kwam
ik tot de ontdekking, hoe ik zulks moest aanleggen. Mijne
hand was niet vast genoeg, en ik beefde te zeer, om met
juistheid op een der dieren te mikken, maar toch gelukte het
mij, want met hei eerste sclwt velde ik eene geit, die een jong
had, <lat bezig was met zuigen. Ik sprong op, alsof ik zelve
getroffen was, en klapte als een klein kind van blijdschap in
de handen."
Het jonge geitje bleef bij de oude staan en kon hare moe-
der niet verlaten, maar volgde den jager, die haar gedood
had naar de omheining. Het dier had zooveel verdriet, dat
het begon weg te kwijnen en ziek werd. Het wilde volstrekt
niet eten, zoodat Robinson het moest slagteu, hoe smar-
3*
telijk hem zulks ook viel, daar hij het geitje liever ia het
leven had willen houden en tam zoeken te maken.
Ofschoon hij nu eenigen tijd een goeden maaltijd met vleesch
kon houden, daardoor zijn brood bespaarde, en hem een meer
gunstig vooruitzigt was geopend voor de toekomst, zoo ver-
viel hij dikwijls tot sombere en zwaarmoedige overdenkingen.
Hij was door een storm op een afgelegen eiland geworpen,
eenige honderde mijlen buiten den koers, dien gewoonlijk de
schepen namen, en dit maakte hem somwijlen zoo wanhopig,
dat hij in bittere klagten uitriep: „waarom zou God het zoo
hebben beschikt, dat ik hier, verlaten van de geheele wereld,
mijn treurig leven zal moeten eindigen? Waarom heeft de
voorzienigheid mij in zulk eenen rampzaligen toestand gebragt?
Al mijn bidden helpt mij niet. Heb ik dan zooveel kwaad
gedaan, dat God niet meer naar mij hoort." Maar spoedig
had hij er weder berouw over, dat die woorden van ondank-
baarheid , die uit gebrek aan vertrouwen over zijne lippen
kwamen, door hem waren ontboezemd geworden. Dan dacht
hij weder: „ik ben wel hoogst ongelukkig, dat is waar, maar
als ik eens op anderen, op mijne lotgenooten in den storm
zie, wat heb ik dan boven hen de blijken van Gods liefde
ondervonden. Met elf personen was ik in de sloep, en waar
zijn de anderen gebleven? Zijn zij niet allen omgekomen,
terwijl ik alleen gered werd? Ben ik niet tot hiertoe geholpen?"
Dan herinnerde hij zich mede; hoe God voor zijn onderhoud
had zorg gedragen, hoe treurig het er voor hem zou hebbe.n
uitgezien, wanneer het schip ver in zee was vergaan of vaa
een geslagen was, voor dat hij er iets van had kunnen redden
om in zijne behoeften te voorzien; hoe hij duizendmaal onge-
lukkiger zou geweest zijn, zonder wapenen, kleederen, werktui-
gen, zonder bed of woning; hoe het kruid, hetwelk hem zoo
onmisbaar was, door den bliksem had kunnen verbrand wezen.
Reeds in de eerste dagen na zijne aanlanding op het eiland
was het Robinson in de gedachte gekomen, dat hij spoedig
met het berekenen van den tijd in de war zou zijn, en dat
het hem niet gemakkelijk zou zijn den geregelden gang van da-
gen , weken en maanden te onthouden, waardoor het hem zelfs
op het laatst moeijelijk zou vallen, de zondagen van de andere
dagen te onderscheiden. Daarom plaatste hij aan het strand,
waar de golven hem hadden nedergeworpen , een langen staak,
waaraan eene plank was vastgemaakt, waarop hij met zijn mes
het opschrift gesneden had:
ALHIER AANGEKOMEN 30 SEPTEMBER 1659.
Vervolgens maakte hij daarop eiken dag een klein kerfje.
Was de week om, dan sneed hij op den zevenden dag het
kerfje iets langer, en maakte het eens zoo groot wanneer er
«en nieuwe maand begon. Dit was met veel overleg door
hem bedacht, want nu diende die paal hem tot een almanak.
Ofschoon er onder de zaken, die hij van het schip gehaald
en geborgen had, vele dingen waren, die hem minder nood-
zakelijk waren voorgekomen, zoo kwamen zij hem later goed
te pas. Hiertoe behoorden pennen, inkt, papier, eenige com-
passen en kaarten, die de kapitein en de stuurman gebruikt
hadden, drie bijbels en eenige gebedenboeken, die men hem
vroeger uit Engeland had toegezonden.
Wanneer hij den arbeid aan zijne woning voor eenige uren
gestaakt had en het weder, voor het doen eener wandeling
met zijn hond, hem niet gunstig toescheen, dan behoefde
Robinson zich daarom nog niet te vervelen , want hij
had schrijfgereedschap en boeken om daarin wat te lezen.
En wanneer bij over zijn toestand nadacht en hij al te
zwaarmoedig gestemd was, overwoog hij niet alleen de blij-
ken van Gods liefde, maar hij zocht die ook diep in zijne
ziel in te prenten. Dit deed hem besluiten, eenige aantee-
keningen te maken van het kwaad en het goed dat hem over-
komen was. Die opmerkingen zouden voor hem nuttig zijn,
hij zou als slotsom zien, dat het goede verre de overhand
had. En mogt soms iemand, na zijnen dood dat geschrift
vinden, dan kon het somwijlen in latere dagen nog velen tot
eene leerzame les verstrekken en tot de overtuiging brengen,
dat al wat van God komt, goed te noemen is, en dat de
voorspoeden en zegeningen die den mensch te beurt vallen,
ruim kunnen opwegen tegen de rampspoeden, die ons hier
op de wereld treffen en ons worden toegezonden tot onze
vorming voor den hemel.
Hij hield dit register in twee vakken. Aan de eene zijde
zette hij het woord kwaad — voor zooverre het naar zijn
oordeel kwaad te noemen was — en aan de andere zijde
stond het woord goed.
Bij de lijst van kwaad had hij aangeteekend:
„Op een onbewoond eiland, zonder hoop van verlost te
zullen worden.
Bestemd om, afgezonderd van de gcheele menschheid, on-
gelukkig te zijn.
Als een kluizenaar en balling uit de maatschappij gestooten.
Zonder kleederen om mijn ligchaam te dekken.
Zonder middelen om mij tegen menschen en dieren te be-
schermen en te verdedigen.
Niemand, met wien ik spreken kan, of die mij wat zal
opbeuren." —
Daarentegen schreef hij op de lijst van het goed:
„Ik leef en ben niet met mijne makkers omgekomen.
Ik ben op eene wonderdadige wijze gespaard gebleven,
en God is magtig, mij ook uit dezen toestand eens te redden.
De plaats waar ik ben aangekomen voorziet in mijne be-
hoefte, war.neer ik honger heb.
Vele kleederen zou ik, daar het hier zoo warm is, toch
niet kunnen dragen.
Ik heb tot nog toe voor geene wilde dieren te vreezen.
Dit zou erger geweest zijn, wanneer ik aan de kust van
Afrika schipbreuk had geleden.
God heeft het zoo beschikt, dat het schip nabij den wal
gestrand is, zoodat ik er alles, wat ik zoo noodig had om
in mijne behoeften, ook in vervolg van tijd, te voorzien, nog
heb kunnen afbrengen.
Mijn trouwe hond is mij tot een aangenaam gezelschap."
Zoo wist hij de schalen van kwaad en goed in evenwigt
te brengen, en dit maakte hem in zulke zwaarmoedige oogen-
blikken tevreden en dankbaar. —
Het is een middel, dat de meeste menschen voorbij zien.
Zij sommen alleen het kwaad op, en vergeten daarbij het vele
goede op te merken, dat hun zoo ruimschoots te beurt valt.
Zulk een lijst van kwaad en goed mogt wel eens door som-
mige kinderen, die altijd ontevreden zijn, worden opgemaakt.
Robinson begon meer en meer aan zijn lot gewend te
worden en zocht zich het leven zoo aangenaam mogelijk te
maken. Zijne woning tegen de rots werd door het weggraven
van steenen en aard al ruimer gemaakt, de kelder dieper, en
tegen de palissaden wierp hij nog een wal van zoden op,
die van buiten twee voet breed was. Ook beveiligde hij zijne
tent aan de binnenzijde, toen de [regentijd was ingevallen,
door er, bij wijze van een afdak, staken over te leggen en
die met takken en breede bladeren te bedekken, waar langs
het water afliep. De rots groef hij nog meer uit, waardoor bij
eene bergplaats voor zijne goederen en tevens een achteruitgang
verkreeg, dien hij met een luik van het schip kon afsluiten.
Nu moesten er toch ook eenige meubelen zijn en huisraad
worden gemaakt. Dit kostte hem veel moeite, want hij had
nooit timmeren geleerd, het gereedschap, dat hij had, was
er niet zeer geschikt voor, en zijn voorraad hout was niet
groot. Eerst moest hij een boom aan den wortel omhouwen
en er vervolgens met zijn bijl zooveel afhakken, dat hij m
het midden een plank overhield, en die moest dan nog vlak
en een weinig glad worden gemaakt met hamer en beitel.
De zaag was veel te klein, om daarbij gebruikt te kunnen
worden.
Van dit hout maakte hij een tafel en een stoel, waaraan
hij verscheidene dagen bezig was. Aan de eene zijde van
den muur sloeg hij boven elkander de kastplanken, tot ber-
ging van zijn gereedschap en het ijzerwerk, en aan de andere
zijde waren de krammen ingeslagen, waaraan de geweren en
de kleederen waren opgehangen. Daardoor kwam er in zijne
woning eene meer geregelde orde, en dit geeft altijd veel
gemak, want men behoeft niet lang te zoeken naar hetgeen
men noodig heeft. Vroeger had hij zich bijna niet kunnen
bewegen, nu kon hij met genoegen zitten schrijven en eten.
Al deze werkzaamheden, hoe zwaar zij ook waren, gaven
hem bestendige bezigheid, en daardoor was hij opgeruimd en
blijmoedig; want er is niets dat zoo zeer den geest ter neder-
drukt, als ledigheid en werkeloosheid, behalve nog dat zij
de krachten des ligchaams verdorren en verslappen.
Robinson had ook een journaal of dagboek aangelegd,
waarin hij, zoolang de voorraad inkt duurde, al de merk-
waardigheden en bijzonderheden nederschreef en al de lotge-
vallen opteekende, die hem te beurt vielen. Het werd door
hem geregeld bijgehouden, en dit gaf hem na den arbeid eene
aangename verpoozing.
Zonder uitvoerig te herhalen hetgeen wij reeds vertelden ,
zullen wij er het een en ander uit overnemen.
V.
HET DAGBOEK.
30 September 1659. Ik, arme en ongelukkige Robinson
Crnsoe werd, na schipbreuk geleden te hebben, waarbij
alle mijne medgezellen om het leven kwamen, op dit onbe-
woonde eiland geworpen, waaraan ik den naam gaf van Wan-
hoops-eiland. Ik bragt dieu nacht in een boom door onder
hevige regenvlagen.
l October. 's Morgens zag ik het schip, digter bij het strand
geslagen, vast zitten en zwom ik er heen.
l tot 24 October. Deze dagen werden door mij besteed
om op vlotten de goederen, die ik vond, aan wal te brengen.
25 October. Het schip werd verbrijzeld, en ik zocht de
goederen te bergen.
26 October. Er werd door mij eene geschikte plaats ge-
vonden om mijn verblijf te houden, tegen eene rots en be-
sloten binnen eene verschansing.
26 tot 30 October. Ik bragt er mijn goed in veiligheid
henen.
31 October. Ik schoot eene geit en gebruikte het vleesch.
Ook werd haar jong, omdat het niet wilde eten, door mij
geslagt.
1 November. De tent is opgeslagen, en ik hoop den nacht
onder de rots in mijn hangmat door te brengen.
2 November. Van kisten en planken maakte ik van bin-
nen de verschansing gereed.
3 November. Ik schoot twee vogels, die veel overeenkomst
met eendvogels hadden en zeer smakelijk waren.
4 November. De tijd werd door mij verdeeld in werkuren
gedurende den morgen. Daarna deed ik eene wandeling met
mijn geweer en mijn hond bij mij. 's Middags ging ik, daar
de warmte zoo drukkend was, een uurtje slapen.
'5 November. Er werd door mij eene wilde kat geschoten,
de huid, die zeer zacht was, nam ik mede. Ook zag ik twee
robben, die bij mijne komst aan het strand, spoedig in zee
verdwenen.
6 tot 12 November. Gedurende dezen tijd was ik aan het
maken van mijne tafel en mijn stoel.
13 November. Een hevig onweder deed mij besluiten, mijn
kruid in kleine hoeveelheden en in doozen en kistjes weg te
bergen.
14 tot 16 November. Op onderscheidene afgelegene plaatsen
werd mijn kruid in bewaring gebragt.
17 November. Ik begon achter mijne tent de rots nog meer
uit te graven en gebruikte daartoe een koevoet. Ik dacht er
over na, hoe ik zou kunnen voorzien in het gemis van een
spade en een kruiwagen.
18 November. Ik vond eene boomsoort, die zoo hard is,
dat men er in Brazilië den naam van ijzerhout aan geeft. Met
veel inspanning en arbeid kapte ik er een gedeelte af en ik
maakte daarvan het fatsoen van eene schop, die van onderen
plat en dun was en te gelijk stevig genoeg om eenigen tijd
lang als spade te gebruiken. Ik zag echter geen kans een
kruiwagen te maken, of het zou er een moeten wezen zonder
wiel, daar ik geene ijzeren banden en geen as of spil bezat.
Ik wist mij evenwel te behelpen en maakte, voor het wegbren-
gen der aarde die uitgegraven was, een bak, die veel van een
metselaars kalkbak had.
Voor het een en ander had ik vier geheele dagen noodig,
behalve de uren, die ik wandelende en jagende doorbragt.
Meestal liep ik iets op, dat eetbaar was.
23 November. Ik werkte gedurende achttien dagen aan
het vergrooteu van mijn kelder, die ruim moest wezen,
daar hij te gelijk voor magazijn en voor keuken moest dienen.
De tent was mijne eigenlijke huishoudkame'r.
10 December. Een dag van teleurstelling maar ook van
bijzondere bewaring. Ik dacht dat alles behoorlijk gereed
was en dat ik mijn werk als geëindigd kon beschouwen; maar
op het onverwachts stortte er een menigte aarde van boven
en langs de kanten neder, en bijna was ik er levend onder
begraven geworden. Waarschijnlijk was ik met het uitgraven
wat onnadenkend te werk gegaan.
11 December. Ik begon met de neergevallene aarde en stee-
nen weg te dragen en bragt er stutten onder, bestaande uit
twee rijen palen. In eene week tijds was het onheil gewe-
ken en was ik verzekerd, dat ik in het vervolg voor zooda-
nig ongeval niet meer te vreezen had.
17 December. In de stijlen sloeg ik planken en spijkers,
zoodat mijne woning eene betere verdeeling kreeg en ik nog
het een en ander kon ophangen.
27 December. Op mijne wandeling schoot ik eene jonge
geit. Door het schot werd eerie andere aan haar poot gekwetst.
Ik droeg deze naar huis en verbond haar. Door haar zorg-
vuldig op te passen, werd zij tam en bleef voor de omras-
teriag mijner woning grazen, zonder weg te willen loopen.
Dit bragt mij op de gedachte om tamme dieren aan te fok-
ken; dan had ik altijd nog iets te eten, wanneer er geen
kruid meer voorhanden zou zijn.
28 tot 30 December. Eene ondragelijke warmte, die door
geen enkel windje werd afgekoeld.
1 Januarïj. Daar het nog drukkend warm was, ging ik
's morgens vroeg en 's avonds op de jagt. In de valleijen,
die naar het midden van het eiland liepen was eene menigte
van geiten. Zij waren zoo schuw, dat ik ze niet onder het
schot kon krijgen.
2 Januarij. Ik ging er weder heen en joeg mijn hond op
de geiten los; maar zij bleven hem afwachten, en toen durfde
hij er niet op afgaan.
3 Januarij tot 14 April. Gedurende dien tijd hield ik mij
bezig met de omheining of den wal rondom mijn verblijf, een
groot en moeijelijk werk, dat mij menigen zweetdroppel gekost
heeft; want de palen moesten uit het bosch worden gekapt en
vervoerd en ingeslagen worden, en dit alles door één persoon.
Ik ging toen ook alle dagen, wanneer de regen niet te
sterk was, in het bosch, waar ik tusschen de rotskloven de
nesten vond van wilde duiven: de eijeren en de jongen wa-
ren lekker van smaak.
In dien tijd heb ik ook het een en ander leeren maken
voor huishoudelijk gebruik. Gewoonlijk werd het 's avonds
tegen zeven ure donker, en ik bezat geen kaarsen of eenig
ander licht. Daar ik niet gaarne zoo vroeg naar bed wilde
gaan, zoo maakte ik een bakje van klei en liet het in de
zon hard droogen; ik vulde het met geitenvet en stak daar
een pitje in van eikenschors. Mijn lampje brandde, dat het
een lust was om te zien.
Er viel in die dagen ook iets voor, waarin ik duidelijk
Gods liefdezorg jegens mij moest erkennen. Bij het oprui-
men mijner goederen, toen ik mijne woning netjes wilde op-
knappen , had ik een zakje in de hand gekregen, waarin
eenig koorn geweest was, en dat men waarschijnlijk aan boord
had gebruikt voor kippenvoeder, maar waarmede de ratten
een goeden maaltijd hadden genomen. Ik zag er niets meer
in dan stof en vuile vezelen , en daarom schudde ik het, naar
de zijde van de rots over de verschansing uit, want ik kon
het nog voor mijn kruid gebruiken. Hierop was de lange
regentijd ingevallen, en ik .had er natuurlijk niet meer aan ge-
dacht. Eene maand later zag ik een plantje opschieten, dat
mij eerst onbekend voorkwam, en spoedig daarna een twaalf-
tal korenaren, zoo als ik ze in Engeland had zien groeijen.
Hoe was ik verbaasd en getroffen! Ik dacht er verder over
na, en herinnerde mij het vroeger gebeurde. Neen, dit was
niet toevallig te noemen, de vinger Gods was hier zigtbaar.
Ik zag daar koorn groeijen, zonder dat het er met eenig
doel gezaaid was, en opgeschoten op een eiland, dat een-
zaam en afgelegen was. Gewis, dat had God zoo bestuurd,
om in mijn onderhoud te voorzien. Hier en daar zag ik
ook halmen van rijst, waarvan naar mijne gissing weinige
korrelen met het graan waren vermengd geweest. Hoe zon-
derling, die enkele zaadjes moesten juist door de ratten ge-
spaard worden, zij moesten juist in dien tijd geworpen wor-
den op een plekje, waar zij onder de schaduw der rots voor-
spoedig konden opschieten, zonder door de zon te worden
verzengd of bij het in- en uitgaan te worden vertreden.
Toen zij in de maand Junij rijp geworden waren, verza-
melde ik al de korreltjes met de grootste zorgvuldigheid,
want zij hadden voor mij nog meerdere waarde dan goudkor-
relen of paarlen. Nu kon ik die later weder uitzaaijen en in
vervolg van tijd genoeg oogsten, om er brood van temaken.
Door het veelvuldige timmeren begon mijn gereedschap zeer
bot te worden, inzonderheid de bijlen, waarmede ik het harde
hout had moeten kappen. Ik had een slijpsteen van het schip
afgebragt, maar ik kon dien niet laten draaijen. Eindelijk
kwam ik er achter. Ik sloot hem tusschen twee palen in,
met een riem over een klein rad, en kon hem toen, even ala
de scharenslijpers en draaijers doen , met mijn voet in beweging
brengen, waardoor ik mijne beide handen vrij kon gebruiken.
20 April. De voorraad eetwaren, het meel en de beschuiten
beginnen in te korten. Daar het nieuwe koorn eerst nog lang
groeijen moet, om voldoende te zijn , zoo moet ik mij op rant-
soen stellen; niet meer dan één beschuit voor eiken dag.
l Mei. Bij zeer laag water ging ik naar het strand. Ik
vond een vaatje met kruid, dat door het zeewater als een
koek aaneeu gebakken was. Ik bragt het hooger op het strand,
misschien kon het naderhand nog gebruikt worden. Verder
vond ik drie stukken van het wrak door de golven opgeworpen.
Ik ontdekte ook, dat het schip niet geheel was weggesla-
gen, maar veel verplaatst was. Slechts het achterschip was
door de stormen vernield geworden, en het voorschip, dat
vroeger in het zand gedoken zat, was eenige voeten omhoog
gerezen. Ofschoon dit gedeelte vol zand was, nam ik mij
voor, nog alles weg te halen, wat ik maar eenigzins dacht noodig
te zullen hebben. Ik kon dit nu gemakkelijker doen, want ik
kon er bij laag water zonder zwemmen bij komen.
3 Mei. Ik heb aan eene lange lijn van dun touw een jongen
dolfijn gevangen. Aan visschen heb ik zelden gebrek, zij wor-
den door mij in de zon gedroogd.
4 tot 24 Mei. Dagelijks was ik op het wrak aan het werk,
met balken door te zagen, de planken met een kosvoet los
te breken, alles bijeen te binden en, met het opkomen van
den vloed, naar het strand te laten drijven. Ik bragt er veel
ijzerwerk af. In het ruim waren nog verscheidene vaten,
die diep in het zand waren gewoeld, en die ik niet kon open-
breken. Het gelukte mij met een vat spek, doch het was
geheel bedorven.
16 Junij. Aan den oever vond ik een groote schildpad.
Den volgenden dag heb ik die gekookt, en het vleesch was
zeer lekker. Ik had niets anders dan geitenvleesch en vogels
kunnen krijgen , en vandaar dat die maaltijd mij zoo bijzonder
smaakte. In de schildpad waren zestig eijeren.
18 Junij. Door den regen was ik genoodzaakt te huis te
blijven. Het natte weder maakte mij huiverig en koud. Dit
onaangename gevoel bleef mij ook den volgenden dag bij.
Het werd daarna erger en ging vergezeld met zware hoofdpijn.
Ik kon niet slapen en kreeg koortsen, die somwijlen zeven
uren duurden. Hoewel zwak en afgemat, beproefde ik nog
buiten te komen; ik schoot eene geit, waarvan ik slechts
een klein stuk braadde en opat, maar het smaakte mij niet
en ik moest aanstonds naar bed, door eene hevige koorts
overvallen.
Nu bleef ik liggen zonder eten of drinken. Ik verging
bijna van dorst, en het was alsof er vuur op mijne tong
brandde, doch ik had geen droppel water, en was te zwak
om op te staan en het te halen. Ofschoon mijne zinnen be-
neveld waren en ik in eenen ijlenden toestand verkeerde,
zoo weet ik nog, dat ik wel twee uren achtereen niets anders
riep, dan: „Heer! help mij! Heer! heb medelijden met mij!"
Eindelijk viel ik in slaap en had ik een vreesselijken droom.
Op den grond buiten den wal daalde uit eene zwarte wolk
in een helderen vuurgloed een man neder. Hij schitterde als
eene vlam, en het licht, dat hem omgaf en de geheele lucht
bestraalde, was zóó sterk en zijn gelaat zóó indrukwekkend,
dat men er de oogen niet op kon gevestigd houden.
Ik hoorde zijne doordringende en krachtvolle stem in mijne
ooren dreunen: „daar alles wat u wedervaren is, niet geleid
heeft tot een opregt berouw en uwe verbetering, zoo zult gij
sterven!" Hierop zwaaide hij de lans, die hij in zijne hand
had, en ik zag hem naderen om mij te dooden.
Niemand kan zich de angstige gewaarwordingen mijner ziel
voorstellen, welke ik in die oogenblikken ondervond; met een
hevigen schrik werd ik wakker, en tot mijne bezinning ge-
komen , gevoelde ik mij verkwikt en kalm.
Maar de indrukken die ik ontvangen had, verdwenen niet
met het droombeeld, dat ik had gezien. Zij bleven mij bij
in mijnen wakenden toestand, en ik bewaarde ze in mijn
hart.
Ja, helaas! zoo weinig had ik aan God gedacht. Wat
mijne ouders en leermeesters mij van Hem hadden onder-
rigt, ik had er niet naar geluisterd. De lessen, die zij mij
tot mijn bestwil en met zooveel hartelijke liefde gegeven had-
den; ik had er mij niet over bekreund en was altijd mijn
eigen zin gevolgd. Wat ik nog van God en zijne dienst ge-
weten had, het was verdwenen door den omgang met woeste
en losbandige matrozen. Mijn geest was dof en onverschil-
lig geworden omtrent het verlangen naar het goede , en er be-
stond bij mij geen afschuw meer voor het kwade. Mijne ligt-
zinnigheid had mijn godsdienstig gevoel verstompt.
Ik ging mijne levensgeschiedenis eens naauwkeurig na; zoo
veel had ik reeds ondervonden, waarin ik zoo duidelijk zien
kon, dat God zoovele middelen aanwendt tot verbetering en
teregtbrenging van zijne afgedwaalde kinderen; maar op die
liefdestemmen van dien Vader in de hemelen had ik zoo
weinig acht geslagen en er dikwijls in het geheel niet
op gelet. Zooveel goedheid had ik met snoode ondank-
baarheid vergolden. Was ik niet uit eene akelige slavernij
verlost, was ik niet liefderijk door den Portugeeschen ka-
pitein aan boord genomen, had God mij niet in mijne
ondernemingen gezegend, was ik niet bij de schipbreuk boven
anderen van den dood gered geworden? Hoe weinig indruk
had dit alles op mij gemaakt.
En nu. Ik was eenzaam op een onbewoond eiland. En
nog had ik het niet genoeg willen erkennen, dat dit eene
regtvaardige straf was voor mijne roekeloosheid en onbezon-
nenheid, voor mijne ongehoorzaamheid aan mijne ouders, voor
het verdriet dat ik hun had aangedaan. De groote gunstbe-
wijzen , die God mij daar betoond had, waren door mij meestal
meer aan een toevalligen zamenloop van omstandigheden, dan
wel aan Gods liefderijke beschikkingen toegeschreven, en
slechts voor een enkel oogenblik en nooit duurzaam had ik
er den vinger Gods in opgemerkt.
Maar nu had de koorts mij afgemat en mijne krachten uit-
geput, nu had de dood zich in al zijne verschrikkingen aan
mij vertoond, nu begon mijn geweten mij met hevige aan-
klagten te bestormen en mij mijne zonden te verwijten. Ook
dit was een middel in de hand van God, om mij tot Hem
met een berouwvol gemoed te doen wederkeeren. „Och Heer!"
riep ik uit, „belp mij in dezen nood; reken mij mijne on-
geregtigheden en verkeerdheden niet toe!" — Ik merp mij op
de knieën en smeekte diep bewogen: „Help mij, o God!
want zonder uwe hulp zal ik sterven. Red mij van den dood!
Nu beloof ik het opregt, dat ik tot Uwe eer zal leven, dat
ik bij U mijn grootste heil zal zoeken, dat ik U nimmer
verlaten zal en Uwe geboden zal volbrengen.'' Het was het
eerste vurige gebed, dat ik sedert mijne kinderjaren gebeden
had. — God, die mijn diep berouw en leedwezen en mijn ern-
stig voornemen had aanschouwd, heeft het verhoord.
28 Junij. Ik was verfrischt door den slaap en zonder
koorts. Ik kon opstaan en vulde eene groote flesch met water.
Ik dronk die verkwikkende teugen, en daar ik vreesde, dat zij
op eens te verkoelend zouden zijn, deed ik er een weinig
wijn bij. Ook at ik een klein stukje geitenvleesch. Daar ik
dacht, dat de lucht mij goed zou doen, wandelde ik lang-
zaam voort naar een heuvel, die het uitzigt had op de zee.
Hier zat ik neder en gaf aan mijne gedachten den vrijen loop.
„Die groote zee, „sprak ik in mij zelven," is door den
Almagtigen God gemaakt. Hij heeft hemel en aarde, alles
wat bestaat geschapen. En die dat doen kan, heeft ook de
magt over alles wat er gebeurt, het bestuur van de lotge-
vallen van alle zijne schepsslen. Niets geschiedt er buiten
zijnen wil, en dan bestuurt Hij het ook en wil Hij het, dat
ik hier in dien treurigen toestand nederzit. "Waarom zou God
dit zoo bestuurd hebben, waarom heeft Hij dat zoo gewild?
"Wat heeft God mij gedaan?"
„Maar zwijg, rampzalige! „ging ik voort." Zie eens terug
op uw levensgedrag en vraag dan liever, wat gij gedaan hebt
l' Deel. 4
en wat gij niet gedaan hebt. Vraag, waarom gij niet reed»
lang zijt omgekomen. Vraag, waarom uw leven meer dan
eens zoo wonderbaar is gered geworden!"
In peinzende gedachten verzonken ging ik naar huis. Ik
kon dien avond niet slapen en bleef op mijn stoel zitten,
toen ik de lamp had aangestoken. Ik begon ook over de
ongesteldheid van mijn ligchaam ernstig na te denken, want
de gestadige koortsen bleven nog aanhouden en verzwakten
mij zeer. Ik herinnerde mij, dat men in Brazilië bijna uit-
sluitend tabak als geneesmiddel toedient, en haalde uit een
der kisten eene rol te voorschijn, die daar droog bewaard
was geweest. Ik kaauwde er iets van en weekte een gedeelte
in rum, om daarvan op gezette uren wat in te nemen.
Door het bestendig gebruik schijnt de koorts later geweken
te zijn: ik heb het althans aan dit geneesmiddel toegeschreven.
Maar God gaf mij ook een geneesmiddel voor mijne kranke
ziel. In de kist lagen ook de boeken en de drie bijbels
weggeborgen, waarin ik nooit ee» oog geslagen had. Ik
sloeg er een op mijne tafel open en las daar de woerden:
„Roep mij aan in den dag der benaauwdheid, en ik zal er u
uithelpen, en gij zult mijnen naam prijzen." Hoe gepast was
deze uitspraak voor mijne omstandigheden en hoe geschikt
om de goede indrukken bij mij te bewaren.
Van nu af aan werd er dagelijks door mij in den Bijbel
gelezen, waarin ik zooveel troost vond voor mijn ontrust ge-
moed. Dat boek wees mij op Gods liefde in de verlossing
van zondaren door den Heer Jezus. Het leerde mij vertrou-
wen te stellen op dien besten Vader in de hemelen, zonder
wiens wil er geen muschje op de aarde valt en bij wien de
haren des hoofds geteld zijn, die de vogelen voedt en de
leliën des velds bekleedt.

Vit vrees van er onder bedolven te worden, nam ik »io sjiocdig
mogelijk de wijk naar mijn ladder.
VI.
DE AARDBEVING EN HARE GEVOLGEN.

In het dagboek van R o b i n s on komt nog eene merkwaardige
gebeurtenis voor, waarin hij op nieuw de bewijzen zag, hoe God
hem voor groote onheilen beveiligde, en waardoor in de gevol-
gen zijn leven slot eenige veraangenaming onderging. Het was vroe-
ger , op den loden April, aldus door hem beschreven geworden:
Ik was achter mijne tent aan den ingang van mijn kelder,
waarin ik het een en ander wilde wegbergen, toen ik van
schrik opsprong, want van de hoogte en de zijwanden kwam
eene groote hoeveelheid aarde nederrollen, en twee stijlen , die tot
stutting dienden, sloegen met een hevig gekraak omver. Eerst
dacht ik, dat er door de brèede en diepe uitgraving weder een
gedeelte instortte, zoo als vroeger had plaats gehad. Uit vrees
van er onder bedolven te worden , nam ik zoo spoedig mogelijk d f wijk
naar mijn ladder, en ik was in een oogenblik over de omheining
geklommen , om niet door de stukken rots verpletterd te worden.
Het was nog bij tijds, dat ik het gevaar ontkwam. Ik
bemerkte, dat er eene ontzettende aardbeving plaatshad. De
grond schudde tot driemalen toe in eene golvende beweging,
gedurende acht minuten onder mijne voeten, en de schokken
waren zóó hevig, dat de stevigste gebouwen er door zouden
zijn ingestort. Eene andere rots op kleinen afstand van de
zee zonk met een vreesselijk geraas in een, en dit gaf een
slag, zoo als ik nog nooit gehoord had. De zee kwam in
woelende beweging, en de golven beukten het strand.
Ik zat roerloos op den grond en durfde, zelfs toen de
laatste schok had uitgewerkt, nog niet over den wal naar
binnen klimmen, uit vrees van levend begraven te zullen worden.
4*
Nu begon de lucht donker te worden en zwarte wolken
trokken zamen. De wind zette op en een storm brak los, die
tot een orkaan oversloeg. De zee was wit van schuim, en
de baren stegen als bergen omhoog. De boomen werden
door elkander geslingerd en ontworteld. Het zand stoof
dwarrelend in het rond.
Dit duurde ongeveer drie uren achtereen. Toen bedaarde
de storm langzamerhand en daarop begon het op eene on-
stuimige wijze te regenen.
Ik beschouwde dien wind en regen als de gevolgen der
aardbeving, en daar ik nu dit verschijnsel voor geheel geweken
kon houden, zoo besloot ik naar binnen te gaan, te meer
omdat de regen mij met stroomen overdekte.
In mijne tent was alles dooreen geslagen en doorweekt,
en de regen viel daar zóó hard neder, dat ik de vlugt moest
nemen naar mijn kelder. Ik deed dit niet zonder vrees. Ook
daar stond het vol water, waardoor ik terstond aan het werk
moest gaan met onder den muur door een greppel te graven,
om het overtollige water te doen wegloopen. Het bleef den ge-
heelen dag en den daarop volgenden nacht altijd maar door
regenen. Ik kon zelfs niet uitgaan, en had tijd genoeg• om
van mijne verwarring en schrik te bekomen en na te denken
wat mij in het vervolg te doen stond.
Zou ik hier blijven, nu ik tot de overtuiging gekomen
was, dat mijn leven onder die rots niet beveiligd was? Want
nu het eiland aan aardbevingen onderhevig was, kon dit ge-
vaarte over mij nederstorten, wanneer zich weder zulk een
schrikverwekkend natuurtooneel voor deed. Ik kon eene
andere woning bouwen op den vlakken grond; maar dan was
ik weder open en bloot, zonder eenige beschutting en ge-
makkelijk door menschen of dieren te overvallen. Wilde ik
daar veilig slapen, dan moest die tent eveneens door een
muur van palen worden versterkt; maar tot het maken van
zoodanig eene verschansing was, zoo als mij de ondervinding
geleerd had, zeer veel tijd en arbeid noodig.
Ik besloot toch eindelijk hiertoe over te gaau en aanstonds
met dat werk te beginnen. Zoo lang dat verblijf echter
nog niet gereed was, zou ik het moeten wagen, mij in de
voor mij gevaarlijke woning te blijven ophouden. Ik was
daar immers in Gods hand! —
Robinson liet echter later zijn voornemen varen,en werd
daarin grootendeels belet door den arbeid, dien het verder
sloopen van het wrak vereischte, en vervolgens door zijne
ziekte, die hem nog lang zwak deed blijven en hem alle
zware krachtsinspanning verhinderde. Ook begreep hij, dat
eene woning op de opene vlakte, vooral in het regensaisoen
zeer ongunstig voor zijne gezondheid zou wezen, daar alsdan
de meeste stormen plaats hadden.
Bij het doen zijner dagelijksche wandelingen ondervond
hij, dat zijne krachten aanmerkelijk toenamen, en dit deed
hem besluiten, een uitstapje te maken naar het meer binnenste
gedeelte van het eiland. Hij wilde ook de gesteldheid van
het land nader onderzoeken en de voortbrengselen leeren
kennen die het opleverde, en waarvan hij tot hiertoe onkun-
dig was. Misschien ontdekte hij bij die gelegenheid een oord,
geschikt voor een doelmatig zomerverblijf.
Meer dan tien maanden had hij reeds op het droevige
eiland doorgebragt, en toch begon hij zich meer aan zijnen
toestand te gewennen, en werd hij met het denkbeeld meer
gemeenzaam van welligt zijn geheele leven door daar te zul-
len moeten blijven. Had hij vroeger herhaalde malen daags
zijne oogen gerigt over de vlakte der zee, of hij soms aan
den verren horizon eenig schip mogt ontdekken, hij begon
meer en mser die pogingen als ijdel en vruchteloos te be-
schouwen , en met meerdere blijmoedigheid schikte hij zich in
zijn lot en stelde hij zich gerust, in volle onderwerping aan
den wil van zijnen Hemelschen Vader. De tijd lenigt en
verzacht zooveel en matigt ook het verdriet eener akelige
ballingschap. Een vogel, die in een eng kooitje wordt opge-
sloten , vliegt eerst gejaagd en onrustig tegen de tralies, maar
huppelt daarna vrolijk op de stokjes of zit daar opgeruimd
en blij zijn deuntje te fluiten. Zooging het Bob ins on ook.
Hij verwijderde zich, zonder dat het hem vele opof-
feringen kostte, van het strand tot het doen zijner ont-
dekkingsreis. Hij volgde den inham, waar hij met zijne
vlotten was aangekomen. Hetgeen hij vroeger voor eene
kleine rivier had aangezien, bleek 'nu een beekje te zijn,
waarin door de droogte slechts weinig water was. De oevers
bestonden uit vruchtbare graslanden , en iets hooger op , waar
de grond niet door het water kon worden overstroomd,
groeiden tusschen andere vreemde heesters hier en daar eenige
weelderige tabaksplanten. Hij vond er ook groote aloës,
die even als het suikerriet in het wild groeiden. Jammer,
dat hij zoo weinig kennis van planten had opgedaan, want
daardoor kon hij het nuttige en voor hem belangrijke niet
van het schadelijke en nadeelige onderscheiden.
Toen hij den volgenden dag langs denzelfden weg zijn
togt verder uitstrekte, ontdekte hy, dat de bedding van de
beek eindigde en dat de streek meer boschachtig werd. De
meloenen lagen er in menigte op den grond, en aan de wijn-
gaardranken, die zich over de takken der boomen hadden
geslingerd, hingen overheerlijke rijpe druiven. Hoe verheugd
was hij over de ontdekking van die verkwikkende saprijke
trossen. Maar hij wist, hoe gevaarlijk het was, daarvan te
veel te gebruiken, daar de verkoelende vruchten buikloop en
koorts konden ten gevolge hebben. Daarom nam hij de ma-
tigheid in acht en nam hij zich voor, de druiven, die het
eiland opleverde, in te zamelen en in de zon tot rozijnen te
droogen; dan kon hij ze het geheele jaar door gebruiken.
Des avonds ging hij niet terug. Hij bragt voor het eerst
den nacht buitenshuis door. Toen de nacht aanbrak, klom
hy weder in een digtgetakten boom, en sliep daar zeer ge-
rust , door de vermoeijenissen zijner langdurige wandeling. Den
volgenden morgen ontwaakte hij verkwikt, en ging hij verder
noordwaarts op, langs eene rij van heuvelen. Weldra kwam
hij aan eene vlakte, aan de eene zijde een weinig af hellende
en aan den anderen kant door een helder beekje van zoet
water besproeid. Het was een bloemrijk oord, zoo prachtig
schoon als de mooiste buitenplaats; en die schoone en rijke
aanleg was door de natuur gemaakt en met de keurigste planten
en boomen opgesierd, zonder dat er ooit een tuinman bij was
geweest. Alleen de groote werkmeester der schepping had het
gedaan.
Daar stapte Robinson als heer en koning voort. Zijn
hond huppelde aan zijne zijde. In een zak over zijn schou-
der hing de voorraad levensmiddelen, beschuit, gedroogd
vleesch, schildpadeijeren en wijn, een kraidhoorn, eenige ko-
gels en zijn geweer. „Dit „zei hij," is mijn wettig
eigendom; het is mijn rijksgebied, dat ik in bezit genomen
heb. Wat ben ik rijk! En niemand is er, die het mij mis-
gunt of betwist. Ik heb immers meer gekregen, dan ik
noodig heb of kan gebruiken!''
Er stonden oranje-, citroen- en cocosboomen, en ofschoon
de vruchten nog niet geheel rijp waren, zoo nam hij eenige
kleine citroenen, perste die in helder water uit en dronk
de overheerlijkste limonade tot zijne verfrissching. Een
goeden voorraad van oranje appelen en druiven legde hij op on-
derscheidene plaatsen om te droogen neder, en er werd eene kleine
hoeveelheid in zijn zak geborgen, die hij naar huis wilde
medenemen. Wrat hij achter liet, zou hij later wel vinden.—
Toen hij na eene reis van drie dagen te huis kwam , waren de
druiven, die al te rijp waren geweest, zoo gekneusd en plat,
dat hij ze niet gebruiken kou; alleen de kleine en nog harde
citroenen waren goed gebleven.
Den daaropvolgenden dag ging hij weder op reis met twee
zakken, om den grooten voorraad , dien hij geplukt had, af te
halen. Hoe verbaasd zag hij op, toen hij aankwam. De
druiven lagen overal verstrooid en waren grootendeels vertrapt
en opgegeten. Hij maakte hieruit op, dat er wilde dieren
geweest waren, die zich daarvan hadden meester gemaakt;
maar hij kon niet gissen, welke dieren het gedaan hadden.
Hierop ging hij iets verder, plukte eene menigte druiven
en hing die aan de takken van de boomen op; van de oranje-
appelen en citroenen vulde hij zijne zakken, zooveel als hij
maar dragen kon.
Te huis gekomen dacht hij over de ontdekking die hij
gedaan had na. In die aangename vlakte, zoo vruchtbaar
en zoo veilig, en van goed drinkwater voorzien, zou hij wel
willen wonen. Door zijne onbekendheid met het eiland, had hij
vroeger de ongunstigste plek gekozen, die er was, in de nabij-
heid van de zee. Maar eene verplaatsing had toch ook groote
bezwaren in. Altijd bleef nog de mogelijkheid bestaan, dat
er een schip in de nabijheid kwam, of dat door eenig ongeval
andere ongelukkigen, even als hij, op het strand konden ge-
worpen worden; en dan was hij er niet bij. Eene geheele
verhuizing werd derhalve, nadat hij alles overwogen had,
door hem afgekeurd; maar er kwam een ander plan bij hem
op. Hij besloot, in de schoone en vruchtbare landstreek
tusschen de heuvelen en bosschen eene zomerwoning te bou-
wen , die met eene dubbele omheining te voorzien van palen,
waar tusschen takken en bladeren waren gestoken, en die hij
met een ladder kon overklimmen. Dan had hij in -dit bekoor-
lijke paradijs zijne buitenplaats, waar hij van tijd tot tijd
eenige dagen doorbragt, en zijn woonhuis aan de zeekust.
Tegen de maand Augustus was zijne nieuwe zomerwoning

Zij kwam terug, vergezeld vau drie; jongen.
gereed, die echter niet geschikt was om gedurende den win-
tertijd te betrekken. Hij had wel van een zeil eene tent
uitgespannen, maar hij miste de beschutting eener rots bij
stormweder, en hij had er geen kelder, waarin hij de
vlugt kon nemen.
Hoe verheugde hij zich, toen hij zijn landelijk verblijf nog
eenige dagen kon bewonen. Hij deed onderzoek naar de
druiven die hij had opgehangen: zij waren tot rozijnen ge-
droogd en smaakten goed. Gelukkig, dat hij er niet langer
mede gewacht had, want dan zouden zij door den regen
verrot zijn en zijn wintervoorraad was bedorven geweest; en
die voorraad was niet gering, zijne inzameling bedroeg meer
dan twee honderd groote trossen.
Het begon op den 14<3en Augustus te regenen, en dit
duurde voort tot het midden van October. Daardoor was hij
genoodzaakt, weder zijne oude woning op te zoeken. Niet
altijd regende het hard, maar toch moest hij verscheidene
dagen in zijn kelder doorbrengen.
Eens toen hij naar buiten keek, om te" zien, hoe het met
de regenbuijen gesteld was, werd hij op eene aardige wijze
verrast. Zijn huisgezin was vermeerderd geworden, zonder
dat hij het wist. Tot zijn leedwezen was vroeger een zijner
katten weggeloopen, en hij dacht, dat het dier al lang dood
was; maar ziet, zij kwam terug, vergezeld van drie jongen, die
reeds eenigzins volwassen waren. De jonge katten, die
eenige weken oud schenen te zijn, hadden niets van wilde
katten, maar waren zeer tam. Toen later de familie zoo
sterk begon te vermeerderen, dat het hem lastig werd, —
een der grootsten had reeds zijn papegaai vermoord, dien hij
met veel moeite gevangen had — was hij genoodzaakt er
eenigen dood te schieten, want als hij hen zoo ver mogelijk
weg joeg, kwamen altijd zij weder bij hem terug.
Van 14 tot 26 Augustus viel de regen onafgebroken ne-


der, zoodat hij volstrekt niet kon uitgaan, wilde hij niet
door en door nat worden. Slechts tweemaal ondernam hij
het, want zijne levensmiddelen begonnen zwaar te verminde-
ren. Hij had het geluk eene geit te schieten en een groote
schildpad, die hem een lekker voedsel verschaften , magtig te
worden.
Gewoonlijk had hij 's morgens een tros druiven voor zijn
ontbijt. Dan deed hij zijn middagmaal met een stuk gebra-
den geiten- of schildpadden-vleesch. En zijn avondmaal be-
stond uit eenige schildpadeijeren. Hij werkte dagelijks twee
of drie uren aan het verwijden en verder uithollen van zijn
kelder, en had het spoedig zoo ver gebragt, dat hij aan de
andere zijde van de rots uitkwam, waardoor hij nog een
tweeden uitgang verkreeg, die gesloten kon worden voor
wilde dieren , ofschoon hij die nog niet ontdekt had, want
het grootste dier, dat hij tot heden ontmoet had, was een
geit geweest.
Op den SOsten September viel de verjaardag in van zijne
landing op het eiland na de schipbreuk. Hij had de kerven
op zijn staak nageteld en bevonden, dat er 365 waren. Hoe
zwaarmoedig die herinnering ook was, daar hij een gehee!
jaar lang als banneling in zijne eenzaamheid had doorge-
bragt, zoo kwam toch het gevoel van dankbaarheid en vreugde
te gelijk bij hem op. God had immers een geheel jaar voor
hem gezorgd en was in liefde aan hem gedachtig geweest.
Die dag was hem een feestdag, die door hem als een gods-
dienstige gedenkdag gevierd werd. Aan den morgen viel hij
op de knieën, en bij dat dankgebed stroomden de tranen op
zijne gevouwene handen neder. Wederom kwam die gedachte
bij hem op, hoe hij tegen God had gezondigd en hoe weinig
hij die gunstbewijzen van God verdiende. Wederom beleed
hij schuld en smeekte hij om vergeving. Wederom beloofde
hij veel aan God te zullen denken en op Hem alleen zijn
vertrouwen te stellen, met berusting in diens bestuur over
zijne verdere lotgevallen in de toekomst.
Robinson besloot ook van nu voortaan den Zondag te
vieren, waarvan hij, met grootere kerven te maken, aanteeke-
ning hield. Dan las hij in den bijbel en hield hij zich met
ernstige gedachten bezig en verrigtte alleen het werk, dat
geen uitstel kon lijden. Dit maakte hem niet somber en
neerslagtig, integendeel hij werd er vrolijk en opgeruimd
door. De ware blijdschap bestaat in de gemeenschap met
God. Een kind is immers nergens beter en gelukkiger dan
wanneer hij bij zijn vader is! — Hij was ook gewoon op dien
dag zijn dagboek bij te schrijven en eenige, aanteekeningen
te maken. Maar tot zijn verdriet begon hij te ontdekken,
dat zijne inkt verminderde, zoodat hij alleen eenige hoofd-
bijzonderheden opschreef, en hij er zeer spaarzaam gebruik
van kon maken.
Niet alleen kwam een goed overleg zeer te pas, maar ook
de ondervinding die hij van het een en ander opdeed. Zoo leerde
hij de dagen van regen en van droogte kennen, en wist hij
daarnaar zaaijing en oogst te regelen. Bij den aanvang ver-
giste hij zich daarin nog al eens.
Hij had — zoo als wij u verteld hebben — eenig graan
en rijst, dat als van zelven was opgeschoten, bewaard,
waarvan omtrent dertig rijst- en twintig graankorrels voorhan-
den waren. Naar zijne meening was de tijd na het regen-
saisoen het meest geschikt om die uit te zaaijen. Nadat hij
den grond met zijne houten spade had omgespit en in twee
afdeelingen had gesplitst, was hij echter zoo voorzigtig om
van elk soort van zaad een derde af te zonderen en te be-
waren, want het kon zijn, dat het de doelmatigste zaaitijd
niet was en dat dan de oogst welligt niets zou opleveren.
Gelukkig, dat hij het zoo overlegd had, want van het ge-
zaaide kwam gedurende de droogte niets op. En toch kwam
het, toen het begon te regenen, te voorschijn, alsof het pas
geleden gezaaid was. In vochtige gronden begon het even-
wel aanstonds te ontkiemen en was de oogst zeer voordeelig..
Door die proefnemingen wijs geworden, kon hij in één jaar
tweemalen zaaijen en oogsten, wanneer hij den grond in
aanmerking nam, die daarvoor geschikt was.
Nadat de hevige regenvlagen hadden opgehouden, tegen
de maand November, begaf Robinson zich weder naar
zijne zomerwoning, en bezocht hij zijne buitenplaats, waar hij
alles wedervond zooals hij het eenige maanden geleden had
verlaten. De dubbelde omheining was in denzelfden staat
gebleven, maar de staken , die hij daartoe gebruikt had en van
de boomen in het bosch had afgehouwen, hadden aan den
top lange takken gemaakt en waren, even als bij ons de
knotwilgen, uitgeloopen. De naam van die houtsoort was
hem onbekend, doch daar het een fraai blad opleverde, zoo
werden de takken door hem behoorlijk geleid en gesnoeid.
In drie jaren tijds groeiden zij zoo welig op, dat zij hem
in het drooge jaargetijde, door de schaduw die zij gaven,
tegen de felle zonnestralen eene aangename beschutting aan-
boden. Dit bragt hem dan ook later op de gedachte, om
zijne oude woning met eene soortgelijke omheining te voorzien.
Robinson was tot de ontdekking gekomen, dat onder
deze luchtstreek, niet gelijk bij ons in Europa de tijden des
jaars in zomer en winter, maar in een regenachtig en een
droog saisoen te verdeelen waren. De regendagen vielen in
van half Pebruarij tot half April, en van half September
tot half October. Soms duurden zij iets langer of korter,
dit stond in verband met de rigting van den wind^ Daar
hij dit nu bij ondervinding wist, zoo kon hij vooral voor
levensvoorraad zorgen, want gedurende de regenmaanden,
moest hij zich meestal binnen houden en werd het hem be-
let, er op uit te gaan.
Ia die stille afzondering was Robinson niet zonder
bezigheden en behoefde hij zich niet te vervelen of dien tijd
te verbeuzelen. Hij moest zich nog vele zaken aanschaffen,
waaraan hij groote behoefte had, en het vervaardigen van
het een en ander vorderde veel vlijt en inspanning. Zoo be-
sloot hij eenige manden te maken, hetgeen eerst mislukte,
daar de teenen, die hij tot het vlechten gebruikte, zoo broos
waren, dat die telken» doorbraken. De kunst zelve verstond
hij eenigzins, want bij zijn vader in de buurt woonde een
mandenmaker, en dikwijls had hij met aandacht naar het werk
staan kijken, soms had hij dien man wel eens een handje
geholpen. Eindelijk viel het hem in, dat de takjes, die op
de staken gegroeid waren, meer buigzaam waren, even als
het wilgenrijs. Hij sneed er eenigen af, die door hem ge-
droogd zijnde in zijn kelder werden verzameld. Dien voor-
raad kon hij goed gebruiken. Het gelukte hem eenige groote
manden te maken, waarin hij aarde kon wegdragen en levens-
middelen verzamelen en bewaren. Zij waren niet mooi van
fatsoen, maar door gedurige oefening ging het langzamerhand
heter: zij waren sterk en digt en alzoo geschikt om het koorn
te bergen, wanneer hij daarvan eene grootere hoeveelheid
zou hebben ingezameld, daar hem de noodige zakken ont-
braken.
Toen hij deze moeijelijkheid, na er veel tijd aan te hebben
besteed , overwonnen had , liet hij er weder zijne gedachten over
gaan, om in andere behoeften te voorzien. Niet alleen had hij geen
digt vaatwerk of flesschen voor het bewaren van vloeistoffen , be-
halve een paar vaatjes en eenige wijnflesschen, maar ook geen
pot om vleesch en soep te koken, want de groote ketel,
dien hij van het schip had medegenomen, was veel te groot
en onbruikbaar. Zoo gaarne had hij ook een tabakspijp
gemaakt om te kunnen rooken, doch hiertoe zag hij
geen kans. Het vernuft wordt dan vooral bij de meuschen
opgescherpt, wanneer men door behoefte en noodzakelijkheid
wordt gedwongen.
Lang reeds was ook het verlangen bij R o b i n s o n ontstaan
om het geheele eiland eens te doorreizen en iets verder te
gaan dan langs de beek en de plek waar hij zijn zomerver- i
blijf had aangelegd. Hij wilde de andere zijde, waar de
zee zich in eene tegenovergestelde rigting uitstrekte, berei-
ken. In gezelschap van zijn hond en met zijn geweer, eene
bijl en kruid en kogels gewapend, benevens eenig beschuit
met rozijnen in den zak, begon hij dien togt. Nadat hij het
dal, waar zijne landelijke woning stond, was doorgetrokken,
bemerkte hij westwaarts de zee, en daar de lucht zeer helder
was, ontdekte hij , op een afstand van vijftien of twintig.
mijlen van het eiland verwijderd, eenig land. Naar zijne gis-
sing moest dit het vaste land van Amerika zijn of een ander
eiland in de nabijheid der Spaansche bezittingen. „Wanneer
ik daar eens ware aangeland, „dacht hij," hoe gelukkig zou
ik dan geweest zijn!'1 En toch, het was misschien eene f
landstreek, die door wilden bewoond werd. Dit denkbeeld
deed hem wederom huiveren en erkennen, dat God het in
zijne voorzienigheid zóó beschikt had, dat hij niet aan groo-
tere gevaren was blootgesteld geworden. Daar hij nooit
eenig schip in deze rigting gezien had , zoo was het meer
dan waarschijnlijk, dat die verwijderde kust, tusschen de
Spaansche bezittingen en Brazilië, door kanibalen of men-
scheneters bewoond werd , die gewoon waren, diegenen , die zij
in hunne handen kregen te vermoorden.
Al verder voortwandelende, zag hij, dat dit gedeelte van i
het eiland nog veel schooner was, dan daar waar zijne woningen
waren gelegen. In de opene vlakten waren fraaije bloemen,
welig gras en prachtige boomen en gewassen. Hij zag ook
eene menigte van papegaaijen, en verlangde er een, in de
plaats van zijn vermoorden vogel, te vangen, dien hij tam
wilde maken en leeren spreken. Zij lieten zich echter niet
zoo maar grijpen, maar eindelijk wist hij een jongen, door
er zijn stok naar toe te werpen, zoodanig te raken, dat het
dier bedwelmd nederviel. Hij nam het op en koesterde het
zoo lang, dat het weder bij kwam en hij het in het leven be-
hield. Later gelukte het hem, ofschoon het hem veel tijd
kostte, den vogel den naam Robinson duidelijk te leeren
uitspreken.
De reis was hoogst aangenaam. In de lagere streken ont-
dekte hij allerlei dieren, onder anderen hazen; zoo ook eene
soort van vosser, die nog anders waren dan degenen, die
hij vroeger gezien had. Ofschoon hij er eenigen schoot, zoo-
waren zij niet zeer lekker van smaak. Het was ook niet
noodig, hiermede zijn maaltijd te doen, want hij had eten
in overvloed. Geiten en duiven en schildpadden waren er
in menigte. En wanneer hij daarvan , met zijne rozijnen er
bij, zoo smakelijk zat te eten, zou de grootste lekkerbek in
Engeland, wanneer hij er bij was geweest, hem die keurige
beetjes hebben benijd, te meer daar er altijd voor ée'n mensch
meer dan genoeg was. Hoe beklagenswaardig zijn lot ook
ware, hij had aan de andere zijde ruime denkstof. God
toonde hem zijne bijzondere vadergunst en liefde; hij leed
niet alleen geen gebrek aan voedsel, maar hij had de aan-
genaamste spijzen en was rijk daarvan voorzien.
Gewoonlijk legde hij eiken dag twee mijlen afslands af,
maar hij maakte vele omwegen, waar hij dacht dat hij iets-
bijzonders zou aantreffen. Tegen den avond, wanneer hij
vermoeid naar rust verlangde, zocht hij daartoe eene ge-
schikte plaats op; meestal bragt hij den nacht in een boom
door of hij zette tusschen de digte boomen in een kring
eenige staken in den grond, zoodat de wilde dieren hem
niet konden overvallen of zijn slaap verstoren.
Aan de zeekust gekomen, bemerkte hij tot zijne groote
verrassing, dat het ook aan deze zijde veel beter en aangenamer
was, dan daar waar hij, na het lijden van schipbreuk , was
aangeland. Door eene overgroote menigte van schildpadden
was het strand bedekt, terwijl hij er vroeger niet meer dan
drie had kunnen vangen. Er was een onnoemelijk getal van
vogels, allerlei soorten, die hij nooit te voren gezien had
en die goed eetbaar waren. Sommigen waren hem bekend,
zoo als de pinguins of vetganzen. Hij had er zooveel van
kunnen schieten, als hij maar wilde; doch hij moest zuinig
zijn met zijn kruid en lood, en daarom schoot hij eene geit,
want daaraan was meer te eten. Dit ging echter hier niet zoo
gemakkelijk, daar het strand effen en vlak was, en hij bij ge-
volg de geiten niet uit de hoogte onder zijn bereik kon krijgen.
Hoe schoon en aangenaam dit gedeelte van het eiland ook
was, zoo gevoelde hij volstrekt geen verlangen hier voor goed
zijn verblijf te houden. Hij was nu eenmaal in zijne oude
woning op zijn gemak en alles was daar naar zijn genoegen
ingerigt, hier was hem alles zoo vreemd en onbekend. On-
geveer twaalf Engelsche mijlen ver zette hij zijn togt langs
de zeekust voort en beschouwde dien toen als geëindigd.
Vóór dat hij zijn terugtogt begon, plaatste hij een paal in
den grond, die hem in vervolg van tijd tot een baken moest
dienen; want hij was voornemens een anderen togt te maken
in eene oostelijke rigting, en dan zou hij de zeekust volgen,
totdat hij weder aan het strand kwam, waar hij het nu ver-
laten had.
Naar huis terugkeerende sloeg Robinson een anderen
weg in dan hij genomen had, in de hoop, dat hij ergens op
eene hoogte het geheele eiland zou kunnen overzien; doch
hierin bedroog hij zich. Na een half uur gaans, meer land-
waarts in, kwam hij in een diep dal, door boomeu en heu-
vels omringd. Hij moest, wilde hij niet verdwalen, zijn
koers rigten naar den stand der zon. Doch er trok een dikke
*
mist zamen, die bijna vier dagen duurde, zoo dat hij niets
van de zon kon zien. Hierdoor werd hij genoodzaakt, het
strand weder op te zoeken en langs hetzelfde pad naar zijn
seinpaal terug te keeren. Daar het zeer warm was en hij
heel wat te dragen had, zoo als zijn geweer, een bijl en alle
zijne benoodigdheden, viel hem dit niet gemakkelijk en vor-
derde hij zeer langzaam.
Zijn hond ontdekte een jong geitje en viel op dit dier aan,
•doch gelukkig was Rob in s on er spoedig genoeg^bij, om het
nog bij tijds te redden. Hij nam dit geitje met zich mede
naar huis, daar hij er reeds lang over gedacht had, die die-
ren op te kweeken, dan kreeg hij langzamerhand eene kudde
bijeen en had hij altijd vleesch, wanneer hij in het vervolg
al zijn kruid en lood gebruikt had. Aan een touwtje om
den hals vastgemaakt trok hij het voort, waaraan het in den
beginne weinig zin scheen te hebben. Zoo bragt hij het naar
zijne zomerwoning en liet het daar binnen de omheining
achter.
Nu verlangde hij zeer naar huis, want hij was gedurende
een maand op reis geweest. Hoe verblijd was hij, toen hij
er aankwam.. Zoo gerust kon hij er in zijn hangmat slapen,
en hij had alles rondom zich wat hij tot zijn gemak behoefde.
Hoe genoegelijk het is, op reis te zijn, men is toch op den
duur nergens liever, dan in zijn eigen huis. Daarom besloot
hij ook, niet weder zulke uitgestrekte wandelingen door het
«iland te maken.
Robinson nam er eene geheele week voor, om van de
vermoeijenissen der reis uit te rusten. Daarom was hij niet
zonder eenige bezigheid. Hij maakte een kooi voor zijne
papegaai, die reeds zeer mak en tam geworden was. Ook
vergat hij het geitje niet, dat hij bij zijne zomerwoning had
achter gelaten. Hij vond het binnen de omheining, gezond
en wel, maar vreesselijk uitgehongerd, daar het niet veel te
l" Deel. 5
eten had gehad. Maar daardoor was het ook zeer tam gewor-
den. Eerst wierp hij het dier over de verschansing eenige
takjes en blaadjes toe, die het met graagte verslond; en toen
hij het den halsband met het touw wilde omdoen, bemerkte
hij dat dit geheel onnoodig was, want het dier at uit zijne
hand, en liep hem als een kleine hond na. Hij nam het
dan ook onder zijne huisdieren in zijne oude woning op, en
het was zoo aan hem gehecht, dat het geene pogingen, be-
proefde om weg te loopen.
VIL
BIDDEN EN WERKEN.
De regentijd was ingevallen en wederom brak de 30ste
September voor Robinson aan, als een ernstige maar ook
tegelijk dankbare feestdag zijner redding. Het was nu twee
jaren geleden, dat hij op het eiland was aangekomen, en nog
even onzeker als toen was het hem, wanneer het uur zijner
bevrijding uit deze ballingschap zou slaan. In zijne eenzame
afzondering bragt hij dien dag door in gedachten aan God en>
den toestand, waarin hij verkeerde. Hij bad veel en dankte
daarbij den Hemelschen Vader, die hem zoovele gunstbewij-
zen had verleend en hem weder uit zoovele gevaren had ge-
red. Hij gevoelde zich zelfs meer gelukkig, dan toen
hij in de zamenleving met menschen de vreugde der wereld
smaakte. Al was hij van de maatschappij zijner natuurge-
nooten afgesloten, God was in zijne nabijheid, met God had
hij omgang, en met God zou hij eens volkomene gemeenschap
hebben, wanneer zijn leven zou zijn ten einde gebragt
en hij voor altijd bij Hem in zijnen zaligen hemel zou inwo-
nen. "Wel moest hij vele ongemakken verduren en veel ont-
beren , maar in zoovele opzigten werden zijne wenschen ver-
vuld en zijne gebeden verhoord.
Hoe was zijn gedrag veranderd en zijne onrustige ziel tot
kalmte gekomen, door zijne onderwerping aan de beschik-
kingen van Gods voorzienigheid. Zoo dikwijls had hij zich
vroeger, wanneer hij zijne wandelingen maakte, over zijn lot
beklaagd. Dan jammerde hij over zijnen toestand, wanneer
hij er aan dacht, hoe hij door bosschen en wildernissen moest
rondzwerven en door die wijde zee van de wereld was afge-
scheiden. Dan schreide hij soms als een kind en wrong zich
wanhopend de handen. Dan staakte hij soms zijn werk, om
uren achtereen somber voor zich op den grond te zien, onder
zuchten en jammeren, waarmede hij zijne beknelde borst zocht
te ontlasten. En nu ?... Het waren geheel andere denk-
beelden , die zijnen geest bezig hielden. Dagelijks las hij in
zijnen bijbel, en hij vond daarin zoo vele woorden van troost
en bemoediging.
Eens toen hij weder door neerslagtige oogehblikken werd
overvallen, opende hij dat boek, en zijn oog viel op de
woorden: „Ik zal u niet begeven, Ik zal u niet verlaten."
Het was hem, of die uitspraak, zoo gedachteloos en schijn-
baar toevallig opgeslagen, voor hem ter neder geschrevenen
op hem toepasselijk was. „Wel nu," riep hij blijmoedig
uit, „wanneer God mij niet verlaat, dan behoef ik er mij
ook niet over te bekommeren, dat ik de omgeving van men-
schen moet missen. Zou het verlies niet veel grooter zijn,
wanneer ik de geheele zamenleving van menschen rondom
mij had, en van Gods gunst en zegen moest verstoken zijn?"
In dit oogenblik gevoelde hij zich veel blijmoediger dan in
de wereld, en hij ging zelfs zoover van God te danken, dat
B*
die hem op dit eenzame eiland eene plaats had aangewezen.
Maar hiertegen kwam spoedig zijn verlangen op, van nog eens
uit zijne ballingschap verlost te worden. Neen, daarvoor
mogt en kon hij God niet danken dat hij hier was, maar hij
kon en moest er erkentelijk voor zijn, dat God, door zoovele
tegenspoeden hem te doen overkomen, hem de vele ver-
keerdheden van zijn vroeger leven had doen inzien en het
berouw in zijn hart had opgewekt. Hoe verheugde hij er
zich over, dat die bijbel door een zijner vrienden uit Enge-
land hem was toegezonden geworden en dat hij dien onder
de geredde goederen van het wrak had medegenomen.
Robiuson had ook zijne kalmte van ziel en zijne op-
geruimdheid te ,danken aan zijne onafgebrokene bezigheid en
werkzaamheid. Dit gaf hem afleiding en eene gepaste ver-
strooijing. Maar zijn werk viel hem zwaar, bij gebrek aan
de noodige werktuigen en geoefende bekwaamheid.
Zoo had hij twee en veertig dagen noodig om van een
boom eene plank te maken, die hij voor eene lange tafel
behoefde. Wel zes planken zouden twee timmermansknechts
met ééne groote zaag, in een halven dag, van dienzelfden
boom kunnen maken. Alleen met geduld en volharding kwam
hij die bezwaren te boven; en wanneer hy ze overwonnen
had, zag hij ook met dubbelde blijdschap op zijn volbragteu
arbeid neder.
In de maanden November en December verwachtte hij,
dat hij zijn rijst en graan zou kunnen oogsten. Het gewas
stond zeer voordeelig; en toch liep hij gevaar , alles te zullen
moeten verliezen, daar zich een tweeledige vijand had opge-
daan. In de eerste plaats waren het de geiten en de dieren,
die veel overeenkomst met hazen hadden , die veel smaak iu
de graanhalinen hadden en, nog vóór dat de aren uitscho-
ten, het gewas opaten. Om dit te voorkomen moest hij
rondom den akker eene omheining maken, die hem veel tijd
en moeite kostte en waaraan hij drie weken lang werk had.
Voor dat dit werk gereed was, paste hij bij dag met zijn
geweer op, en schoot hij eenige dieren dood. Bij nacht moest
zijn hond, aan een paal gebonden, de wacht houden en door
blaffen de aanvallers verjagen. Het gevolg hiervan was, dat
het graan ongehinderd opschoot.
Maar toen de aren in de halmen voor den dag kwamen,
kwam er eveneens een andere vijand opdagen. De vogels
vielen er met graagte op aan. Wanneer hij er bijstond,
durfden zij het niet wagen, maar dan zaten zij op de takken
het oogenblik af te wachten, waarop hij weg ging. Toen hij
er op schoot, steeg er uit het graan een zwerm van vogels
omhoog, die hij niet gezien had en die zich daar in stilte
hadden te goed gedaan. Dit kon zoo niet blijven. Binnen
weinige dagen zouden zij hem alles ontnemen, en er zou geen
enkele korrel overblijven om op nieuw uit te zaaijen. En
wanneer hij geen koorn aanwon, dan zou hij honger moeten
lijden en broodsgebrek hebben. Hij nam zich voor, alles in
het werk te stellen ter voorkoming van dat gevaar, al zou
hij er dan ook nacht en dag bij moeten waken. Hij kroop
achter de heining, en toen de vogels dachten, dat hij er niet
meer was en een aanval begonnen, schoot hij er drie dood.
Die gestrafte dieven werden door hem, tot een afschrikwek-
kend voorbeeld voor de anderen, aan een paal opgehangen.
Dit hielp; want niet alleen dat de vog Is niet meer op het
graan nederstreken, maar zij waren er zóó bang van gewor-
den, dat er in den omtrek van dit gedeelte van het eiland
niet één meer was te zien. Zonder verdere onheilen werd
de oogst tegen het einde van December door hem ingezameld.
Die oogst was niet zeer groot, en daar bij geen sikkel
had, kon hij de halmen die er waren, zeer gemakkelijk met
een mes afsnijden. Hij plukte er de aren af en bragt die
in eene groote mand naar huis. Daar wreef hij het graan
met zijne handen uit, en het bleek hem naar gissing, dat
hij ongeveer twee schepels rijst en twee en een half schepel
koorn rijk geworden was.
Die welgelukte pogingen moedigden hem aan, hij zou nu
in vervolg van tijd zijn eigen brood hebben. Maar hij had
er nog niets op uitgedacht, hoe hij het koorn tot meel zou
maken en hoe hy van dat meel brood zou bakken. Daarom
besloot hij, te meer daar de voorraad nog zoo gering was,
alles tot zaaikoorn voor het volgende jaargetijde Ie bewaren
en intusschen te overleggen, hoe hij er later brood van zou
maken.
Er deden zich nog andere bezwaren op, toen hij aan zijn
akkerbouw eene meerdere uitgebreidheid gaf. Hij had geen
werktuig om te ploegen en geen spade of schop om te spitten.
De spade maakte hij van hout, in de plaats van ijzer. Hiertoe
had hij veel tijd noodig, de schop was spoediger versleten
en de arbeid er mede te doen was veel zwaarder en niet
zoo goed. Hij had ook geen eg om het land gelijk te
maken, wanneer hij het bezaaid had. Hierin zocht hij te
voorzien door achter zich een zwaren boomtak voort te slepen,
waardoor de kluiten aarde werden fijn gemaakt. Gedurende
den tijd, dien er verliep, voor en aleer hij wederom zou
oogsten, liet hij zijne gedachten gaan over de middelen, die
de plaats van een molen, een zeef, gest en zout, en een
oven moesten vervangen.
Intusschen maakte hij tegen den zaaitijd twee groote akkers
gereed, in de onmiddelijke nabijheid van zijne woning; rondom
beplantte hij die met hooge stekken tot eene sterke omhei-
ning. En hiermede was hij gedurende het regensaisoen drie
maanden bezig.
Soms verpoosde hij zich eenige uren met andere bezigheden
in zijn huis. En tot zijne uitspanning leerde hij zijn pape-
gaai praten, die duidelijk en helder van stem: „B,o b!" begon
te roepen. Hoe verblijd was hij bij het hooren vau dat
woord; het was het eerste woord, dat op het eiland tot hem
gesproken werd. Hij rekende zich dan ook voor de moeite,
die het hem gekost had, ruimschoots beloond.
Reeds dikwijls had Robinson er aan gedacht, of het
niet mogelijk was aarden potten te maken, waarin hij zijne
levensmiddelen kon bewaren. Bij het doorgraven van de rots
had hij eene laag goede kleiaarde gevonden, hiervan begon
hij groote potten te vormen en liet die in de zon droogen. Het
fatsoen liet veel te wensehen over f zij zagen er zelfs heel
leelijk uit. Maar dit hinderde hem weinig, de andere tegen-
spoeden , die hij bij dien arbeid had, waren grooter. Soms
vielen zijne potten ineen, wanneer de klei van onder aan
niet hard en sterk genoeg was, om de bovenste zwaarte te
dragen. Nu eens was de zonnehitte te hevig, en er kwamen
barsten in. Dan weder vielen d e potten, wanneer zij gedroogd
•waren en hij ze wilde optillen, onder zijne handen aan stuk-
ken. Doch eindelijk had hij er, na er twee maanden over
gewerkt te hebben, twee in gereedheid. Ofschoon zij zeer
hard waren, nam hij ze voorzigtig op en zette ze in twee
groote manden, die hij opzettelijk daarvoor gevlochten had,
en bovendien vulde hij, voor het breken, de tusschenruimte
aan met stroo van het graan. In die groote potten kon hij
nu in vervolg van tijd zijn koorn en zijn rijst, benevens zijn
meel bewaren.
Toen dit met veel moeite gelukt was, maakte hij van de
kleiaarde, die hij had uitgegraven, kleinere potten voor zijn
huisselijk gebruik, zooals schotels, pannen en kruiken, en
liet die in de zon hard droogen. Voor natte waren en vloei-
stoffen waren zij echter niet dienstig, want het vocht trok in
de harde klei, en zij werden weder week; ook waren zij niet
bestand om over het vuur iets te koken, want dan sprongen
zij van een. Wat hierop te vinden? Zeer toevallig kwam hij
er achter, en zijn vindingrijk vernuft was hem hierbij we-
der behulpzaam.
Hij had eens een groot vuur aangelegd, waarop hij zijn
vleesch aan een ijzeren stang gebraden had, en toen hij het
daarna wilde uitdooven, vond hij in de asch een brok van
zijne gebrokene potten, dat zoo hard gebakken was als een
steen en er zoo rood uitzag als een vloertegel. Nu besloot
hij hieruit, dat dit met een geheelen pot ook zoo het geval
zou geweest zijn, en hij nam er de proef van, om, even
als in een pottebakkers oven, de klei te bakken en te ver-
glazen. Boven op een hoop asch stelde hij drie wijde kruiken
en drie potten op elkaar en stapelde daar rondom en over-
heen eenig brandhout, nadat hij ze van binnen met zand
bestreken had. Hierop stak hij het hout aan en stookte
aanhoudend toe, totdat hij bemerkte, dat de potten gloeijend
geworden waren en het zand als glas begon te smelten. Nu
liet hij het vuur uitgaan. Langzamerhand nam de gloed af
en werd het baksel afgekoeld. Den volgenden morgen had
hij drie potten en kruiken, sterk en hard gebakken en van
binnen verglaasd.
Regt verblijd over het gelukken van deze proefneming be-
hoefde hij geen gebrek aan aardewerk meer te hebben. Het
fatsoen zag er echter even misvormd uit als de figuurtjes, die
de kleine kinderen van stopverw maken , en zijne kopjes en
schoteltjes zouden nog al hebben afgestoken bij een fijn
Japansch theeservies.
Nog meer verheugde hij er zich over, toen hij op die
wijze een aarden pot gemaakt had, die tegen het vuur be-
stand was. Hij hing dien schielijk met wat water over,
deed er een stuk vleesch in en eenige beschuiten, en weldra
zat hij te smullen aan eene heerlijke soep.
Er moest een molen zijn, waarin zijn koorn tot meel moest
gemalen worden. Dit was weder een nieuw bezwaar. Hij
kon het met zijne handen niet doen, en had derhalve een
steen noodig. Na verscheidene dagen gezocht te hebben,
moest hij het opgeven. De rotsen op het eiland waren van
zandsteen, en die kon wel gemakkelijk genoeg uitgehold wor-
den om er een vijzel van te maken, maar die steen waa
voor een zwaren stamper niet hard genoeg en het koorn zou
te veel met zanddeelen vermengd worden. Er moest dus
iets anders op worden uitgedacht. Hij zocht een groot blok
hout, zoo zwaar dat hij het naauwelijks naar huis kon
henen rollen. In het midden legde hij vuur aan om het
uitgehold te krijgen, waarbij hij naderhand zijn bijl ge-
bruikte. Ook maakte hij een stamper van zwaar, hard ijzer-
hout. En wanneer het nu de tijd was van oogsten, kon hij
zijn graan tot meel bereiden.
Doch dat meel moest van de zemelen gescheiden worden ,
en daartoe had hij een meelbuil of eene zeef noodig. Hoe
aan dun gaas of soortgelijke fijne stoffen gekomen? Hij had
niets dan eenige linnen lappen. Wel had hij er van gehoord,
dat men gesponnen of geweven geitenhaar hiertoe kon ge-
bruiken, maar hoe kon hij van het geitenhaar, dat hij had,
iets bewerken zonder de noodige kennis en de geschikte ge-
reedschappen? Terwijl hij echter de kisten nog eens door-
zocht, waarin de matrozen kleederen, die hij van het schip
gered had, geborgen waren, vond hij eenige halsdoeken van
neteldoek. Hiervan maakte hij drie zeven, die vrij doelmatig
waren en waarmede hij zich lang kon behelpen.
Nu moest Eobinson weder overleggen, hoe hij het stel-
len zou met het bakken. Aan gest viel niet te denken, die
was niet te krijgen of door iets anders te vergoeden. Hij
had ook de meeste behoefte aan een oven. In de plaats
hiervan maakte hij groote aarden bakken, die vierkant waren
en meer breed dan diep. Daarin kon het deeg gedaan wor-
den en van boven konden die pannen of bakken met tegels,
•die hij even als het andere vaatwerk vervaardigd had, wor-
den bedekt. Had hij het hout tot kolen verbrand, dan werd
die oven daarop geplaatst en vervolgens geheel met vuur en
heete asch overtogen om de hitte nog te vermeerderen. In'
dien gloed bakte zijn deeg. En later begon hij daarvan zoo
goed slag te krijgen, dat hij zelfs pastijbakker werd. Hij
legde er zich op toe om rijstkoekjes en poddings te kunnen
leveren, en zelfs pastijtjes van geiten- en sehildpaddenvleesch
of gevogelte.
Hiermede was hij gedurende het derde jaar van zijn ver-
blijf op het eiland bezig. In dien tijd legde hij zijn akker
aan, zaaide en oogstte hij , maaide hij zijn koorn en rijst,
bragt hij het in manden naar huis, liet het in de aren droo-
gen en wreef hij er met zijne handen de korrelen uit, of
werd het, door er met een stok op te slaan, uitgedorscht.
Bij het toenemen van zijn voorraad koorn werd er door
hem een ruimere bergplaats aangelegd. Hij had nu twintig
schepels graan en even zooveel rijst bijeen, en durfde er nu
van gebruiken, waaraan hij ook groote behoefte kreeg, daar
hij reeds lang zonder brood was geweest. Berekenende hoe-
veel hij elk jaar noodig had, was het voldoende slechts een-
maal in het jaar te zaaijen. Nu hij van rijst en van graan veertig
schepels kon inzamelen, had hij daaraan voor langen tijd genoeg.
Ook over andere dingen werd door Eobinson ernstig
nagedacht. Reeds meermalen had hij zijne oogen gerigt naar
het land, dat over de zee aan de andere zijde van het eiland
gelegen was. Het verlangen kwam bij hem op om daar henen te
gaan. Het kon het vaste land , zijn het konden bewoonde
plaatsen wezen; en indien hij die eens kon bereiken, dan was
misschien het middel gevonden om verder te komen. Dat
verlangen overwon zijne vrees, dat hij welligt in handen zou
kunnen vallen van wilde menschen en Kanibalen, die hem
zouden opeten of vermoorden, of in de klaauwen van ver-
scheurende dieren, die hem met huid en haar zouden ver-
slinden.
. Hoe wenschte hij nog in het bezit te zijn van de boot,
waarin hij met den Moorschen jongen zoovele mijlen langs
de Afrikaansche kust gevaren was; maar die wensch bleef
onvervuld.
Nog altijd lag daar de groote scheepsboot, die bij den
storm na de schipbreuk op het strand was geworpen gewor-
den, maarzij was, door de kracht der winden en golfslagen,
het onderst boven geworpen tegen een hoogen heuvel van zand
en zat zeer hoog op het drooge. Had hij maar hulp van ande-
ren gehad, dan zou hij er die hebben afgebragt en in vlot
water hebben gevoerd; met die boot zou hij met goed gevolg
en veilig genoeg Brazilië hebben kunnen bereiken. Geheel
alleen zijnde kon hy haar niet optillen en omwentelen; dit was
even onmogelijk als het eiland, waarop hij was, om te keeren.
Hij wilde echter alles beproeven. Hij kapte eenige boomen tot
rollen en hef boomen, en bragt die er heen. Was de boot om-
gekeerd en het beschadigde hersteld, zoo dacht hij haar sterk
genoeg om er een zeetogt mede te wagen. Het was een
moeijelijke en vrucktelooze arbeid, waarmede hij bijna vier
weken bezig was. 'Daar het onmogelijk was haar om te
keeren, zoo groef hij het zand er onder weg om haar zoo te
doen kantelen, terwijl hij eenige stutten er tegen aanbragt,
om haar aan de eene zijde op te houden en aan de andere
zijde den val te breken. Het was en bleef onmogelijk. De
sloep zat onbewegelijk vast, en kon dus niet in zee worden
gebragt Toen hij eindelijk dit werk had opgegeven, kwam
daardoor nog meer de begeerte bij hem op naar het vaste-
land, en het verlangen naar verlossing uit zijne eenzame
afzondering.
Al aanstonds kwam er een ander plan bij hem op. Hij
had dikwijls de cano's en praauwen van de inboorlingen de-
zer streken gezien, die door de wilden, zonder behulp van
gereedschappen, uit een boomstam waren gemaakt. Wanneer
hy ook zulk een vaartuig maakte! Het zou hem nog ge-
makkelijker vallen dan die onbeschaafde Negers en Indianen.
Zij waren gewoon een boom met vuur uit te hollen. Dit
kon hij ook doen, maar bovendien had hij nog eenig gereed-
schap, waarmede hij kon werken. Hij bedacht daarbij niet ,
dat hij dezelfde zwarigheid ook nu zou ontmoeten, om de
cano of sloep, wanneer die gereed was, van het land in
het water te brengen, en wanneer dit bezwaar al overwon-
nen was, dan zou hij alleen niet in staat zijn er mede te
roeijen, waartoe de Negers en Indianen altijd veel volk ge-
bruiken.
Dit kwam in het geheel niet bij hem in overweging, hij
dacht alleen maar aan het maken van eene boot; het ove-
rige zou wel teregt komen. En toch was dit dwaas van
hem gehandeld. Men heeft weinig aan het middel, wanneer
het niet mogelijk is, het te gebruiken. Maar het gaat meer-
malen zoo, wanneer men een denkbeeld heeft opgevat en
zich daaraan alleen blijft vasthouden, dan heeft men voor
andere gedachten geene opmerkzaamheid; wanneer men slechts
op één punt onafgebroken blijft sferen, dan is men voor
alle overige dingen blind.
Robinson toog aan het werk. Hij velde een ceder-
boom , eeu van die groote boomsoorten, waarvan wij in den
bijbel lezen, dat Salomo gebruikte tot het bouwen van den
tempel te Jeruzalem, en die op den berg Libanon groeiden.
Bij den wortel had die boom in doorsnede eene dikte van
meer dan vijf voeten, en aan het boveneinde van ruim vier voet,
bij eene lengte van twee en twintig voeten. „Het vorderde,"
schrijft Robinson in zijn dagboek, „verbazend veel moeite dien
boom om te hakken en gedurende twintig dagen was ik er mede
bezig. Veertien dagen besteedde ik aan het kappen van de

besteeddu niet minder dim drie maanden um l'cm uit te hollen.
kruin en de zijtakken en armen. Eene geheele maand had
ik noodig, om aan den stam het fatsoen eener sloep te ge-
ven en daardoor geschikt te maken voor het drijven op het
water zonder om te kantelen. Even langzaam giug het ver-
der. Ik besteedde niet minder dan drie maanden om hem
uit te hotten, daar ik dit met een hamer en bijtel moest
doen." Eindelijk was de praauw gereed. Zij zag er tame-
lijk net van vorm uit en was groot genoeg voor hem en
zijne lading, daar hij er wel meer dan twintig menschen in
had kunnen bergen. Nog nooit had hij eene cano van deze
grootte gezien.
Hij was regt ingenomen met zijn werk, en met genoegen
bezag hij zijn voltooid vaartuig. Hij had er menigen bijl-
en hamerslag voor gedaan en er menigen zweetdroppel voor
laten vallen. Nu bleef hem niets meer over, dan de gemaakte
cano te water te brengen. En toch, indien het hem mogelijk
ware geweest, die moeijelijkheid te overkomen, dan zou hij het
grootste en gevaarlijkste waagstuk hebben ondernomen dat in
iemands gedachten kon zijn opgekomen: het zou nooit goed
voor hem zijn afgeloopen.
Maar hoe hij ook zijn best deed, het wilde ~hein niet gelukken
het vaartuig in zee te doen steken. De arbeid hier aan door
hem besteed, was mede niet gering. De plaats, waar hij het
gemaakt had, was omtrent honderd ellen van het water ver-
wij derd, en daarbij lag hem nog eene hoogte in den weg.
Die hoogte moest worden weggenomen, de grond moest schuins
naar de laagte afloopen, even als eene helling, waarop de
groote schepen worden gebouwd. Hoe moeijelijk hem dat
spitten en graven ook viel, met volharding ging Robinson
voort; want hij dacht alleen aan zijne bevrijding. Doch het
hielp hem niets, want toen dit bezwaar overwonnen was,
deed zich alweder een ander op. De cano was evenmin te
bewegen, als de boot van het gestrande schip.
Hij zag geen kans haar naar het water te brengen. Maar
— dacht hij — als ik het water eens naar haar toebragt
en van de zee af een kanaal groef tot aan de plaats waar
zij lag!
Ook dit werd beproefd. Hij begon dien reuzenarbeid.
De ruimte moest breed en diep genoeg zijn om in dit kanaal
te kunnen varen. Toen hij er een paar dagen aan bezig
was geweest, nadat hij ajles behoorlijk had afgemeten, re-
kende hij uit, dat die onderneming slechts met twee handen
waarover hij te beschikken had, onmogelijk kon tot stand
komen. Er zouden tien of twaalf jaren noodig zijn, voordat
het kanaal bevaarbaar was, want daar de grond zoo hoog op-
liep , moest er op sommige plaatsen wel twintig voet aarde
worden uitgegraven. Dit zou ook weldra zijne krachten te
boven gaan, zoodat hij — hoeveel leed hij er ook over had —
zijne pogingen moest opgeven. Te laat zag hij het in, hoe
dwaas het is iets aan te vangen, wanneer men niet weet,
of men het kan volbrengen. Hij dacht niet genoeg aan het
spreekwoord: „bezint eer gij begint!"
In het midden van deze laatste onderneming, brak de tijd
aan, waarop hij reeds vier jaren het eiland bewoond had.
Hij vierde dien feestdag, even als in de voorafgaande jaren, met
dezelfde blijde dankbaarheid en in vertrouwen op God in de
toekomst.
Door het bestendig lezen van den bijbel was hij nog meer in
eene geheel andere stemming en tot betere inzigteu gekomen dan
te voren. De wereld scheen hem toe een vreemd en verafgelegen
oord te zijn, waarmede hij geene gemeenschap meer had, waarvan
hij niets meer kon verwachten of hopen, dat hij nimmer
zou wederzien. Zij was de plaats, waar hij geleefd had,
maar die hij voor goed had verlaten. En nu was hij met
God alleen, en met dien God hoopte hij vereenigd te zijn,
wanneer hij ook eens voor "goed dat beperkte deel der aarde
zou verlaten hebben voor de vele woningen, die bij dien Va-
der in de hemelen zijn bereid geworden.
Hij gevoelde zich bevrijd van de verleidingen der wereld ,
die zoo dikwijls den mensch tot zondigen vervoeren. Hij
behoefde niet wangunstig op anderen neder te zien, want
wanneer hij zich eenige genoegens wilde bereiden, dan kon
hij over zoo vele dingen beschikken. Alles was in zijn bezit: een
geheel eiland, waarover hij heer en koning was. Niemand
was er, die hem dien rang be/wistte of dien titel van opper-
heer misgunde. Hij was in de gelegenheid scheepsladingen
vol koorn af te leveren; maar hij zamelde slechts zooveel in,
als hij voor zijn gebruik noodig keurde. Hij had een over-
vloed van schildpaddenvleesch kunnen bijeenbrengen; maar
hij nam er slechts van, wat voor hem genoeg was. Zoo had
hij zelfs van al het hout, waarover hij kon beschikken, eene
geheele vloot kunnen laten bouwen,- en die vloot met druiven
en rozijnen kunnen bevrachten, die hij slechts voor het pluk-
ken en droogen had.
En toch had die overvloed voor hem geene waarde. Wat
zou hij er mede doen, daar hij genoeg had om in zijne be-
hoeften en nooddruft te voorzien? Waarom zou hij meer
geiten en vogels schieten, dan hij voor zijn voedsel noodig
had? Waarom zou hij meer koorn zaaijen, dan hetgeen hij
kon gebruiken? Waarom zou hij meer boomen houwen,
dan hij voor brandhout en timmerwerk behoefde?
Zoo leerde hem de natuur, die hem omgaf en zijne eigene
ervaring, dat het goed der wereld slechts in zooverre voor
ons goed is , als wij er een nuttig gebruik van kunnen ma-
ken. Hij bezat meer dan hij gebruiken kon, en een gierig-
aard , die gewoon is meer te schrapen dan voor zijn behoefte
noodzakelijk is, zou, indien hij in R o b i n s o n s toestand ver-
keerd had, van zijne verderfelijke kwaal genezen zijn gewor-
den. Zoo had hij daar het goud en zilver nog liggen, dat
hij uit het schip gered had: wat was het gering en onbe-
duidend in zijne oogen! Wat had het weinig of geene waarde!
Wat kon hij er mede beginnen? Immers niets. Hij had er
handen vol van willen geven om het te ruilen voor eenige ta-
bakspijpen of voor een kleine handmolen om zijn koorn gemak-
kelijker te kunnen malen. Hij had het alles over gehad
voor eenige stuivers wortelen- of knollenzaad, voor een hand-
vol erwten en boonen, of voor eene flesch met inkt. Nu
lagen die geldstukken daar in eene lade te beschimmelen. En
al waren die geldstukken diamanten geweest, dan zou hij
nog even onverschillig gebleven zijn, want zij hadden voor
hem niet de minste waarde, omdat zij hem geen uut of
voordeel konden a'anbrengen.
Robinson had zich het leven veel aangenamer gemaakt
dan vroeger, hij bezat meer kalmte van ziel, en dit werkte
ook zeer gunstig op de gesteldheid van zijn ligchaam. Met
dankbaarheid zette hij zich aan zijne tafel neder en bewon-
derde de voorzienigheid van God, die hem in eene woeste
plaats spijs had toebeschikt. Hij lette meer op den gunstigen
dan op den ongunstigen toestand van zijn lot, meer op het
geen hij ontvangen had, dan op hetgeen hij moest ontberen.
Dit gaf hem eene vreugde die zoovelen missen, die ontevre-
den zijn met hun deel op aarde, omdat zij onder het genot
van hetgeen God hun geschonken heeft, dit voorbij zien en
alleenlijk op sommen wat hun door God onthouden of ontno-
men werd, en waaruit hun verdriet voortvloeit, dat alleen
zijne oorzaak heeft in gebrek aan dankbaarheid.
Zijne tevredenheid werd vooral vermeerderd, wanneer hij
aijnen tegenwoordigen toestand vergeleek met zijne vroegere
lotgevallen, die zoo bedroevend en akelig geweest waren.
Wat zou er van hem geworden zijn, toen hij op dit eiland
was nedergeworpeu, beroofd van alles wat hij had, wanneer
Gods liefde er niet voor gezorgd had, dat het schip zoo digt
nabij het strand was geslagen, dat hij het kon bereiken
en er alles afbrengen wat hem zoo noodzakelijk was. Hoe
ongelukkig zou hij dan niet geweest zijn! Dan had hij naau-
welijks iets gehad of kunnen krijgen tot voedsel, en wanneer
hij al eenig dier had kunnen meester worden, zoo zou hij
het raauwe vleesch met zijne tanden hebben moeten af knagen.
Ja, welligt ware hij dan van honger omgekomen.
Zulke gedachten bragten hem tot de volle overtuiging, dat
God liefderijk voor hem had zorg gedragen en maakten hem
met zijnen tegenwoordigen toestand, hoevele gevaren en we-
derwaardigheden hij ook moest verduren, tevreden. Zij ga-
ven hem een dankbaar hart. Zij sloten zijnen mond, wan-
neer hij gereed stond, de vraag te doen: „zou er wel iemand
zijn, die een treuriger lot heeft ondergaan, dan het mijne
is?" Er waren er immers zoo velen onder zijne medemen-
schen, die het veel akeliger hadden en die aan veel grootere
onheilen waren bloot gesteld?
Bovendien waren er nog andere gedachten, die gestadig
zijne ziel bezig hielden. In zijnen tegenwoordigen toestand
genoot hij zoo vele voorregten, die hij niet had verdiend en
waarop hij niet had durven hopen. Hij had vroeger zich om
God en de deugd niet bekreund en alleen voor zich zelven
en de wereld geleefd, onverschillig en onnadenkend over zijne
ware en eeuwige belangen. Zijne ouders hadden hem met
zooveel zorg opgevoed: zij hadden allea gedaan wat in hun
vermogen was, om in hem Godsdienstkennis aan te kweeken
en hem God te leeren vreezen en zijne geboden te onder-
houden, hem de pligten te doen vervullen , waartoe de mensch
geroepen wordt. Maar ach! hij had zich aan een zwervend
leven overgegeven, het gezelschap met ruw en ongodsdienstig
zeevolk, dat met Gods geboden den spot dreef, was hem
aangenaam geweest; hij had zich daaraan aangesloten en met
hen mede gedaan, niettegenstaande hij zoo dikwerf in de ge-
1* Deel. 6
legenheid was geweest, Gods grootheid en magt te bewon-
deren, en Zijne liefde en ontferming te roemen, wanneer
de dqpd hem voor oog en scheen te zijn. Door de gewoonte
ongevoelig geworden, had hij die gevaren met verachting het
hoofd geboden.
Die onverschilligheid en onbezorgdheid, die ongevoeligheid
en ongodsdienstigheid waren toegenomen, daar hij met nie-
mand omgang zocht, die dit bij hem tegenging, en ook nie-
mand ontmoette, die betere en godsdienstige gezindheden bij
hem opwekte. Zij waren hem zoo geheel eigen geworden,
dat de gewigtigste levensomstandigheden, waarin hij gebragt
werd , daarop geenen gunstigen invloed uitoefenden. Zoo had
hij bij zijne vlugt uit Salé, bij de hulp die hij, op de zee
rondzwervende, van den Portugeeschen kapitein ondervonden
had, bij zijne gelukkige vestiging in Brazilië, bij het ont-
vangen der lading uit Engeland, en bij andere gunstige le-
vensomstandigheden niet eens de woorden: „God zij dank!"
op de lippen genomen, nog veel minder met een diep bewo-
gen hart Gods weldadigheid geprezen. In oogenblikken, waarin
zijne ellende en rampspoed ten top stegen, had hij geene en.
kele bede met een opregt gemoed tot God opgezonden. De
naam van God klonk dan alleen in zijnen mond, wanneer
hij Hem lasterde of Hem vloekte.
Gedurende vele maanden — gelijk wij reeds vroeger heb-
ben vermeld — drukten die herinneringen aan zijne vroegere
levenswijze, hem zwaar op het gemoed. Maar wanneer hij
daarbij de tegenwoordige gesteldheid, waarin hij verkeerde ga-
desloeg, wanneer hij overwoog, welke gunsten God hem bij
zijne komst op het eiland geschonken had, hoe hij niet was
gestraft geworden voor zijne jeugdige onbezonnenheid en zijn
zondig en verkeerd gedrag, maar integendeel de blijken van
Gods liefde hem ten deel gevallen waren, dan kwam de hoop
bij hem op, dat zijn diep berouw door God met welgevallen
was aanschouwd geworden en dat hij verder op diens zegen
en hulp niet te vergeefs zou mogen rekenen.
Deze overdenkingen maakten hem onderworpen aan den
.wil van God en met zijnen toestand tevreden. Maar zij maak-
ten hem nu ook dankbaar. God had hem tot hiertoe geleid
en zijn leven gespaard. God had hem de regtmatige straffen
voor zijne misdaden en overtredingen niet doen toekomen.
God had hem, als door een wonder, het dagelijksch brood
gegeven, en voor hem gezorgd, zooals Hij eens voor den
braven profeet E l i a gezorgd h«d. Van al de onbewoonde
streken der aarde was er geen plek, waar hij veiliger en ge-
lukkiger kon wonen dan het eiland, waar hij zich bevond.
Wel moest hij er het gezelschap van menschen missen en was
hij een eenzame kluizenaar en balling geworden, maar dïar
werd zijn leven tot heden toe door geene wilde of verscheurende
dieren bedreigd; hij had er geene vergiftige planten aange-
troffen , die door het gebruik er van zijne gezondheid hadden
kunnen aantasten of den dood ten gevolge hebben; hij had
er nog geene menschen ontmoet, die, wild en woest van aard,
hem naar het leven hadden gestaan en hem hadden willen
slachten en opeten. Wanneer hij dit alles opmerkzaam na-
ging en het goed en kwaad overwoog, dat hem wedervoer
en reeds wedervaren was, dan was hij minder neerslagtig en
bekommerd en maakte de herdenking aan Gods zegeningen
hem opgeruimd en regt dankbaar.
VIII.
DE ZEEREIS.
Robinson was nu reeds zoo lang op het eiland geweest,
dat de meeste voorwerpen, die hij uit het schip gered en aan
6*
wal gebragt had, verbruikt of versleten waren. Zijn inkt,
die vroeger reeds verminderde , was bijna op. Hij had nog
maar een klein weinigje, en dat had hij gedurig met water
moeten aanlengen, zoodat de letters, die hij schreef, op het
laatst even wit werden als het papier. Zoo lang de voorraad
duurde, bediende hij er zich van, om de maanden en dagen
aan te teekenen, waarop iets bijzonders was voorgevallen,
dat in zijn leven merkwaardig was te noemen.
Toen hij die voorvallen naging, ontdekte hij, dat de dagen,
die voor hem de gewigtigste gebeurtenissen hadden opgeleverd,
zonderling met elkander overeenstemden en gedurig waren
terug gekomen. Dit was zoo op het oog vallend, dat het
iemand, die gewoon is voorspoedige en ongelukkige dagen aan
gezette tijden te verbinden, nog bijgelooviger zou hebben
kunnen maken.
Op één en denzelfden verjaardag waarop hij zijns vaders
huis verlaten en zich naar Huil begeven had om zijn
zwervend leven te beginnen, werd hij door den kaperkapitein
naar, Sale opgevoerd en tot slaaf gemaakt. Op denzelfden
dag, waarop hij bij Yarmouth schipbreuk leed, was hij van
Salé in de boot ontvlugt. Op denzelfden dag, waarop hij
geboren was, 30 September, werd zijn leven op eene won-
derdadige wijze gespaard, toen hij op het strand van het
eiland werd nedergeworpeu. Alzoo waren zijn leven in de wijde
wereld en zijn leven op een kleine strook lands in zee op
denzelfden dag begonnen.
Niet alleen was de inkt bijna geheel verbruikt, ook de
voorraad scheepsbeschuit, dien hij van het wrak gered had,
verminderde, en eindelijk schoot er niets meer van over. Hij
was er spaarzaam genoeg mede geweest, daar hij een jaar
lang er slechts één op eiken dag gegeten had, en voor dat
hij zijn eigen koorn had kunnen gebruiken, was hij gedurende
een ganseh jaar van eenig brood verstoken geweest. Vandaar
dat hij het op hoogen prijs stelde, toen hij op eene zoo won-
derdadige wijze zich dat onontbeerlijke voedsel kon verschaffen.
Met zijne kleederen zag het er niet veel beter uit: zij wa-
ren geheel versleten. Sedert lang bestond zijn linnengoed uit
eenige matrozen-hemden, waarmede hij zeer zuinig was, daar
hij geene andere kleederen kon dragen. Tot zijn geluk had
hij er vier dozijn in de kisten van de matrozen gevonden.
Er waren nog twee buizen en een jas bij, maar die waren
veel te warm om aan te trekken. Niettegenstaande de hitte
zoo groot was, kon hij toch de kleederen niet missen. Het
denkbeeld van geheel naakt te loopen, was, ofschoon hij alleen
was, door hem niet te verdragen. Maar bovendien maakte-
de felle zonnegloed het dragen van kleedingstukken noodza-
kelijk, daar anders zijne huid vol blaren werd en zijn vel
verschroeide. Had hij daarentegen een kleedingstuk aan,
dan gaf hem dit, door den wind die er tusschen en onder
speelde, eene aangename verkoeling. Hij kon ook de zonne-
stralen niet uitstaan zonder hoed of muts, want zij vielen
loodregt op hem neder, en terstond had hij ondragelijke
hoofdpijnen, zoodra hij zich blootshoofds in de lucht begaf.
Robinson besloot derhalve dit gebrek zooveel mogelijk
te verhelpen en ook in deze zijne dringende behoefte te voor-
zien. Hij zocht al de lompen en vodden bijeen, die hij nog
bewaard had, om daaruit zijne garde-robe te maken. Van de
half afgesletene hemden en borstrokken moesten, met behulp
van buizen en jassea, die te voorschijn werden gehaald,
nieuwe kleederen worden gemaakt. Hij werd alzoo een kleer-
maker of liever een lapper; maar het werk dat hij leverde
zag er treurig uit en was niet volgens de modeplaatjes. In
tusschen gelukte het hem van het een en ander drie pakken
te maken, die hij, zooals hij hoopte, eenigen tijd zou kunnen
dragen. De broeken, die hij maakte, waren naar eigen fatsoen
en vielen zeer slecht uit.
Zooals wij gezegd hebben, had hij de huiden van de vier-
voetige dieren, die Lij geschoten had, bewaard. Hij had die
aan stokken in de zon te droogen gehangen , maar zij waren
zoo hard en droog geworden dat zij nergens toe deugden;
die minder hard gedroogd waren, kon hij echter zeer goed
gebruiken. In de eerste plaats maakte hij van zulk eeu
dierenhuid een groote muts, en bewerkte die zoodanig, dat
het haar naar buiten was, ten eiade daardoor voor den regen,
die er langs liep, beschut te zijn. Toen dit nog al naar zijn
zin was, zette hij het werk voort. Van dezelfde stof onder-
nam hij een geheel stel kleêren te maken: een buis of jak
en een broek, die tot over de knieën reikte. Alles was wijd
en ruim, want het moesten luchtige kleedingstukken zijn,
die te gelijk tot bedekking en verwarming dienden. Mooi en
sierlijk stonden zij hem niet en zij waren niet overal even
pas en naar het lijf gesneden. Was hij al een gebrekkige
timmerman, hij was een nog veel ongelukkiger kleedermaker.
Doch hoe berispelijk zij ook waren, zij bewezen hem gewig-
tige diensten. Werd hij door regenbuijen overvallen , zoo liet
hij het gerust langs zijne koude kleêren afloopen.
Hierop besteedde hij veel tijd en moeite tot de vervaardi-
ging van een regen- en zonnescherm; ook daaraan bad hij groote
behoefte. Hij had zulke voorwerpen wel eens in Era zilië zien
maken, zij waren daar algemeen in gebruik en onmisbaar.
Nog meer onmisbaar was het hem, die in een nog veel war-
mer klimaat en meer in de nabijheid van de linie zich ophield.
En daar hij zich altijd in de vrije natuur bevond, zoo moest
een zoodanig scherm dienen tegen regen en zon: het moest
een parapluie en te gelijk een parasol wezen. Hij gaf er zich
oneindig veel moeite toe, en het duurde lang, eer dat hij iets
dat tamelijk goed was kon leveren en dat regt kon opstaan.
Dikwijls dacht hij zijn doel bereikt te hebben, maar dan was
hij weder genoodzaakt het kuuststuk als onbruikbaar af te
l
keuren. Eindelijk overwon hij de bezwaren, en had hij een
regen- en zonnescherm, zoo als hij verlangd had. Het kon
open en toeslaan, dit had hem de meeste moeite gekost; en
dit was toch noodzakelijk, want het was veel te lastig ge-
weest, wanneer hij het altijd boven zijn hoofd had moeten
houden. Zoodra hij het voor regen of felle zonneschijn niet
noodig had, liep hij -er deftig mede onder den arm. Ook
dit zijn kunststuk was met vellen overtrokken, waarvan het
haar naar buiten was gekeerd, om er den regen te doen
afloopen.
Zoo leefde hij vergenoegd en tevreden voort, in onder-
werping aan God en in vertrouwen op Zijne voorzienigheid.
En wanneer al eens het verlangen bij hem opkwam naar de
wereld en de omgeving der menschen, deed hij zich zelven
de vraag: „zou ik daar gelukkiger zijn dan ik nu ben, in den
omgang met God alleen?"
In dienzelfden toestand leefde Robinson gedurende vijf
jaren voort, zonder dat er iets bijzonders voorviel. Hij be-
bouwde zijne koornvelden, zaaide en oogstte en zamelde zijne
druiven in, steeds zorg dragende, dat het hem aan den noodigen
voorraad van levensmiddelen niet ontbrak. Daartoe ging hij
ook dagelijks op de jagt.
Behalve deze gewone werkzaamheden was hij bezig met het
maken van eene kleinere cano en het graven van een kanaal,
dat zes voet breed en vier voet diep moest zijn en ongeveer
een half uur in lengte, om dit vaartuig in zee te kunnen
brengen. Hij moest de eerst gemaakte cano, die veel te
groot was en waarvoor met geene mogelijkheid door hem een
kanaal kon gegraven worden, daar zien liggen als eene her-
innering aan zijne onbedachtzaamheid en tot een waarschu-
wend voorbeeld, om voortaan met meerdere wijsheid en naar
meer juiste berekening en overleg te werk te gaan. Niette-
genstaande de vele zwarigheden, waarmede hij ook nu te
kampen had, daar hij een boom moest vellen, die hiertoe
geschikt was en dien hij niet digter bij de zee kon vinden,
dan op zulk een afstand, zoo zette hij onafgebroken deze
onderneming voort. Hij gaf den moed niet op, ofschoon hij
er twee jaren mede bezig was, zoodra hij zag, dat dit plan
uitvoerbaar was. De hoop van eens zijn doel bereikt te
zullen zien, moedigde hem aan en ondersteunde zijne
pogingen.
Toen nu eindelijk de kleine praauvv gereed was, beant-
woordde zij niet aan het doel, hetgeen hij zich vroeger met
de grootere had voorgesteld, namelijk te beproeven of hij
het vasteland kon bereiken, dat hij op ongeveer veertig
mijlen van zich verwijderd zag. Zijn vaartuig was daarvoor
veel te klein, zoodat hij van die onderneming moest afzien.
Hij gaf dit plan dan ook geheel op en dacht er niet meer
aan. Daar evenwel zijn cano gereed was en het kanaal ge-
graven, was die arbeid te groot geweest om er geen voor-
deelen van te trekken. Hij kwam daarom op de gedachte,
er een zeetogt mede te maken rondom het eiland. De
ontdekkingen, die hij op zijne voetreis gemaakt had en zijn
voornemen om de andere zijde van de zeekust te bezoeken
spoorden hem vooral daartoe aan. Hij kon zijn ongeduld
niet langer betoomen ook daar henen te gaan, waar zich
alles zoo schoon aan zijn oog had voorgedaan. En Robin-
s o n was de man niet, die rustig stil kon zitten: de zucht
naar rond te zwerven was ingeweven in zijne natuur.
Tot volvoering van zijn voornemen maakte hij een kleinen
mast en plaatste dien in de boot. Hij voorzag dien van een
zeil, dat hij van eenige stukken zeildoek, waarvan hij nog-
grooten voorraad had, zamenlapte. Toen de mast en het
zeil behoorlijk door hem gesteld waren, nam hij er de proef
van, en het zeilen ging naar wensch. Hierop maakte h$ aan
het voor- en achter eind kastjes, die tot bergplaatsen moesten
dienen voor levensmiddelen, kruid en 'lood en andere b e-
noodigdheden, en waar die voorraad kon droog blijven tegen
regen en zeeschuim. In het midden holde hij het vaartuig
iets dieper uit, en daardoor was er eene sleuf, waarin zijn
geweer paste, en die hij met een sterk zeildoek kon bedek-
ken en voor vocht kon bewaren. Zijn zonnescherm was
even als een kleine mast aan den achtersteven bevestigd en
moest dienen tot zonnetent, waardoor hij tegen de felle
hitte zou beschermd zijn. Na al die toebereidselen maakte
hij van tijd tot tijd eenige kleine togten in zee, maar hij
durfde zich niet te ver te verwijderen van den oever, en
hield altijd de kreek bij het strand in het oog.
Poch eindelijk kon hij zijn geduld niet langer beteugelen,
en hij brandde van begeerte om zijn kleine koningrijk in
zijn geheel in oogenschouw te nemen en de groote zeereis
te beginnen. Spoedig had de uitrusting plaats. Tot de
levensmiddelen behoorden twee dozijn brooden en eenige
rijstkoeken, een aarden pot met drooge rijst, zooals hij die
dikwijls gewoon was te gebruiken om te koken, een flesch
wijn, een halve geit, kruid en lood om het een en ander
wild te schieten en daarvoor zijn voorraad aan te vullen,
benevens nog twee groote zware jassen, die in de matrozen
kisten voorhanden waren; den een had hij bestemd tot matras
en den anderen tot een deken om den nacht er ouder
door te brengen.
Op den zesden November van het zesde jaar zijner rege-
ring, of beter gezegd: van zijne ballingschap, ondernam hij
dien zeetogt. Het was 'eene reis, die veel langer duurde,
dan hij gedacht had; want ofschoon het eiland niet zoo heel
groot was, 'zoo ontdekte hij spoedig aan de oostelijke zijde
eene reeks van klippen, die zich gedeeltelijk onder, gedeelte-
lijk bOven het water twee mijlen ver in zee uitstrekten en
waaraan zich een zandbank van een halve mijl aansloot.
Daardoor was hij genoodzaakt een grooten omweg te maken,
om dien uithoek rond te zeilen.
Nadat hij dit ontdekt had, was hij op het punt zijne
onderneming op te geven en weder terug te keeren, daar hij
niet wist, hoe ver hij zich, tot de vermijding van de geva-
ren, die daaraan verbonden waren, in zee zou moeten bege-
ven , en vooral daar hij niet zeker was, of hij veilig den
terugtogt zou kunnen maken, wanneer hij zich eenmaal
tusschen die klippen gewaagd had. Hij wierp het anker uit ,
bestaande uit een gebrokene dreg, die hij op het schip
gevonden had, en legde zijne boot vast. Hierop nam hij zijn
geweer en stapte hij aan land. Hij beklom eenen kleinen
heuvel, van waar hij den gansenen omtrek kon overzien, ten
einde van daar te ontdekken of hij den uithoek al of niet
zou kunnen omzeilen.
Toen hij van deze i:ijde de zee overzag, bespeurde hij eene
hevige strooming in eene oostwaartsche rigting in de nabij-
heid van den uitersten hoek van het zandrif. Op die bij-
zonderheid werd door hem naauwkeurig acht geslagen, daar
dit voor hem zeer gevaarlijk kon worden. Het zou kunnen
gebeuren, dat die strooming hem zoo ver met zich mede-
sleepte, dat het hem onmogelijk zou zijn, het eiland weder
te naderen. En dit zou waarschijnlijk het geval geweest
zijn, indien hij die ontdekking niet gedaan had; want het
bleek hem, dat diezelfde stroom ook aan de andere zijde van
het eiland bestond, maar op verderen afstand van het strand.
Hij zag tevens, dat de zandbank zich niet ver van de kust
uitstrekte, en dat hij, wanneer hij zich buiten de sterke stroo-
ming hield, gemakkelijk onder het bereik van het strand kon
blijven.
Hij bleef twee dagen voor anker liggen, daar er een vrij
hevige koelte uit het oost-zuidoosten zich opdeed en de stroo-
miug tegenwerkte. Hierdoor ontstond eene branding, waar-
door hij van de kust moest afhouden, maar ook niet te ver
verwijderd, daar de stroom hem alsdan bedreigde.
Aan den morgen van den derden dag bedaarde de wind,
de zee was stil, en hij meende veilig zijn togt te kunnen
vervolgen. Maar er gebeurde iets, waarop zelfs een ervaren
zeeloods niet zou hebben gerekend. Naauwelijks was hij het
rif genaderd en was hij niet meer dan een bootslengte van
den oever verwijderd, of hij kwam in diep water, en eene
strooming, zoo sterk alsof het eene sluis was, sleepte hem
met geweld voort, en wat hij ook beproefde, niets was in
staat hem uit dien stroom te verwijderen. Al meer en meer
dreef hij van de zandbank weg, die aan zijne linkerzijde was.
Geen enkel windtogtje kwam hem, te hulp, en met zijne rie-
men kon hij niets te wesg brengen. Hij beschouwde zich
voor eenige oogenblikken als reddeloos verloren. Daar de stroo-
mingen aan beide zijden van het eiland waren, zoo zouden zij
in een punt elkander ontmoeten en hem nog verder zeewaarts
slepen. Hij zag alzoo den dood voor oogen, niet als een
gevolg van het gevaar, waarin hij door den vloed gebragt
was, maar den akeligen hongerdood. Wel is waar, hij had
een schildpad aan boord genomen, die hij aan de kust ge-
vonden had en die zoo groot was, dat hij haar naauwelijks
kon optillen; hij had ook een grooten pot met water bij zich;
maar dit alles zou hem niet gebaat hebben, wanneer hij op
den wijden oceaan gedreven was geworden, misschien eenige
duizende mijlen afstands van het vaste land of van een eiland
verwijderd.
Nu besefte Robinson vooral, hoe er toestanden in het
menschelijke leven kunnen bestaan, nog erger dan die, waar-
over men zich dikwijls beklaagt door Gods voorzienigheid ge-
plaatst te zijn. Hij zag naar het onbewoonde eiland uit als
naar een welkom oord, en het was zijn vurigst verlangen,
daar terug te zijn. „Gelukkige plek der aarde!" riep hij
uit, terwijl hij de handen er begeerig henen strekte, „ik zal
u nimmer wederzien? Wat zal er van mij worden?" Hij
stelde zich zijne ondankbaarheid voor den geest, en hoe dik-
wijls hij er over getreurd had, in eene eenzaamheid en bal-
lingschap te moeten verkeeren, waar hij zich nu zoo vurig
terug wenschte. — Zoo zien wij ons levenslot nimmer in het
ware licht, wanneer het niet door nog meer donkere scha-
duwpartijen wordt verhelderd. Wij leeren hetgeen wij bezit-
ten eerst op prijs stellen, wanneer wij op het punt staan van
het te zullen moeten verliezen. — Men kan zich ter naauwer-
nood zijn angst schetsen, nu hij zich in die wijde wereldzee
gedreven zag en hem bijna geene hoop meer overbleef, van
ooit weder op zijn geliefd eiland, zoo als hij het in deze
oogenblikken noemde, den voet neder te zetten.
Intusschen roeide hij met alle krachten, en hield hij zich
zooveel mogelijk in de rigting naar het noorden, waar de
strooming zich naar de zandbank uitstrekte. Tegen den mid-
dag woei er een zacht windje uit het zuid-zuidoosten. Dit
gaf hem hoop; vooral toen dit, een half uur later, tot een
frisschen en gunstigen wind aanwies. Hij was nog tot op
eenen zeer verran afstand van het eiland verwijderd, en als
er zich wolken hadden vertoond of eene geringe mist de lucht
had verdonkerd, zoo zou hij ongetwijfeld verloren zijn ge-
weest , want hij had geen kompas bij zich. Had hij het punt,
waarheen hij stuurde, uit het oog verloren, het zou hem on-
mogelijk geweest zijn, het eiland weder te vinden. Gelukkig
bleef de hemel helder. Hij zette den mast wederom op, ont-
rolde zijn zeil, en stelde alle pogingen in het werk om noord-
waarts op uit de strooming te geraken.
Nadat hij een weinig gezeild had, bespeurde Bobinson
aan de helderheid van het water, dat er eene verandering in
den stroom begon te komen; want waar de strooming sterk,
was, was de zee troebel, en waar de kracht verminderde,
was het water doorschijnend. Ook zag hij duidelijk, op eene
halve mijl verder naar het oosten, de branding op de klip-
pen slaan; de grootste strooming liep naar het zuiden en liet
de klippen noordoostelijk liggen, de andere op de klippen
gebroken, liep noordwestelijk.
Wanneer iemand, die reeds het schavot beklommen heeft,
genade onvangt, of wanneer iemand, tegen wien reeds de
dolken der moordenaren gerigt zijn, onverwacht hulp ziet op-
dagen,... hij kan niet blijder zijn, dan Robinson was, toen
hij zijne boot in die tegenstrooming gebragt zag en de meer
en meer aanwakkerende wind hem landwaarts voortdreef.
De stroom voerde hem tot op eene mijl afstands van
de kust, maar ook twee mijlen ver noordwaarts , zoodat hij
den noordelijken oever van het eiland bereiken kon, juist de
tegenovergestelde zijde van het strand, waar hij zich had
ingescheept. Nu de strooming ophield, kon hij regt op
het eiland aanhouden en werd hij daarin door den wind be-
gunstigd. Tegen vijf ure in den namiddag had hij het bereikt.
Zoodra hij den vasten wal betreden had, zonk hij op zijne
knieën neder en dankte hij den hemel voor zijne redding, terwijl
hij zich ernstig voornam, nimmer de verlossing uit zijne bal-
lingschap met zulk een zwak hulpmiddel, als zijne boot was,
te ondernemen. Hij hield hierop van zijn voorraad een
kleinen maaltijd, bragt zijn vaartuig iu een inham, die door
boomen werd beschaduwd, en legde zich ter rust, om door
den slaap zijne krachten te herstellen, die door de vermoei -
jenissen der reis bijna waren uitgeput.
Hij was in groote verlegenheid, hoe hij zijne cano weder
naar zijne woning zou terug brengen. Hij kende al de ge-
varen van den koers dien hij genomen had, en zag er tegen
op, zich daaraan op nieuw bloot te stellen. Hij wist niet,
hoe hij het aan de andere kust, het westelijk gedeelte van
het eiland zou vinden, en was niet zeer geneigd, nieuwe ge-
varen op te zoeken. Danrom besloot hij, om den volgenden
morgen het strand naar de westzijde te onderzoeken en te
zien of er ergens een kreek te vinden was, waar hij zijn
vaartuig in veiligheid kon brengen, om het weder te kunnen
gebruiken wanneer hij het noodig had. Hij ontdekte ook een
weinig verder een inham of kanaal, dat hoe meer het land-
waarts inliep, des te smaller werd en in een kleine beek ein-
digde. Hij kon geen betere haven hebben aangetroffen, want
het was, of die er voor gemaakt was. Nadat hij daar zijn
vaartuig bezorgd had, ging hij er op uit, om te onderzoeken ,
waar hij zich bevond.
Al spoedig maakte hij de berekening, dat hij niet zeer ver
van de plaats kon verwijderd zijn, waar hij zijne vroegere
voetreis had geëindigd. Hij nam dan ook van zijn voorraad
alleen zijn geweer mede en zijn zonnescherm, want de hitte was
zeer drukkend. Hiermede ging hij op marsch. Na de reis,
die hij gemaakt had, viel de weg hem gemakkelijk, en tegen
den avond had hij het genoegen op zijne buitenplaats aan te
komen, waar zijn landhuis stond. Alles trof hij in de beste
orde aan.
Hij klom over de omheining en vleide zich in de schaduw
neder, daar zijne vermoeide leden rust noodig hadden. Spoe-
dig sliep hij in. Maar wie beschrijft zijne verbazing, toen
hij door eene stem werd wakker gemaakt, die hem gedurig
bij zijn naam riep: „Rob! Rob! Robinson Crusoe!
Arme Rob! Waar zijt gij? Robinson! waar zijt gij?
Waar zijt gij geweest?"
Hij sliep eerst zoo vast, vermoeid door het aanhoudend
roeijen op den eersten, en de groote wandeling op den daarop
volgenden dag, dat hij, voor dat hij regt ontwaakt was,
dacht, dat hij droomde en het zich verbeeldde, dat iemand
tot hem sprak; maar de stem ging al luider voort: „Ro-
binson Crusoe! Robinson Crusoe!" zoo dat hij ein-
«lelijk voor goed wakker werd en verschrikt opsprong. Hij
was geheel verward. Doch toen hij zijne oogen geopend had
en rond keek, zag hij zijn papegaai op een paal van de
omheining zitten. Nu wist hij dadelijk, wie er gesproken
had, want hij had het dier die klaagtoonen geleerd en het,
wanneer hij somwijlen een uur lang op zijne hand gezeten en
met den bek tegen zijn aangezigt aangeleund was, duidelijk
diezelfde woorden hooren spreken, die hem voor zijnen toe-
stand zoo geschikt voorkwamen. „Arme Robinson! waar
zijt gij geweest?"
En ofschoon hij wist, dat het de papegaai geweest was, die
tegen hem gesproken had, toch duurde het nog een geruimen
tijd, voor en aleer hij van den schrik bekomen was. Hij kon
zich ook niet begrijpen, hoe het dier hier gekomen was. Ein-
delijk hield hij zijn lorre den vinger toe en riep hem tot zich.
Oogenblikkelijk kwam de gezellige vogel op hem af, en nu
was het zonder ophouden: „Robinson! Robinson!" zoo
verrukt was hij hem weder te zien. Even verrukt over die
wederontmoeting nam Robinson zijn vriend met zich in huis.
Hij had vooreerst geen lust tot het doen van zeetogtjes.
Met schrik en huivering dacht hij aan het gevaar, dat hij had
uitgestaan. Hoe hij ook verlangde, de boot aan de andere
zijde van het eiland te hebben, hoe het hem speet, dat hij
geen gebruik kon maken, of het althans niet durfde doen,
van een vaartuig, waaraan hij zoo veel tijd en moeite had
opgeofferd; hij was verstandig genoeg, zich zulke gewaagde
ondernemingen uit het hoofd te zetten.
Met zijn lot tevreden en berustende in den wil der Voor-
zienigheid , bragt hij weder een jaar door, waarin hij dank-
baar het geluk erkende, waarover hij zich mogt verheugen,
hoe eenzaam zijn leven dan ook ware en hoe vurig hij soms
wenschte naar eenig gezelschap.
Gedurende dien tijd maakte hij vele vorderingen in zijne
werktuigkundige bezigheid, waartoe hij dan ook dikwijls door
den nood gedrongen werd. Had hij betere gereedschappen
gehad, hij zou door eigene oefening en opscherping een be-
kwame timmerman geworden zijn. Ook zocht hij verbeterin-
gen aan te brengen bij het maken van zijn aardewerk: hij
vervaardigde een rad, waardoor de vorm meer zuiver rond
werd en van veel beter fatsoen, benevens de bewerking veel
gemakkelijker was. Zoo was hij eindelijk ook instaat eene
tabakspijp te maken, en daarop was hij waarlijk trotsch,
want hij had er veel zorg en vlijt aan besteed. De pijp was
wel rood, zoo als zijne potten en pannen waren, maar toch
hard en vast genoeg, en wat het voornaamste was, hij kon
er uit rooken. Zoo gaarne rookte hij een pijpje. Er waren,
wel pijpen op het schip geweest, maar hij had die niet me-
de genomen, daar hij toen niet wist, dat er op het eiland
tabak groeide, en bij zijne latere komst aan boord had hij
er naar gezocht, maar ze niet meer kunnen vinden.
Robinson maakte ook gedurig meer mandenwe.rk. Hij
had er groote behoefte aan. Was er door hem een geit ge-
schoten, dan werd die aan een boom gehangen; vervolgens
trok hij het vel af en droeg 'hij de stukken vleesch in eene
mand gemakkelijk naar huis. Zoo deed hij ook met de
eijeren en het vleesch van de schildpadden , die hij aan
het strand wist te vangen. En om het koorn te bewaren
en huiswaarts te brengen had hij groote en diepe manden
noodig.
Tot zijn leedwezen had hij reeds vroeger de opmerking ge-
maakt , dat zijn kruid zoo verminderde. Dit gebrek kon door
hem niet vergoed worden. En hoe zou, wanneer eens al-
les gebruikt was, de jager zijne geiten kunnen schieten? Hij
had, zoo als vroeger verhaald werd, in het derde jaar van
zijn verblijf op het eiland een geitje gevangen en tam ge-
maakt, maar het was hem nog nooit gelukt, anderen er bij
te vangen en eene kudde bijeen te brengen. Daar hij het
dier niet wilde slagten, stierf het van ouderdom.
Tot aan het elfde jaar van R o b i n s o n's eenzaam leven
was het kruid, hoe zuinig hij er ook mede omging, toerei-
kende geweest: maar toen schoot er niet veel meer over. Hij
moest toch altijd nog wat voor zijne eigene veiligheid bewa-
ren. Daarom besloot hij strikken uit te zetten en daarin de
geiten levend te vangen. Zij geraakten er soms in verward,
doch de dieren waren zóó sterk en het garen dat hij, in plaats
van koord, gebruikte zóó zwak, dat hij doorgaans alles aan
stuk terug vond: het aas hadden zij opgegeten en daarna een
goed heenkomen gezocht.
Daar dit mislukte, maakte hij vallen. Hij groef een ta-
melijk diep gat in den grond, daar waar de geiten gewoonlijk
kwamen grazen. Deze kuilen bedekte hij met vlechtwerk, hier
over wierp hij wat aarde, en daarop strooide hij eenig koorn.
Maar het wilde hem evenmin gelukken. Hij kon aan het spoor
der geiten zien, dat zij er geweest waren en ongehinderd het
koorn hadden opgegeten. Op zekeren avond maakte hij drie
kuilen gereed, en aan den volgenden morgen, was het koorn
weder op, en niets was er gevangen.
Nog niet afgeschrikt door die teleurstelling, maakte hij de
gaten wijder en het rijs\verk er over niet zoo zwaar. Dit ging
beter. Zelfs eens toen hij aan den morgen zijn onderzoek
deed, vond hij in den eenen kuil een grooten, sterken bok, en
in de beide andere een bokje, twee geiten en drie jonge geitjes.
Dit was eene groote verrassing voor Robinson.
Maar hij wist niet, wat hij met den grooten bok moest
aanvangen. Het dier zag er zoo wild uit, dat hij er niet
bij in den kuil durfde gaan, en het levend vangen. Hij
had het kunnen doodslaan en opeten, maar daartoe was het
dier veel te taai. Eindelijk trok hij het er met een touw uit,
en naauwelijks had het dier de vrijheid weder, of het vloog
l' Deel. 7
als een pijl uit een boog, en alsof het dol geworden was,
weg. Door het honger te laten lijden, had hij het tam en mak
kunnen maken.
De kleine geitjes droeg hij één voor één in eene mand op
zijn rug naar huis. Het overige gezelschap werd aan elkan-
der vast gebonden en vervolgens niet zonder veel moeite
insgelijks naar zijne woning voort getrokken. Eerst wilden
die dieren volstrekt niet eten, maar toen hij hun eenige versche
kruiden had voorgeworpen, lieten zij er zich toe verleiden.
Het eenige middel, waardoor hij, wanneer hij in het vervolg
niet meer op de jagt kon gaan, zich geitenvleesch zou kunnen
verschaffen, bestond1 hierin, dat hij van die dieren eenige
tammen aanfokte en er eene kudde van verkreeg, die zich in
de nabijheid zijner woning ophield. Daartoe moest er een
stuk gronds worden afgepaald en binnen eene omheining wor-
den besloten. Daar zulk een kamp ruim moest zijn, zoo
was dit eene groote onderneming voor iemand, die alleen is
en geen hulp heeft van anderen. Evenwel de noodzakelijkheid
deed hem de handen aan het werk slaan. Hij zocht eene
plek gronds uit, waar die dieren gras, drinkwater en scha-
duw konden vinden.
Eerst had Robinson den omtrek veel te ruim genomen;
de geiten zouden er weder even wild geworden zijn, als in de
vrije natuur. Toen hij er eenigen tijd mede bezig geweest was,
kwam hij tot nadenken en maakte hij eene kleinere afmeting
van honderd vijftig ellen lang en honderd ellen breed. Die
ruimte was vooreerst groot genoeg. Ongeveer drie maanden
besteedde hij aan de omheining; en gedurende dien tijd was
hij gewoon onder zijn werk, de geitjes op dé plek vast te
binden. Zoo gewenden zij meer aan hem, en zij werden
spoedig zoo mak, dat zij graan en rijst uit^ zijne hand aten
en hem naliepen, wanneer hij hun een handvol koorn lietzien_
Robinson had alzoo zijn doel bereikt. Binnen tien maan-
den had hij reeds eene kudde van twaalf stuks, zoo ouden
als jongen. In twee jaren tijds was die tot drie en veertig
aangegroeid, niettegenstaande hij er nog veel meer geslagt
had voor zijn levensonderhoud. Hij voegde er nog vijf andere
strooken gronds bij, die met hekken werden afgezet, en waarin
de jonge geitjes door hem werden opgejaagd, wanneer hij die
wilde vangen. Ook maakte hij in die onderscheidene afdeelingen
doorgangen, waardoor hij ze bij elkander kon brengen.
Niet alleen had hij daardoor zooveel geitenvleesch als hij
verlangde, maar hij verkreeg ook melk, en was aangenaam
verrast, door de .voordeelen, die hij hiervan genoot. Hij
legde eene melkkamer ann, waarin soms acht of tien pinten
melk daags voorhanden waren. De natuur geeft niet alleen
aan hare schepselen wat zij noodig hebben, maar leert ook
hoe men hare gaven gebruiken moet. Dit was ook met
Robinson het geval. Hij had nog nooit eene koe of geit
gemolken, nog nooit kaas en boter zien maken, en nu gelukte
het hem na vele herhaalde vruchtelooze proeven zich kaas en
boter te bereiden. Het zout vond hij in de spleten der klip-
pen, waar het zeewater door de zonnehittc was uitgedampt.
Hoe liefderijk zorgt de algoede Schepper voor zijne kinde-
ren, zelfs dan wanneer het schijnt, dat hun ondergang nabij
is! Hoe weet Hij de grievendste rampen te verzachten en hun
gelegenheid te geven, zich uit de grootste nooden te redden
en hen in hunne gevaren en droevige omstandigheden te zege-
nen! Welk een heerlijke tafel werd hem in die eenzame wil-
dernis aangerigt, waar hem vroeger niets dan de hongerdood
voor oogen stond. .
Robinson erkende dit alles met dankbaarheid. Wij vin-
den er eene aanteekening van in zijn dagboek, waarin wij
lezen: „al was men nog zoo ernstig gestemd, de men-
schen zouden er om gelagchen hebben wanneer zij mij
in het midden mijner familie aan tafel hadden zien zitten.
7*
Ik at als een koning ten aanzien van het geheele hof. De
vorst en gebieder van het eiland, omgeven door zijne onder-
danen, over wier leven hij kon beschikken en die nooit dach-
ten aan oproer of geweld. Mijn papegaai, die mijn bijzondere
gunsteling geworden was, had alleen vrijheid tot spreken.
Mijn hond, die oud en zwak begon te worden, nam de
eereplaats in aan mijne regterzijde. Mijne twee katten zaten
in afwachting, of zij, als bewijs van hooge onderscheiding
een stukje vleesch zouden krijgen.
IX.
VERSCHRIKKELIJKE ONTDEKKINGEN.
Hoe gelukkig Robirrson ook was, het denkbeeld van
bevrijding kon hij zich nimmer geheel uit het hoofd zetten.
Hij verlangde de cano in zijne nabijheid te hebben en ter
zijner beschikking, maar hij zag tegen de gevaren op, die
daaraan verbonden waren. Hij peinsde over allerhande mid-
delen na, om het vaartuig langs de kust rondom het eiland
er henen te brengen, maar hij kwam tot het besluit, dat het
beter was, het te laten, waar het zich bevond. Evenwel de
zucht naar onderzoek dreef hem er toe aan, weder eene voet-
reis te ondernemen en nogmaals dat gedeelte van het eiland
te bewandelen, waar hij bij zijn laatsten togt den heuvel be-
klommen had en waar hij de kust en de stroomingen had
opgenomen. Dagelijks dacht hij daarover na, en eindelijk
besloot hij zich daarhenen te begeven.
Wanneer men in Engeland of in eenig ander land van
Europa een reiziger gezien had, die er zoo uitzag als hij,
men zou of in lagchen zijn uitgebarsten of van angst zijn
weggeloopen. Zijn hooge muts, die zoo bespottelijk was,

Ik at als een Koning, ten animen vnn het gel;eclc hof.
van geitenhaar en met een klep, die over zijn schouders
hing voor het afloopen van het regenwater, zijn buis, insge-
lijks van geitenvellen, dat hem tot over de knieën kwam, zijn
broek van een oude bokkenhuid gemaakt, waarvan de lange
haren tot aan de voeten reikten, zonder kousen of schoenen
aan, alleen de voeten met eene soort van reiglaarzen bedekt,
die zonder eenig fatsoen waren — ziet daar zijn geheele reis-
kostuum. Voegt hier bij een geiten leederen gordel met rie-
men om het lijf gebonden en waarin geen degen of dolk
staken, maar een bijl en zaag. Een andere riem hing over
zijn schouder, en daaraan hingen onder zijn arm twee zakken
met kruid en kogels. Op zijn rug droeg hij een mand, in
den arm zijn geweer en in de andere hand zijn regen en
zonnescherm, dat er ook niet zeer bevallig uitzag. Zijn gelaat
was niet zoo bruin als men van iemand, die zich in niets ontzag
en die slechts acht of negen graden van de linie verwijderd
is, zou kunnen verwachten. Maar zijn baard had hij nagenoeg
een voet lang laten groeijen; en ofschoon hij scharen en
scheermessen genoeg bezat, en het haar daarmede later kort ge-
noeg hield , zoo droeg hij zijne knevels zeer zwaar, op de manier
der Turken, zoo als hij dit te Sale'gezien had, zoodat hij daar-
aan zijne muts kon vastbinden. Zij hadden eene zoo vervaar-
lijke lengte en hij zag er zoo vervaarlijk mede uit, dat hij
de kleine kinderen er mede naar bed had kunnen jagen. Daar
echter niemand hem zag, trok hij zich dit in het geheel
niet aan.
Aldus uitgerust begaf hij zich op reis, en maakte hij een
uitstapje, dat ongeveer zes dagen duurde. Eerst volgde hij
hei strand; en toen begaf hij zich naar de plaats, waar hij
het anker geworpen had om de klippen en de kust te onder-
zoeken. Nu hij eene voetreis maakte, kon hij langs een
korteren weg den heuvel bereiken. Toen hij van deze hoogte
naar het einde der klippen uitzag, die zich in zee uitstrekten
en die hij vroeger had omgezeild, bemerkte hij tot zijne groote
verbazing, dat de zee kalm en effen \\as, en dat er volstrekt
geene strooming of rimpelige beweging was te bespeuren. Hij
kon zich dit niet begrijpen en zat eenige oogenblikken na te
denken, waaraan dit was toe te schrijven. Eindelijk maakte
hij er uit op, dat de opkomende vloed zich met de uitwate-
ring van eene groote rivier in de nabijheid der kust moest
vereenigen en de strooming veroorzaakte, die, naarmate de
rigting der winden was, meer nabij of verder van de kust
verwijderd was. Des avonds, toen het water wassende was,
besteeg hij nogmaals den heuvel en werden hem zijne ontdek-
kingen tot zekerheid gebragt. De strooming was toen even
snel als vroeger, toen zij hem had mede gesleept.
Door deze opmerkingen kwam hij tot de overtuiging, dat
hij met zijn kleine vaartuig het eiland kon rondvaren, wanneer
hij naauwkeurig op de uren van eb en vloed acht gaf. Wan-
neer hij zich echter weder de gevaren herinnerde, waarin hij
verkeerd had, durfde hij aan zulk een plan niet verder den-
ken. Hoe moeijelijk de arbeid ook was, het kwam hem veel
veiliger voor, nog eene cano er bij te bouwen; dan had hij
aan eiken kant van het eiland eene scheepsgelegenheid.
Aan beide zijden van het eiland had Bobinson zijne
plantaadje: vooreerst zijne tent of burgt tegen de rots met
de omheining en den kelder, die uit onderscheidene vakken
bestond en waarin een groote voorraad geborgen werd. De tak-
ken rondom geplant, waren tot boomen opgegroeid, waardoor
men niets meer van de woning kon ontdekken. Niet ver ver-
wijderd lagen de graanakkers, die nog voor uitbreiding vat-
baar waren, doch dit was niet noodig. Daarenboven had hij
zijne buitenplaats met de tent van zeildoek tusschen het paal-
'wcrk van levend groen, dat hem eene aangename schaduw
gaf en waaronder hij, op zijn leger van dierenvellen met een
jas toegedekt, meuigen verkwikkenden nacht doorbragt.
Ook de staken, waarmede hij de verschillende afperkingen
voor zijne kudde gemaakt had en die hij gedurig had bijge-
plant, uit vrees, dat zij hem zouden ontsnappen, groeiden
zoo sterk en digt in elkander, dat zij een dikken muur vorm-
den. En het mooiste was, dat die muur nooit reparatie be-
hoefde. Dit was voor hem van veel belang, want door het
aanfokken van geiten moest hij 'zorgen voor de toekomst. Hy
moest zorgen, dat zijn magazijn van vleesch, melk boter en
kaas altijd goed voorzien bleef. Het kon gebeuren, dat hij
nog wel veertig jaren in zijn levensonderhoud had te voorzien.
Op die buitenplaats groeiden ook de druiven, die hij zorg-
vuldig tot rozijnen liet droogen, daar zij een voornaam deel
van zijne winterprovisie uitmaakten. Zij leverden een heer-
lijken schotel op en waren lekker, gezond en verkwikkend.
Hij bezocht daarom deze zomerwoning djkwijls, omdat zij
op de helft lag van zijn gewoon verblijf én de plek, waar
hij aan de kust zijne cano had achtergelaten. Dit vaartuig
werd van tijd tot tijd door hem in orde gehouden, en soms
maakte hij er een klein uitstapje mede in zee, doch dan
ging hij niet verder van het strand dan een steenworp; zoo
bevreesd was hij voor de stroomen geworden en beangst om
door een storm of eenig ander onheil overvallen te worden.
Eens, toen hij weder naar zijne cano wilde gaan en hij
aan het strand gekomen was, kwam Robinson tot eene
huiveringwekkende ontdekking.
Daar zag hij duidelijk in het zand de indrukken van een
blooten menschenvoet. Hij bleef onbewegelijk staan en als
aan den grond vast genageld. Hij luisterde, zag schuw
rondom zich; maar hij hoorde en zag niets. Hij klom op
een heuvel in de nabijheid om iets verder te kunnen zien,
hij liep langs het strand, hij gluurde naar alle kanten van
de zee; maar hij ontdekte, niets. Alweder ging hij zien of
hij het zich ook verbeeld had en of er nog andere voetstappen
bij waren. Maar neen, het was die enkele voetstap; en hij
bedroog zich niet, men kon duidelijk toonen, hiel en alle
vormen van een menschenvoet onderscheiden. Alleen dit
bleef de vraag: hoe die voet daar was afgedrukt geworden?
Door wien? Hij kon het zich niet begrijpen en, versuft door
allerhande meeningen en vreemdsoortige gissingen, begaf hij
zich vol angst naar huis. In alles wat hij zag, boomen en
struiken, meende hij menschen te zien. Zijne verbeelding
schiep hem gedurig allerlei schrikbeelden, en allerlei dwaze
gedachten kwamen daarbij in zijnen geest op.
Hij was blijde, toen hij thuis was. Gejaagd, alsof er een
hem achter na zat, vloog hij in zijn kasteel, waar hij zich
eerst veilig achtte. Naderhand wist hij zelve niet, of hij
over de ladder was naar binnen geklommen of door de bui-
tendeur in de rots. Geen haas, die door een jager vervolgd
wordt, kan met meer vaart zijn hol zoeken te bereiken.
Robinson kon dien nacht geen oog digt doen. Hoe
meer hij over de zaak nadacht, des te meer beangstigde hij
zich. Telkens was het hem, als zag hij dien vreesselijken voet-
stap voor zich. Wat moest hij daarvan denken? Nu eens
dacht hij; — want men had hem in zijne jeugd wel eens
bang gemaakt — „zou de duivel het ook gedaan hebben,
want er kan geen menschelijk wezen geweest zijn? Dan zou
ik meer voetsporen hebben ontdekt. Ik heb niets van een
schip gezien, en hoe zou iemand hier, bij stil weder en
zonder dat er een vaartuig vergaan is, kunnen aanlanden?"
Dan weder zocht hij zich die gedachte uit het hoofd te praten:
„zij hebben mij altijd verteld, dat de duivel paarden pooten
heeft. Maar bovendien, laat ik toch niet zoo dwaas zijn, aan
zulke dingon te gelooven." Er bleef hem niets anders over dan
te veronderstellen, dat het een van de wilden moest geweest
zijn, die het land, dat hij op een verren afstand gezien had,
bewoonden, en die zich met eene cano op zee gewaagd heb-
bende, door de strooming naar het eiland was gedreven.
Misschien had deze zich weder zoo spoedig mogelijk verwij-
derd, daar hij er evenmin op gesteld was om er voor altijd
zijn verblijf te vestigen, als R o b i n s o n er op gesteld was
hem slechts voor een oogenblik tot gast te ontvangen.
Toen hij dit overwoog; beschouwde hij het als een groot
geluk, dat men hem op zijne wandelingen niet was tegenge-
komen; ook hoopte hij, dat men zijne cano niet mogt ont-
dekt hebben, want dit zou den vreemdeling hebben over-
tuigd , dat het eiland bewoond was en hem begeerig hebben
gemaakt om met de bewoners in nadere kennis te komen.
Maar nu kwam het angstige denkbeeld bij hem op: „men
heeft ongetwijfeld mijne cano gezien, en nu zullen zij in
groot aantal terugkeeren, om mij te verslinden. En al ge-
lukt het mij, voor hen ergens weg te kruipen, dan zullen zij
mijne omheiningen vinden, mijn koorn vernielen, mijne geiten
ontrooven, en ik zal van honger en ellende moeten sterven!"
Zoo had de overmaat van vrees voor eenige oogenblikken
alle godsdienstige denkbeelden uit zijne ziel verbannen. Zoo
was zijn vertrouwen op God geweken, die hem zoo vele won-
dervolle bewijzen zijner goedheid had getoond, en waarmede
hij zich zoo dikwijls getroost had. Zou hij aan de magt en
liefde twijfelen van Hem, die tot hiertoe zijn leidsman en
helper geweest was? Zou hij vreezen, dat de middelen, die
zijne voorzienigheid hem tot zijn onderhoud had aangewezen,
hem weder zouden ontnomen worden? Neen, dat kon hij
niet gelooven, evenmin als hij zich zelven van traagheid
kon beschuldigen, omdat hij voor niet langer dan voor één
jaar koorn in voorraad had. Wat echter dit laatste betrof,
hij achtte dit niet raadzaam; er kon zich een ander onheil
opdoen, dat zijn oogst geheel vernielde. Daarom besloot hij
voortaan voor twee of drie jaren zijn magazijn te voorzien.
Het ia opmerkelijk, hoe God door sommige voorvallen werkt
op het gemoed van den mensen, vooral wanneer de mensch
daarbij in eene opgewondene en hartstogtelijke stemming
verkeert. Ten gevolge hiervan hebben wij heden lief, wat
wij morgen haten; zoeken wij heden te bezitten, wat wij
morgen ontvlugten. Vroeger was R o b i n s o n treurig gestemd,
wanneer hij zich zoo alleen gevoelde, omringd door die gren-
zelooze zee, van alle menschen verwijderd, veroordeeld tot
een eenzaam bestaan, waardoor hij zich niet meer onder de
redelijke wezens in de maatschappij tellen kon. Vroeger had
hij het als de grootste weldaad beschouwd een zijner natuur-
genooten te mogen zien. En nu sidderde hij er voor, een
mensch te zullen ontmoeten, nu beefde hij bij de aanschou-
wing van eene menschelijke voetzool, die in het zand stond
uitgedrukt. Dit alles begon hij in te zien. Hij leerde zelfs
in die eenzaamheid de goede bedoelingen van God opmerken,
die tot zijne veiligheid en bescherming steeds gereed was.
En biddende beval hij zich verder aan diens liefdezorg aan,
waardoor hij de kalme gemoedsrust van vroegere dagen we-
dervond.
Toen hij meer bedaard over het voorval begon na te den-
ken , kwam de gedachte bij hem op, of zijne verbeelding hem
ook kon hebben misleid. Misschien was de voetstap van
niemand anders dan van hem. Nadat hij zijne cano had ver-
laten, had hij het strand bewandeld, hij wist zich niet meer
te herinneren, in welke rigtingen, maar toch kon het zeer
gemakkelijk gebeurd zijn, dat hij reeds op de plaats, waar
hij het spoor ontdekt had, te voren geweest was. In dit
geval was hij even dwaas, als de honden, die angstig gaan
janken, wanneer zij zich zelven in een spiegel zien. Hij be-
gon weder nieuwen moed te krijgen en waagde het zijne ves-
ting te verlaten, waarin hij zich drie dagen en drie nachten
had opgesloten. Hij begon ook gebrek aan levensmiddelen
te krijgen, want hij had niets bij zich gehad dan eenige meel-
koeken en wat water. Hij begreep ook, dat zijne geiten
moesten gemolken worden, hetgeen tot zijne dagelijksche be-
zigheden en uitspanningen behoorde. De arme dieren hadden
door dit verzuim veel geleden; eenigen waren er zoodanig
door aangetast, dat zij geen melk meer gaven. Opgebeurd
door het vermoeden, dat hij de indrukken van zijn eigen
voet gezien had en alsdan voor zijne schaduw de vlugt ge-
nomen had, ging hij naar zijne kudde henen. Wanneer men
hem daar bij gezien had, met welk een angst hij voortliep,
hoe hij ieder oogenblik achterom zag, hoe dikwijls hij op
het punt stond om zijne mand weg te werpen en op de
vlugt te gaan, — dan zou men gezegd hebben, dat hij een
dief was, die het schavot was ontloopen. Zoo ging het twee
of drie dagen, zonder dat zich iets buitengewoons had opge-
daan, en dit versterkte hem in zijne meening, dat zijne ver-
beelding alleen bij hem dien schrik had te weeg gebragt.
Hij kon er zich echter nog niet geheel van overtuigen en
nam het moedige besluit om naar het strand te gaan en te
zien of de afdruk met zijne voetzool overeenkomst had.
Aan de plaats gekomen herinnerde hij het zich zeer goed,
dat hij daar voor de ontdekking, toen hij zich naar de cano
had begeven, niet geweest was; en toen hij het spoor met
zijne voeten vergeleek, was het duidelijk veel grooter en veel
breeder. Deze beide omstandigheden bragten zijn hoofd weder
zoodanig op hol, dat hij beefde als een riet. Hij liep be-
vreesd naar zijne woning terug en was er nu van verzekerd,
dat een menschelijk wezen — misschien waren er meer —
aan de kust geland was, dat het eiland waarschijnlijk hier of
daar bewoond was, en dat hij nog eens onverwachts zou wor-
den overrompeld. Hij wist niet wat hij zou beginnen.
De vrees jaagt ons allerlei dwaze denkbeelden aan. Zij
berooft ons van de hulpmiddelen, die ons verstand ons aan
de hand doet, om ons in ongelegenheden te kunnen helpen.
Zoo nam Robinson zich in de eerste plaats voor, al zijne
omheiningen omver te werpen en het vee in de bosschen te
drijven, uit vrees, dat de vijand het vindende zou verlokt
worden om terug te komen en naar meer buit te zoeken. Zijn
tweede dwaze plan was, zijne koornvelden af te maaijen, daar
dit even als zijne kudde tot onaangename bezoeken kon aan-
leiding geven. Ook wilde hij zijne buitenplaats met zijne
tent vernietigen, ten einde bij vreemden het minste vermoeden
weg te nemen, dat het eiland door menschen bewoond werd.
Dit waren de plannen, die hij in den nacht overwoog,
nadat hij in zijne woning even vreesachtig als vroeger was
wedergekeerd. De vrees voor gevaar is duizendmaal grooter
dan het gevaar zelve, en de angst voor eenig onheil overtreft
niet zelden het aanwezig zijnde kwaad. Die vrees maakt het
geloofsvertrouwen zoo zwak. Er werden vele onrustige nachten
door R o b i n s o n doorgebragt, en dikwijls viel hij eerst tegen
den morgenstond in slaap.
Eens verkwikt ontwakende, gevoelde hij zijn geest gesterkt
om zijne gedachten meer geregeld te laten werken en met
bedaardheid te overwegen, wat hem te doen stond. Het WHS
naar zijne meening niet onmogelijk, dat een eiland, zoo
schoon en zoo vruchtbaar, en niet zoo heel ver van het vaste
land verwijderd, niet onbezocht bleef, zoo als hij zich door-
gaans had voorgesteld. Al hadden zich hier geene bewoners
voor goed ter woon gevestigd, er konden misschien van tijd
tot tijd menschen met praauwen aankomen, die soms door de
winden naar de kust werden gedreven. Ofschoon hij gedu-
rende de vijftien jaren, die hij op het eiland thans had door-
gebragt, nooit eenige menschelijke gedaante gezien had, zoo
was dit nog geen bewijs dat er nimmer geweest waren. Zij
waren welligt weder zoo spoedig mogelijk vertrokken, omdat
zij geen zin hadden hier hunne woningen op te slaan. De
eenige vrees bestond voor de mogelijkheid, dat soms een groot
aantal bewoners van het vaste land onverwachts mogt aan-
komen en de landing beproeven. Doch wanneer dit door een
storm of eenig ander voorval plaats mogt hebben, dan kon
hij er zeker van zijn, dat zij er niet langer dan een nacht
zouden doorbrengen, uit vrees van den vloed, die hun zoo
gunstig was, te laten voorbijgaan. Er schoot hem derhalve
niets over, dan zich, in geval eenige wilden hem kwamen
overvallen, eene veilige schuilplaats te bezorgen.
Het speet hem nu, dat hij de rots zoo ver had uitgegra-
ven, dat er naar de buitenzijde aan den weg een uitgang
was ontstaan. Hij besloot derhalve eene tweede omschansing
te maken, even eens in een halven cirkel maar op eenen
afstand verder. Daar de boomen, die hij er vroeger geplant
had, digte takken hadden gemaakt, zoo kon hij de tusschen-
ruimte gemakkelijk en in korten tijd aanvullen. Zoo doende
kreeg hij een dubbelden muur, waarvan het buitenste gedeelte
naar de binnenzijde mee oud hout, oud touwwerk en alles
wat hij daartoe geschikt vond, werd versterkt. In dien muur
maakte hij zeven kleine openingen, waardoor hij niet meer
dan zijn arm kon steken; het overige was met aarde vastge-
trapt, tot eene dikte van ongeveer tien voet. Door de ope-
ningen stak hij de zeven geweren, die hij van het schip had
medegenomen en die hij op eene kleine stelling plaatste. Even
als kanonnen moesten zij zijne vesting verdedigen, en hij be-
rekende, dat hij alle zijne vuurmonden bijna te gelijk kon
laten werken. Hij besteedde aan dien arbeid eene maand,
en was dagelijks er druk aan bezig, daar hij niet rustte voor
dat alles gereed was.
Robinson beplantte ook tot op een grooten afstand den
grond, en gebruikte daartoe wel twintig duizend stekken van
boomen, die weelderig opschoten, en liet aan de binnenzijde
eene opene ruimte, waardoor hij den vijand kon bespieden
en deze zich tegelijk niet kon verschuilen, wanneer hij tot
hem mogt doordringen. In twee jaren tijds was hij reeds door
digt kreupelhout omringd, en eer nog twee jaren waren voor-
bij gegaan, was zijne vesting binnen een bosch besloten,
waarin men niet kon vermoeden , dat zich daar eene mensche-
lijke woning bevond. Zijn kasteel had geene. poorten of deu-
ren , met behulp van twee ladders klom hij over den wal,
die door hem zorgvuldig werden naar binnen gehaald, zoodat
hij voor den vijand ongenaakbaar was. Alzoo werden door
hem alle maatregelen van voorzigtigheid genomen, en ofschoon
zij voor het tegenwoordige niet noodzakelijk waren, later bleek
het, dat hij geen nutteloozen arbeid verrigt had.
Intusschen verzuimde hij zijne overige bezigheden niet. Hij
droeg vooral zorg voor zijne kleine kudde. Dit was voor hem
uiet minder belangrijk, want zij bragt hem een gezond voed-
sel aan, en bespaarde hem kruid en lood, dat hem op de
jagt zoo onmisbaar was en dat hy tot zijne verdediging zoo
zeer behoefde.
Om in het bestendig bezit van ziju vee te blijven , stonden
hem twee middelen open. Er moest eene grot worden uit-
gegraven in eene rots, waarin hij des nachts de geiten in
veiligheid kon brengen; of wel, er moesten kleine stukjes
land worden afgeperkt met omheiningen, die zoo veel moge-
lijk verscholen waren, waarin hij een gedeelte hier en daar
kon verborgen houden en dat hem altijd nog overbleef, wan-
neer eens de groote kudde hem werd weggeroofd. Dit laatste
middel kwam hem het beste voor, en aanstonds begon hij
dit ten uitvoer te brengen.
Hij zocht in de meest verborgene streken van het eiland
eene plek op, die hem daartoe zeer geschikt voorkwam. Het
was een vochtige grond, tusschen digte bosschen in, en waar
hij vroeger op zijne voetreis eens was verdwaald geweest.
Daar ontdekte hij eene genoegzame ruimte, van alle zijden
door boomen omgeven en door eene natuurlijke omheining
afgescheiden, die hij met weinig moeite tot eene afperking
kon gereed maken, waartoe hij slechts weinige dagen noodig had.
Hij bragt er tien jonge geiten en twee bokken henen, het-
geen hem gemakkelijk viel, daar zij reeds zeer tam geworden
waren.
Al die voorzorgen werden genomen op het zien van een
enkelen menschelijken voetstap. Maar die arbeid nog daar-
gelaten, hij bragt twee jaren in angstige gejaagdheid door.
Daardoor miste hij die blijmoedige stemming, die den mensch
moet eigen zijn, wanneer hij aan zijnen hemelschen Vader
denkt eu met Hem in het gebed gemeenschap zoekt.
Nadat hij alzoo een gedeelte van zijn vee in veiligheid
gebragt had, besloot hij het eiland te doorreizen om te zien,
waar hij eene andere plek zou vinden, die tot eene tweede
veiligheidsplaats voor zijne geiten kon worden ingerigt. Hierbij
was hij tot het westelijk gedeelte dieper ingedrongen, dan
hij vroeger gekomen was. Toen hij het oog sloeg op de
groole zeevlakte, meende-hij op een grooten afstand een vaar-
tuig te ontdekken. Hij had in een der matrozenkisten een
paar verrekijkers gevonden, maar hij had die niet bij zich
en kon het met het bloote oog niet goed onderscheiden.
Toen hij een heuvel beklommen was, vanwaar men den
westelijken oever geheel kon overzien, was er niets meer te
bespeuren. Hij nam zich voor, in vervolg van tijd een kijker
mede te nemen.
Nadat hij hierdoor teleurgesteld den heuvel weder afklom,
zag hij de bewijzen, dat menschelijke voetstappen niet zoo
vreemd op het eiland waren, als hij gedacht had. Te gelijk
kwam hij tot de overtuiging, hoe het eene bijzondere en
weldadige beschikking van Gods Voorzienigheid geweest was,
dat hij op een gedeelte van het eiland was nedergeworpen
geworden, waar de wilden nimmer kwamen. Zoo hij vroeger
deze streken bezocht had, het zou hem niet vreemd gebleven
zijn, dat er zeer dikwijls cano's eene landing deden, wan-
neer zij wat ver op zee waren afgedreven. Ook bragten de
overwinnaars na het gevecht hunne gevangenen met hunne
praauwen hier heen om hen naar hunne wreede gewoonte te
dooden en op te eten, want al de naburige volken waren
Kannibalen of menscheneters. Wij zullen Kobinson zelveu
het akelige van die ontdekking laten vertellen.
„Toen ik," zegt hij, „den heuvel af aan het strand ge-
komen was, waar de westelijke uithoek van het eiland was,
werd ik van al die bijzonderheden overtuigd. Het was eene
afschuwelijke aanschouwing, een akelig tooneel. Dit tooneel
vervulde mij met verbazing en schrik. Ik zag den oever met
schedels, handen, voeten en andere menschelijke ligchaams-
deelen bezaaid. In de nabijheid waren nog de overblijfselen
van het uitgedoofde vuur, benevens een ronde kuil, waar
de wilden waarschijnlijk hun gruwelijk feestmaal gehouden
hadden.
Dit schrikwekkend schouwspel trof mij zoo zeer, dat. ik
voor eenigen lijil de gevaren voorbij zag, waarin ik had ver-
keerd. Mijne ziel was geheel vervuld inet de gedachte aan
deze helsche wreedheid, waarbij alle menschelijk gevoel werd
uitgeschud. Vroeger had ik er dikwijls van gehoord, maar
nu zag ik het met mijne oogen, dat de mensch zich tot zulke
gruweldaden kan verlagen. Ik moest mijne oogen van die
misvormde overblijfselen afwenden. Ik walgde er van en was
op het punt van in onmagt te vallen. Ik kon hier geen
oogenblik langer vertoeven, en liep zoo spoedig ik kon naar
mijne woning terug."
Toen hij zich een eind van de kust verwijderd had, waar
hij die vreessclijke ontdekking had gedaan, stond hij eenige
oogenblikken stil, otn zijne gedachten te verzamelen. Met
de oogen ten hemel geslagen en onder een stroom van tranen
dankte hij God uit grond zijns harten, dat hij niet onder

>H loiiutrl vervulde mij inct verbazing on schrik.
menschen geboren was geworden, die zoo diep gezonken
waren. Hij dankte God dat hij zoo bijzonder was bewaard
gebleven, niettegenstaande het gevaar zoo nabij was.
In die dankbare stemming wandelde hij naar zijn kasteel,
en — hetgeen vreemd was — hij gevoelde zich meer ge-
rust en veilig, dan hij gedurende eenigen tijd geweest was.
Hij zag het duidelijk in, dat de woeste booswichten er geene
behoefte aan schenen te hebben om iets wat het eiland op-
leverde zich aan te schaffen. Hij was er nu bijna achttien
jaren geweest, zonder eenig spoor van een menschelijk wezen
te ontdekken , zoo kon hij nog jaren lang voor hen verbor-
gen blijven; althans wanneer hij zich niet aan hen ontdekte,
en daartoe had hij weinig trek. Het was nu alleen zaak,
zich afgezonderd en verborgen te houden, tenzij er andere
bezoekers kwamen , die meer overeenkomst met menschen had-
den dan deze wilden. Zijn afkeer tegen die menscheneters
was echter zoo groot, dat hij lang neerslagtig en minder
opgeruimd was." Twee jaren bleef hij achtereen binnen zijne
bezittingen opgesloten; hij begaf zich niet verder dan naar zijn
kasteel, zijne zomerwoning en de weide tusschen het bosch,
waar hij alleen kwam om zijne geiten te bezoeken. Hij gini;
ook gedurende dien tijd niet meer naar zijne cano zien en
dacht er nu vooral niet aan om langs het eiland rond te va-
ren , want hoe gemakkelijk liep hij dan gevaar de wilden op zei:
ie ontmoeten. En viel hij in hunne handen, dan zou hem
het ergste te wachten staan.
Door den tijd, die zooveel doet slijten, en door de zeker-
heid waarin hij verkeerde van zich beter te kunnen verdedigen
en beveiligen, verminderde langzamerhand zijne vrees. Hij
keerde tot zijne vroegere rustige levenswijze terug, met dit
onderscheid, dat hij meer op zijne hoede was en zorgvuldiger
rondkeek. Hij schoot ook zoo zeldzaam mogelijk met zijn
geweer, om niet door de wilden, wanneer zij eens toevallig
l* D«eL 8
op het eiland waren, te worden ontdekt. Hoe gelukkig, dat
hij eene kudde tamme geiten had. De wilde geiten werden
door hem in vallen en strikken gevangen. Sedert de ont-
dekking van het bezoek der wilden had hij, in twee jaren
tijds, geen geweerschot gedaan. Maar als hij uitging nam
hij het altijd mede, en bovendien droeg hij twee pistolen in
zijn gordel en een degen op zijde, zoodat hij er heldhaftig
genoeg uitzag.
Ofschoon hij, na het nemen van zoovele maatregelen van
voorzorg, tot meerdere kalmte en rust gekomen was, zoo had
het gebeurde zijn ondernemingsgeest een weinig uitgeput, en
vele plannen, die hij ontworpen had tot meerdere veraange-
naming van het leven of tot het vervaardigen van hetgeen
voor hem nuttig en gemakkelijk was, liet hij varen.
Robinson gaf aan zijne denkbeelden eene geheel andere
rigting. Dag en nacht dacht hij over de middelen na, of hij
die afschuwelijke wilden in het midden hunner gruwelijke
feesten niet zou kunnen vernielen en de slagtoffers die zij
medebragten, van den dood redden: of hij hun niet een
schrik zou kunnen aanjagen, waardoor zij geen lust meer zou-
den gevoelen terug te keeren. Te vergeefs, hij dacht zich bijna
suf en moest voor en na zijne plannen opgeven. De groot-
ste zwarigheid bestond hierin, dat hij alleen tegen twintig-
of dertig menschen niet bestand was. Hij had wapenen,
maar ook zij hadden boog en pijlen, waarmede zij zeer goed
wisten te mikken.
Hij dacht er soms over, om de plek, waar hij het uitgedoofde
vuur gezien had, te ondermijnen en met eenige ponden kruid
aan te vullen. Dan zouden zij, zoodra zij het vuur ontsta-
ken om lot het braden over te gaan, allen in de lucht vlie-
gen. Maar daarvoor was zooveel kruid noodig en hij had
nog maar één vat overgehouden. Ook was het onzeker, of
de ontploffing met goed gevolg zou plaats hebben, en mis-
schien was die niet genoegzaam om hun een hevigen schrik aan
te doen. — Dan weder nam hij zich voor, in eene hinderlaag
te gaan liggen met drie geweren bij zich, die dubbel gela-
den waren , en die af te schieten, wanneer zij met hunnen
bloeddorstigeu maaltijd bezig waren; hij zag kans er gemak-
kelijk twee of drie doodelijk te treffen. Soms vatte hij het
voornemen op, met zijne pistolen en zijn sabel er op af te
gaan, en al waren er dan twintig, hij zou ze om het leven
brengen. Met al die plannen, die gedurig elkander verdron-
gen, was hij zoo vervuld, dat hij er dikwijls 's nachts van
droomde.
Hij besteedde zelfs eeuige dagen met het opzoeken van
plaatsen, die voor eene hinderlaag geschikt waren; daardoor
bezocht hij ook dikwijls de plek, die het tooneel der gru-
welen was en waar zijne ziel telkens met eene wraak vervuld
werd, die tot hevige woede steeg.
Aan de zijde van een heuvel had hij eindelijk een punt gevon-
den , dat daartoe kon dienen. Hij kon er veilig alles afwachten,
buune booten' zien aankomen, in een hollen boom zich ver-
bergen , alle hunne handelingen onopgemerkt gadeslaan en op
hen aanleggen, zoodra zij in zijne nabijheid kwamen. Vervol-
gens laadde hij zijn geweer met schroot en kogels en zijn jagtroer
met een handvol ganzenhagel. Op ieder van zijne pistolen zette
hy vier kogels, en hij voorzag zich nog van eene tweede en
derde lading. Zoo toegerust zag hij het oogenblik, waarin
hij wraak wilde nemen, te gemoet.
Eiken morgen beklom hij dien top van deu» heuvel, die
ongeveer een uur van zijn kasteel verwijderd lag, om te
gluren of er ook booten het eiland naderden. Doch vergeefs!
En toen dit drie maanden achtereen geduurd had, en hij roet
zijn kijker op de wijde zee niets hoegenaamd bespeurd had,
begon het hem eindelijk te vervelen. Hij begon ook daarbij de
zaak heel anders te beschouwen , naarmate hij tot meerdere
8*
kalmte en bedaardheid gekomen was. „Met welk regt," vroeg
hij zich zelven af, „zou ik mij als regter of beul aanstellen
over menschen, die door God in hunne vvreede bedrijven
niet worden gestraft of tegen gewerkt, ofschoon dit sedert
eeuwen door hen wordt gedaan? Waarom zal ik mij be-
moeijen met eenen strijd, die onderling tusschen die wilde
volkeren gevoerd wordt en waaraan wederkeerig zulke af-
schuwelijke bepalingen verbonden zijn? Zij weten immers
niet wat zij doen en beschouwen het niet als eene misdaad
en vernemen de beschuldigingen van hun geweten niet, wan-
neer zij de vijanden, die zij in den krijg overwonnen heb-
ben, ter dood brengen en opeten. Hoe zal ik het kunnen
beletten, dat zij meer trek hebben in menschenvleesch dau
in geitenvleesch. Staan zij niet gelijk met zoovele Chris-
ten bevelhebbers, die den vijand, wanneer het hun goed
dunkt, over de kling laten springen? Is het wel zeker,
dat zij, wanneer «ij mij vinden mogten, mij eenig leed zou-
den aandoen?"
Dit alles bragt hem tot geheel andere inzigten, en hij
begon hoe langs zoo meer het plan op te geven en de wil-
den niet aan te vallen, zoo lang zij hem ongemoeid lieten.
Dit voornemen schonk hem eene kalmte en rust, die aan
onverschilligheid grensden, zoodat er een gansch jaar ver-
liep, waarin hij niet eene enkele maal den heuvel beklom,
om uit te zien of hij van de wilden iets kon ontdekken.
Daar hij alle aanleiding tot eene ontmoeting wilde vermij-
den , zoo bragt hij zijne boot van het strand naar de oostelijke
kust van het eiland, in eene kleine bogt, die door rotsen over-
dekt was en waar de wilden door de felle strooming niet gemak-
kelijk konden landen. En ofschoon het door den korten afstand
tot zijn gebruik niet noodig was, zoo nam hij toch alles
mede wat tot zijne cano behoorde, zoo als een mast, een
zeil en een soort 'van anker. K ij wilde niet het minste ach-
terlaten, waaruit men zou kunnen opmaken, dat er een men-
schelijk wezen op het eiland moest zijn.
Overigens leefde Robinson stiller en nog meer in zich-
zelven gekeerd dan vroeger. Hij verliet zijne woning alleen
wanneer hij zijne gewone wandelingen maakte, zijne geiten
ging melken of de kudde verzorgen, die in het bosch goed
beveiligd was, daar die plek in eene geheel tegenovergestelde
rating was van de plaats, waar de wilden geland waren.
Nog nooit had hij er iets van bespeurd, dat de wilden
het eiland dieper waren ingedrongen. Zij bepaalden zich
alleen bij het strand, en dachten zeker, dat er verder op niets
bijzonders te vinden was.
X.
ANGSTEN EN GEVAREN.
Bij die rust in stille afzondering gesmaakt, konRobinson
echter nimmer eene angstige vrees onderdrukken. Hij ging
daar waarlijk onder gebukt en het oefende op alles eenen on-
gnnstigen invloed uit. Hij durfde bijna niets te ondernemen
en legde er zich alleen op toe voor zijne veiligheid te zorgen.
Hij was beangst, wanneer hij slechts een spijker moest slaan
of met zijn bijl een stuk hout moest kloven, omdat dit ge-
luid veroorzaakte; nog veel minder durfde hij een geweerschot
laten hooren. Vooral was hij bevreesd voor het aansteken van
vuur. De rook, dien men op zoo verren afstand kan zien,
kon de opmerkzaamheid trekken en hem verraden. Daarom
verwijderde hij alles, waarbij hij vuur noodig had, van zijne
woning en bragt het binnen in het bosch. Tot zijne groote
verrassing en blijdschap vond hij daar een hol, dat door de
natuur gevormd en zeer wijd van omvang was. Hij was
er van overtuigd, dat wanneer een wilde dit al ontdekte,
hij er niet zou ingaan; alleen iemand, die door noodzakelijk-
heid gedrongen werd zich eene veilige schuilplaats te kiezen,
zoo als hij, zou er toe overgaan.
De ingang van het hol was achter eene groote rots. Hij
ontdekte het toevallig — of liever gezegd, door het bijzon-
der bestuur der Voorzienigheid — toen hij bezig was met
eenige groote boomtakken af te houwen, die hij voor brand-
hout noodig had en waarvan hij te gelijk de houtskolen ge-
bruikte voor zijn oven, waarin hij zijn brood bakte en waarop
de andere levensmiddelen moesten gebraden en gekookt worden.
Wanneer die kolen waren afgekoeld en uitgedoofd, nam hij
ze naar zijne woning, en wanneer hij ze ontstak, gaven zij
geen rook meer van zich, waardoor hij zou kunnen ontdekt
worden.
Onder het houtkappen zag hij achter het kreupelhout den
ingang. Zijne nieuwsgierigheid spoorde hem aan, en niet
zonder moeite kroop hij op handen en voeten naar binnen
en kwam hij in eene grot, waarin twee menschen van gewone
lengte regt overeind konden staan. Maar zoo vlug als hij kon
nam hij weder den terugtogt aan, want naauwelijks was hij er
in, of hij zag in een stik donkeren hoek twee groote, glins-
terende oogen van een menschelijk of dierlijk wezen — hij
wist het niet — die als twee sterren flikkerden en waarin het
zwakke licht, dat door de opening viel, weerkaatste. Hij
had verscheidene oogenblikken noodig om van zijn schrik
te bekomen.
Toen hij van zijn angst hersteld was, riep hij uit: „Wat
ben ik toch kinderachtig bang! Heb ik daarvoor twintig
jaren alleen op een afgelegen eiland gewoond, om mij benaauwd
te maken voor iets, dat misschien niets te beteekenen heeft?"
Hierop nam hij een vlammend hout in de hand en kroop
hiermede gewapend naar binnen. Naauwelijks had hij een
paar stappen gedaan, of hij sprong op nieuw van schrik te-
rug. Hij hoorde een gekerm, als van een mensch die veel
pijn heeft, vervolgens een dof gebrom, als van iemand die
binnens monds gromt, en dit eindigde in een zwaar zuchten
en stenen. Robinson was zoo vreesselijk ontsteld, dat het
klamme zweet hem overal uitbrak en zijne haren te bergen re-
zen. Onwillekeurig deinsde hij achterwaarts, doch hij herkreeg
ook even spoedig den moed, om zijn fakkel vooruit te steken
en te onderzoeken, vanwaar dat vreemdsoortige geluid kwam.
En wat was het nu? Op den grond lag een buitengewoon
groote en leelijke oude bok, die in zijne laatste stuiptrekkingen
zijn testament scheen te maken en zeker van ouderdom lag
te sterven. Hij kon het dier niet eens meer wegjagen. Het
deed zijn best, maar te vergeefs, het kon niet opstaan. Toen
liet hij Jen bok rustig liggen en dacht: „zoo lang hij leeft,
is hij daar een goede vogelverschrikker, wanneer er wilden
in het hol mogten doordringen. Die zouden niet minder dan
ik verschrikken."
Het hol, dat hem zoo groot voorgekomen was, bleek bij
nader onderzoek, zeer klein te zijn. Het besloeg eene onregel-
matige ruimte van twaalf voeten. Aan den achtergrond was
eene opening, die nog dieper naar beneden liep, maar zoo
naauw was, dat men er met moeite kon doorkruipen. Daar hij
niet wist, waar hij zou teregt komen, zoo wilde hij er zich
niet zonder licht in wagen. Hij besloot den volgenden dag
af te wachten en dan met kaarsen en een tinteldoos terug
te komen.
Hij kwam dan ook den anderen dag met zes kaarsen voor-
zien , die hij van geitenvet en uitgeplozen woldraden gemaakt
had. Ongeveer tien voeten diep kroop hij op handen en
voeten voort, en dit was een groot waagstuk, want hij wist
niet waar hij zou uitkomen, of wat hij zou aantreffen. Toen
hij dien naauwen gang door was, kwam hij in eene opening,
die omtrent twintig voeten wijd was. Hoe verrukkend schoon,
wat zijne oogen zagen. Nog nooit had hij, in al den tijd
van zijn verblijf op het eiland, zoo iets fraais aanschouwd.
Tegen de wanden en het gewelf van de grot fonkelde het
schijnsel zijner twee kaarsen in duizende stralen. Hij wist
niet wat het was. Waren het diamanten of andere edelge-
steenten? Waren het goudkorrelen of kristal? Hij bevond
zich in de prachtigste grot, die men zich bedenken kan, maar
het was er stikdonker. De grond was droog en geheel glad
en hier en daar met zuiver fijn zand bedekt, en er was niet
het minste spoor van eenige onreinheid of vocht te bespeuren.
Het eenige bezwaar was de moeijelijke ingang, doch hiervan
had hij dit voordeel, dat het de schuilplaats veiliger maakte.
Zonder aarzelen bragt hij in dit hol alles over, waarvoor
hij de meeste bezorgdheid had, vooral zijn voorraad kruid en
de wapenen, die hij niet dagelijks noodig had, onder anderen
twee jagtroeren en drie geweren; de vijf overige geweren
behield hij in zijn kasteel, waar zij in de plaats van kanon-
nen hem van dienst moesten zijn. Toen hij het vat kruid onder-
zocht, dat door het zeewater bedorven was geworden, bevond hij,
dat het water er van alle kanten eenige weinige duimen was
doorgedrongen en het had zamen gepakt, waardoor het bin-
nenste, even als de pit in eene harde schaal, goed gebleven
was. Dit viel hem zeer mede, want er was omtrent zestig
pond onbeschadigd. Dit bragl hij er alles henen met uitzondering
van eenen kleinen voorraad, dien hij in het kasteel achterliet. Hij
was er van verzekerd, dat hij in het hol voor geene gevaren
behoefde te vreezen. Al kwamen er vijfhonderd wilden te
gelijk, zij zouden er hem niet kunnen vinden, en al hadden
zij hem gevonden , zij zouden er hem niet durven aanvallen.
Dc oude bok was inmiddels gestorven, en daar hij hem
raoeijelijk door de opening naar buiten kon brengen en de
stank spoedig onverdragelijk zou worden, zoo gaf hij hem
op de plaats, waar hij den laatsten adem had uitgeblazen,
eene eervolle begrafenis.
R o b i n s o n was nu reeds in het drieëntwintigste jaar
van zijn koningschap over het eiland, en was aan alles wat
hem omgaf zoo gewoon geworden, dat hij, wanneer hij maar
niet voor de wilden had te vreezen gehad, zijne overige le-
vensdagen er in rust en vrede had willen eindigen, en in die
grot, even als die oude bok, zich tot sterven had willen neder-
leggen. De tijd viel hem nooit lang, want zijn werk werd
door uitspanningen afgewisseld. Voortdurend oefende hij
zijn papegaai in het leeren spreken en daardoor kreeg die
vogel eene bekwaamheid, die anders zulke vogels zeldzaam zoo
bereiken. Hij hoopte van dit gezelschap, daar men zegt dat
de papegaaijen soms wel honderd jaar oud kunnen worden ,
meer voordeel te trekken, dan van zijn hond, die hem door
ouderdom ontvallen was. Drie katten waren altijd zijne lie-
velingen , maar meer kon hij er niet op nahouden; wanneer
er jongen bij kwamen, dan moesten die de wildernis opzoe-
ken of verdronken ivorden. Bovendien had hij onder zijne
huisdieren een paar geitjes, die gewoon waren uit zijne hand
te eten, en nog een paar papegaaijen, die het in het spre-
ken slechts zoover gebragt hadden, dat zij „Robinson
Gr u so e!" konden roepen. Buiten zijne woning had hij in
de digte takken langs den muur eenige tamgemaakte en ge-
kortwiekte zeevogels gebragt, die hij op het strand gevangen had.
Alzoo tevreden met zijn lot, had hij zich niets anders
meer voorgesteld, dan hier zijne levensdagen tot bet einde
te zullen doorbrengen.
Maar God had in zijne wijsheid en liefde anders besloten.
Dikwijls is juist datgene wat de mensch vreest, het mid-
del om hem uit zijn onheil te verlossen. Hiervan levert de
geschiedenis van Robinson zoo vele proeven op, vooral
wat de laatste jaren betreft, die hij op het eiland doorbragt.
In de maand December van het drieëntwintigste jaar zij-
ner ballingschap moest hij, zoo als gewoonlijk in die dagen
van den oogst, dikwijls zijne velden bezoeken. En eens op
een morgen zag hij op een half uur afstands aan het strand,
en wel aan de zijde van zijn verblijf, een groot vuur bran-
den. Dit gezigt trof hem zoodanig , dat hij haastig zijn kas-
teel opzocht, met schrik over den muur klom en zijn lad-
der naar binnen haalde. Hij maakte alles tot verdediging
gereed. Hij laadde zijne geweren en pistolen, en zich aan
Gods bescherming aanbevelende, wachtte hij af, wat er zou
gebeuren.
Na twee uren in onzekerheid te hebben doorgebragt, werd
hij toch nieuwsgierig, om te weten hoe de zaken gesteld
waren, en hij besloot als verspieder op verkenning uit te
gaan. Hij zette zijne ladder tegen de rots die boven zijne
woning uitstak, en klom langzaam naar boven. Toen hij den
top bereikt had , ging hij met zijn kijker op den grond liggen.
En wat zag hij? Niet minder dan negen wilden zaten rondom
het vuur. Het kon niet zijn om zich te warmen; zij waren
zonder twijfel bezig met het houden van een afschuwelijken
maaltijd, met een ongelukkige te braden, dien zij dood of
levend hadden medegebragt.
Er lagen twee canos aan het strand, en het scheen, daar
het eb was, dat zij op den vloed wachtende waren. Dit was
ook zoo; zoodra het water begon te wassen, dansten zij onder
allerlei vreemde gebaren nog eens rond en staken zij vervol-
gens in zee. Hieruit maakte Robinson op, dat hij bij
laag water nooit voor een bezoek behoefde te vreezen.
Zoodra zij vertrokken waren, begaf Robinson zich met
twee geweren, twee pistolen en een sabel gewapend naarden
heuvel, waar hij de sporen het eerst gezien had, die zij van
hun moorddadig bedrijf hadden achter gelaten. Ook daar
waren er aan het strand geweest, want hij zag van daar nog
drie andere canos in zee, die naar het vaste land henen
roeiden. Hij ging hier verder onderzoeken en ontdekte ook
spoedig de overblijfselen van hunne bloeddorstige handelingen.
Op den grond lagen nog het bloed, de beenderen en andere
ligchaamsdeelen van de beklagenswaardige offers hunner wreed-
heid, waaraan zij zich met zooveel vreugde hadden vergast.
Het was een akelig gezigt, dat hem met afschuw vervulde.
En op nieuw kwam het verlangen bij hem op, om hen,
wanneer zij het weder waagden te doen, dood te schieten, al
waren er nog zoo velen.
Er verliepen meer dan vijftien maanden, voor en aleer hij
weder iets ontdekte. Die tijd bragt hem weder in eene meer be-
daarde stemming. Hij ontkende de bezwaren niet, die aan
zulk een aanval verbonden waren. De wilden zouden zich
niet zoo maar als een hond laten doodschieten. En wanneer
het hem al gelukte, er zouden er telkens op nieuw komen
landen, dan kon hij altijd aan het werk blijven. En dan zou
het nog de vraag wezen, of hij niet nog veel misdadiger was
dan zij, door zoo vele menschenlevens om te brengen? Of-
schoon hij van het nemen van wraak afzag en daardoor zijn
gemoed tot kalmte bragt, zoo kon hij den angst en de vrees
van overvallen te zullen worden niet onderdrukken, en daardoor
bragt hij die maanden in zekere gejaagdheid en beklemdheid
door.
Het was, naar de berekening op zijnen houten almanak,
op den zestienden Mei van het vierentwintigste jaar, dat er
weder eene bijzondere gebeurtenis voorviel, do<;h van geheel
anderen aard. — Het was een zeer stormachtige dag , afgewisseld
door zware donderslagen en hevige bliksemstralen. Ook de
daarop volgende nacht was ruw en onstuimig. Daar Robinson
toch niet kon slapen bleef, hij opzitten. Hij las in zijn bijbel
en dacht over zijnen toestand ernstig na.
„Op het onverwachts,'' zoo lezen wij in de aanteekeningen,
die hij later op het papier stelde, „op het onverwachts hoorde
ik een kanonschot en sprong ik ontsteld van mijnen stoel op.
Het geluid scheen uit zee te komen. Spoedig zette ik mijn
ladder tegen de rots en beklom den top. Zoodra ik daar
gekomen was, zag ik eene flikkering en kort daarop volgde
er een tweede schot. Het was in de rigting van den zeekant,
waar ik met mijne boot door de strooming was weggedreven
geworden.
Nu begreep ik, dat er een schip in gevaar was, hetwelk
noodseineu deed. Ik dacht, al kan ik die schepelingen niet
helpen, misschien kunnen zij mij redden. Ik droeg al het
drooge hout, dat ik vinden kon bijeen, maakte er e™ hoop
van en stak het in brand. Door den wind wakkerde het vuur
tot eene vlam aan, die op het schip kon gezien worden. Dit
leed geen twijfel. Naauwelijks was mijn vuur voor goed be-
gonnen te branden, of ik hoorde voor de derde maal een kanon-
schot. Dit werd nog door andere schoten achtervolgd. Ik
onderhield het vuur gedurende den geheelen nacht, en toen
het dag begon te worden, zag ik iets, dat naar een zeil of
een wrak geleek. Het was in de oostelijke rigting van het
eiland, maar zoo ver verwijderd en door het mistige weder
zoo beneveld, dat ik het met mijn kijker niet goed kon onder-
kennen. Den volgenden morgen bleef ik er gedurig naar
henen zien, en daar ik ontdekte, dat het op dezelfde plaats
bleef, maakte ik er uit op, dat het een schip was, dat voor
anker lag. Hiervan wilde ik mij nader overtuigen en ik be-
gaf mij, met mijn geweer gewapend, naar den zuidelijken
oever, waar ik eens tegen de rotsen was geworpen geworden.
Toen ik aan de kust gekomen was, helderde de lucht op en
kon ik tot mijn leedwezen duidelijk bespeuren, dat het een

Nnauwelijks was mijn vuur goed beginnen•te brumlen, <i( ik
hoorde voor de derde maal een kanonschot.
wrak van een schip was, dat in den nacht op de blinde
klippen gestooten had, die ik bij mijn scheepstogt rondom het
eiland had opgemerkt, en die de tegenstrooming hadden doen
ontstaan, waaraan ik in die noodlottige oogenblikken mijne
redding had te danken gehad. Zoo is het middel waardoor
de één behouden wordt, soms de oorzaak van eens anders
ondergang."
Het scheen Rob in s o n vervolgens toe, dat de schepelingen
van het bestaan dezer klippen, die onder het water waren,
niets hadden geweten, en dat het schip daarop gedurende
den nacht bij oost-noord-oostelijken storm gestrand was. Had-
den zij het eiland kunnen zien — doch waarschijnlijk hadden
zij dit door de duisternis niet kunnen doen — dan zouden
zij getracht hebben, het met eene sloep te bereiken. De
kanonschoten , die zij, vooral nadat zij het vuur gezien hadden ,
spoediger herhaalden, lieten hem veel te denken en te gissen
over. Hadden zij het vuur opgemerkt, en dit was ongetwij-
feld , waarom hadden zij dan niet hun best gedaan om in die rig-
ting te landen. Maar welligt hadden zij het beproefd en was de
boot dóór de golven terug geslagen of door de klippen verbrijzeld
geworden. Misschien, dacht hij, hadden zij reeds vroeger hun
boot verloren en was die door de stortzeeën over boord geslagen
of bij het uitzetten weggedreven. Dan weder dacht hij: er kan
een ander schip in de nabijheid geweest zijn, dat de schip-
breukelingen heeft opgenomen, nadat men de noodseinen
gehoord had. Maar het behoorde ook tot de mogelijkheden,
dat de ongelukkige menschen zich gezamenlijk in de boot
hadden ingescheept en dat zij, even als hij eens gevaar had
geloopen, door de strooming in de opene zee waren afge-
dreven. In dit geval stond hen niets dan de hongerdood te
wachten. Wie weet, of zij er niet toe zouden moeten over-
gaan om elkander te slachten en tot voedsel te dienen.
Zoo werd de eene gissing door de andere verdrongen,
en Robinson kon van zijne zijde niets anders doen dan
die ongelukkigen beklagen. Maar het voorval had op hem
nog eene geheel andere uitwerking: hij gevoelde zijne
dankbaarheid aan God, die hem in zijne eenzaamheid zoo
liefderijk had ondersteund, die hem van al de manschappen
van twee schepen, die nu reeds op deze kust, voor zoo ver
hij wist, vergaan waren, hem alleen onder zoo velen, had
gered. Hij moest het op nieuw erkennen, dat, hoeveel leed
den mensen ook overkomt, er altijd nog zoo vele blijken van
Gods liefde hem overblijven, waaraan hij dan eerst erkente-
lijk gedachtig is, wanneer hij zijn lot met dat van anderen
vergelijkt, die in nog grootere onheilen gedompeld zijn.
Het was toch naar zijne meening niet waarschijnlijk, dat
een enkele schipbreukeling zich had kunnen redden , en aan
een te gelijk voorbijzeilend schip was bijna niet te denken.
„O, mogt er, al was het maar een enkele, slechts één zijn
afgekomen," sprak hij bij zich zelven, toen hij daar in de
verte dat wrak onbewegelijk zag vastzitten , „dan had ik een
makker gehad, een natuurgenoot, met wien ik spreken kon!"
Gedurende zijn langdurig verblijf op het eiland had hij nim-
mer zoo sterk 'als in deze oogenblikken het verlangen gevoeld
naar het gezelschap van een medemensen; nog nooit had hij
het gemis er van zoo diep betreurd. Zijne verbeelding werd
er door opgewekt en zijne hartstogten kwamen in volle wer-
king. Klagende liep hij langs den oever en herhaalde malen
hief hij de handen ten hemel en riep hij uit: „Och, ware
er slechts één, slechts een enkel mensch ontkomen!"
Eenige dagen later vond hij in de nabijheid van de plaats,
waar het schip gestrand was, het lijk van een scheepsjongen.
Hij had slechts een matrozenbuis aan, een half versleten
broek en een blaauwlinnen hemd; het was dus niet mogelijk
uit zijne kleeding op te maken tot welke natie hij behoorde.
lu zijne zakken waren een paar zilveren geldstukjes en eene
tabakspijp. De laatste was hem veel meer waard dan de stuk-
jes zilvergeld.
Daar intusschen de zee meer kalm geworden was, zoo
kwam bij R o b i n s o n het vurige verlangen op, om in zijne
cano eene poging te beproeven, of hij het gestrande schip kon
naderen en zich overtuigen of er soms het een en ander aan
boord zou wezen, hetgeen hem nuttig en dienstig zou kunnen
zijn. Nog een andere drijfveer spoorde hem nog meer daar-
toe aan. Hij wilde onderzoeken, of er welligt nog een levend
wezen mogt zijn achter gebleven, dat hij redding en daardoor
zich zelven den zoetsten troost zou kunnen aanbrengen. Dit
denkbeeld gaf hem dag noch nacht rust.
Zoo spoedig het maar eenigzins geschieden kon, bragt hij
alles tot de reis in gereedheid. Hij nam een voorraad brood ,
een pot drinkwater, een kompas, een flesch wijn, waarvan
hij nog wat had overgehouden, en een mand druiven, en
bragt dit in de boot, nadat hij die eerst had schoon ge-
maakt en in vlot water had gebragt. Hierop ging hij weder
naar huis om nog het een en ander te halen, zoo als een
zak vol rijst, zijn zonnescherm, nog een tweeden pot met wa-
ter, twee dozijn brooden, een kruik met geitenmelk en een
kaas. En terwijl hij die lading aan boord bragt, smeekte
hij God een zegen over zijne onderneming af. Toen alles
gereed was, stak hij in zee.
Hij voerde zijne cano al roeijende langs de kust en be-
reikte eindelijk het noordoostelijk gedeelte van het eiland.
Hier dacht hij er over na, of hij zich al of niet in de opene
zee zou wagen. Hij gaf acht op de snelle stroomingen, die
gedurig op de beide kusten van het eiland met geweld aan-
liepen, en dat gezigt maakte, bij de herinnering aan het
vroeger uitgestane gevaar, een vreesachtigen indruk. Zijn
moed geraakte aan het wankelen, bij de gedachte, dat hij
door een dier stroomingen kon worden medegsleept en hij
de kust uit het oog zou verliezen, dat zijn cano klein en
niet sterk was en hij alzoo bij de geringste verheffing van
wind kon verloren zijn.
De overweging dier bezwaren maakte hem zoo moedeloos,
dat hij reeds besloten was, de onderneming op te geven.
Hij bragt zijn vaartuig in eene kleine bogt, maakte het vast,
sprong aan wal en beklom een heuvel; terwijl hij nadenkend
voortging werd hij gedurig geslingerd tusschen de vrees voor
gevaar en het verlangen om den voorgenomen togt te vol-
brengen. In die bepeinzingen verzonken, bemerkte hij, dat
de vloed was aangebroken en dat bij gevolg het plan in de
eerste uren onuitvoerbaar was. Intusschen besteeg hij een
heuvel, die nog iets hooger was, om te zien, of het niet mo-
gelijk zou zijn, in een der stroomingen van het eiland af te
varen en door de beweging der andere strooming naar de
kust te worden terug gevoerd. Spoedig kon hij het overzien
en berekende hij, dat dit ook zoo kon geschieden, wanneer
hij bij zijne terugkomst eene noordelijke rigting koos.
Door deze ontdekking bemoedigd, besloot hij, den vol-
genden morgen, zoodra het water begon te wassen, den togt
te ondernemen. Hij sliep in de cano, onder een grooten jas
toegedekt, en stond 's morgens vroeg op. Eerst roeide hij
een weinig noordwaarts en toen kwam hij in de strooming,
die hem in eene oostelijke rigting bragt en die hem wel in
een versnelde vaart, maar toch niet met zooveel geweld,
als hij vroeger ondervonden had, deed voortgaan. Ditmaal
kon hij de cano meester blijven en haar met behulp van een
roeiriem zoo besturen, dat hij op het verbrijzelde schip aan-
hield en het in den tijd van twee uren bereikte.
Het was een treurig schouwspel! Het schip, dat naar den
bouwvorm te oordeelen, een Spaansch vaartuig scheen te
zijn , lag tusschen twee klippen vastgeklemd. De voorsteven
«n een gedeelte van het dek waren door de klippen verbrij-
zeld, ofschoon de boegspriet nog onbeschadigd gebleven was.
Door het hevig werken van het achterschip tegen de rotsen
waren de groote en de bazaanmast bijna tot aan het dek
afgebroken.
Het wrak genaderd zijnde ontdekte hij een hond, die over
de verschansing keek en die, zoodra hij hem zag, begon te
blaffen en te huilen. Zoodra Robinson hem riep, sprong
het dier in het water en hielp hij het in zijne boot. Het
was half dood van honger en dorst. Hij gaf het een stuk
brood, en het eten werd verslonden, als of er een wolf op
aanviel, die veertien dagen vastende had doorgebragt. Hij
gaf den hond wat water te drinken, en zoo hij hem had la-
ten begaan, hij zou zich te barsten hebben gedronken.
Toen dit gedaan was, klom Robinson aan boord. Een
afgrijsselijk gezigt! Het eerst viel zijn oog op twee menschen
die verdronken waren. Zij lagen in elkanders armen geklemd.
Waarschijnlijk was bij de stranding van het schip de zee zoo
hoog geloopen, dat zij daardoor waren omgekomen, even
eens als wanneer zij in de diepte der zee waren weggezonken.
Er was geen levend wezen meer op het schip, behalve de
hond, en er was niets overgebleven of het was door het zee-
water bedorven. In het ruim lagen eenige vaten wijn of
sterke drank; hij kon ze bij het vallen van het water zien
liggen, maar zij waren zoo groot, dat hij ze met geene moge-
lijkheid kon medenemen of er uit halen. Hij vond eenige
kisten, die waarschijnlijk aan de matrozen behoord hadden,
en bragt die in zijne cano, om later den inhoud er van te
onderzoeken. Wanneer het schip niet zoo van een geslagen
was geweest, dan zon hij zeker een goeden buit hebben ge-
maakt, want naar hetgeen hij in de kisten vond, scheen het
schip rijk beladen geweest te zijn. Naar de rigting die het
genomen had, te oordeelen, vermoedde hij, dat het waar-
schijnlijk naar Buenos Ayros of Eio de la Plata, of eenig deel
van Zuid-Amerika nabij Brazilië bestemd was, om van daar
naar Havanna en welligt later naar Spanje met eene lading
terug te keeren. Er lagen welligt in zijnen schoot groote
schatten begraven, waar niemand eenig nut van had. Het
bleef hem voorals nog een geheim, wat er van de bemanning
geworden was.
Behalve de kisten vond hij nog een vaatje likeur, dat
ongeveer twintig flesschen inhield en dat hij met zeer veel
moeite in zijne cano overbragt. In de kajuit was eene menigte
geweren voorhanden, benevens een groote kruidhoorn. De
geweren liet hij liggen, want die had hij genoeg in voorraad,
maar den kruidhoorn nam hij mede, want die bevatte omtrent
vier pond kruid, en daaraan had hij groote behoefte. Hij
maakte zich ook nog meester van een blaasbalg, eene tang,
voor hem hoogst nuttige werktuigen, twee kleine koperen
ketels, een rooster en een chocolaadpan.
Nadat hij de geheele lading aan boord had stak hij, in
gezelschap van den hond, weder in zee, daar de vloed opkwam
en de strooming begon, die hem landwaarts moest voeren.
Een uur voor zonsondergang had hij de kust bereikt, ten
hoogste vermoeid door den arbeid van dien dag. Hij bragt
den nacht in het vaartuig door en besloot aan den volgenden
morgen, alles wat hij uit het schip gered had, in zijne pas
ontdekte grot en niet in zijn kasteel over te brengen. Na
zich met een ontbijt goed versterkt te hebben, bragt hij zijne
lading aan wal en begon hij alles eens naauwkeurig te onder-
zoeken , want hij had het met haast bijeen gepakt.
In het likeurvaatje was rum, maar niet de gewone rum
zoo als in Brazilië gebruikt weid, veel slechter en onaange-
namer van smaak. Bij het openen der kisten vond hij onder-
scheidene zaken, die hem hoogst nuttig en daardoor zeer wel-
kom waren. Zoo was er ook een likeurkelder, waarin fles-
schen waren, die met zilveren stoppen gesloten waren, met
fijne en kostbare likeur gevuld. Ook ontdekte hij in eene
der kisten een pot met ingemaakte vruchten, die zoo vast
was digt gemaakt, dat het water er niet in had kunnen
binnen dringen. Maar wat hem nog meer te pas kwam, waren
eenige goede hemden, onderscheidene halsdoeken van verschil-
lende kleuren, anderhalf dozijn witte zakdoeken, die hem
zeer. dienstig waren om onder den zwaren arbeid in dit heete
klimaat, het aangezigt af te droogen. Dit een en ander was
hem zeer welgevallig.
Op den bodem van de eene kist gekomen vond hij drie
groote zakken met zilveren muntstukken, hij telde er in het
geheel elf honderd. In een anderen zak waren zes groote
goudstukken, in een papier gewikkeld, en nog eenige kleine
staven goud, die met elkander een pond zwaarte hadden.
Bij het onderzoeken van de tweede kist ontdekte hij niets
dan eenige grove kleedingstukken, die eene geringe waarde had-
rlen. Doch er kwam nog een paar pond fijn kruid te voorschijn,
waarschijnlijk bestemd om voor jagtgeweren te gebruiken.
Over het algemeen had deze reis, vooral wanneer men de
vele moeiten en bezwaren in aanmerking neemt, waarmede hij
te kampen had, weinige voordeelen opgeleverd. Het goud
en zilver hadden voor hem niets geene waarde, voor hem
was het aan slijk gelijk. Gaarne zou hij alles gegeven heb-
ben voor eenige paren Engelsche schoenen en kousen, want
gedurende zoo vele jaren waren zij geheel versleten en was er
niets meer van overgebleven. Hij had wel twee paar schoenen,
die hij van de voeten van de twee menschen, die hij op het wrak
dood had gevonden, had losgemaakt, maar het eene paar was
hem veel te klein, en het andere in de naden losgescheurd.
Eobinson maakte de gissing — en die was niet onwaar-
schijnlijk — dat de laatste kist aan een matroos en de eerste
aan een der officieren zou hebben toebehoord.
Hoe weinig waarde het geld voor hem in deze oogenblik-
9*
ken ook had, hij droeg het over naar de grot en legde het
neder bij de geldstukken, die hij van het schip, waarmede
hij gestrand was, bewaard had. Wanneer de mogelijkheid
had bestaan van in het andere gedeelte van het schip te
kunnen doordringen, dat reeds geheel onder water stond en
in het zand gewoeld was, hij zou, na eenige togten met
zijne cano gedaan te hebben, zijne grot tot een geldkelder
hebben kunnen aanleggen, en hij zou een schatrijk man ge-
worden zijn: wel te verstaan, wanneer hij bij voorbeeld den
Engelschen bodem onder zijne voeten had. Nu op zijn eiland
zou hij met al die schatten de arme Robinson gebleven
zijn. Daar hij evenwel altijd nog hoop voedde, dat hij nog
eens met de menschelijke maatschappij, waar het geld een
zoo sterke hefboom is, zou in aanraking komen, zoo werd
het door hem met zorgvuldigheid bewaard: het kon hem
soms later groote diensten bewijzen.
Toen hij de geheele lading in veiligheid had gebragt ,
keerde hij naar zijne cano terug en stuurde hij haar langs
de kust naar de gewone haven. Vervolgens begaf hij zich
naar zijne woning, waar hij alles terugvond, zooals hij het
had verlaten. Opgeruimd en te vreden begaf hij zich aan
zijne bezigheden en hield hij zich met zijne huisselijke aan-
gelegenheden onledig. Zoo vlood zijn leven rustig daarheen.
Altijd was hij waakzaam en nu en dan liet hij zijne oogen
eens gaan over de onmetelijke zeevlakte. Meer zeldzaam
verliet hij zijn verblijf, en wanneer hij al zijne wande-
lingen maakte, dan beperkte hij die binnen het oostelijk
gedeelte van het eiland, waar hij er zeker van was, dat
de wilden niet gewoon waren te komen. Wanneer hij zich
naar de andere streken van het eiland begaf, nam hij goede
voorzorgen; dan was hij zoo ruim van wapenen en kruid en
lood voorzien, dat hij met moeite kon voortstappen.
XI.
ROBINSON KRIJGT GEZELSCHAP.
Twee achtereenvolgende jaren werden door Robinson in
kalme rust doorgebragt, maar eindelijk begon zijn geest, die
tot kwelling van zijn ligchaam geschapen scheen, weder dui-
zende plannen te maken met het doel om zich zelven uit
die eenzame ballingschap te verlossen. Zijne zucht tot zwer-
ven, zijn verlangen naar woelige bedrijvigheid wakkerden we-
derom aan. Nu eens wilde hij nogmaals eene reis onderne-
men naar het gestrande schip, ofschoon zijn verstand hem
zeide, dat er niets te vinden was, hetgeen hem de gevaren
en de moeiten der onderneming zou vergoeden. Dan weder
dacht hij er aan, 'om een grooten zeetogt te beproeven, en
hij zou er zich aan gewaagd hebben, wanneer hij maar de
boot, waarmede hij Salé verlaten had, in zijn bezit had gehad.
Wispelturigheid en ontevredenheid deden hem zoo vele
verkeerde plannen beramen. Nog was hij daarvan niet ge-
heel genezen, ofschoon hij daaraan in zijn leven reeds zoo
vele onheilen had te danken gehad; nog waren die dwaashe-
den zijner jeugd op rijperen leeftijd niet uitgeroeid; nog had
de ervaring hem niet wijzer gemaakt.
Den gansenen dag hield hij zich met allerlei zonderlinge
ontwerpen bezig, en wanneer hij zich des avonds in zijne
hangmat had nedergelegd , ook dan nog hielden die gedachten
zijnen geest bezig. Die kwellingen des gemoeds verstoorden
de rust van den slaap en deden hem geheele nachten half
wakende half sluimerende doorbrengen.
Eens had hij zich weder op zijn slaapstede nedergevleid,
toen zijn geheele leven hem, als in een kort bestek, voor zijne
verbeelding stond, en vooral dat gedeelte van zijn leven,
hetwelk hij op het eiland had doorgebragt. Eerst had hij zich
t
daar zoo gelukkig gevoeld, maar het scheen als of zijne kalmte
verdwenen was, nadat hij voor het eerst de indrukken van een
mensehelijk voetspoor had aanschouwd. Misschien hadden de
wilden vroeger het eiland aanhoudend bezocht en er welligt
honderde malen hunne feesten gehouden; maar toen had hij
er niets van geweten, hij had geene vrees gekoesterd, hij
had geen gevaar gekend, ofschoon die eveneens voor hem
bestaan hadden. Misschien was er soms een enkele heuveltop ,
misschien waren er eenige boomstammen tusschen hem en
die woeste menschen geweest, waardoor zij elkander niet had-
den kunnen opmerken! Zulk eene kleine omstandigheid had
er welligt toe medegewerkt, dat hij niet in handen gevallen
was dier ruwe wilden, die niet lang geaarzeld zouden heb-
ben hem te vermoorden en op te eten, even als hij gewoon
was een schildpad of een geitje te slagten. De gedachte aan
de redding uit zoovele ook ongekende gevaren stemde hem
tot dankbaarheid aan God, die zoo liefderijk voor hem had
zorg gedragen.
Maar spoedig hield weder iets anders zijne sombere be-
peinzingen bezig. Hij dacht nu over den aard en de be-
stemming dezer wilde meuschen na, en hoe het toch kwam,
dat de wijze Bestuurder der wereld het toeliet, dat er redelijke
wezens op aarde waren, die hunne natuurgenooten tot hun
voedsel gebruikten. Hij begreep echter, dat er op de we-
reld zoo veel geschiedt onder het wijze bestuur van God,
waarvan wij, omdat wij kortzigtige menscheu zijn, geene re-
kenschap kunnen geven. Dan weder lag hij gissingen te ma-
ken over het gedeelte der wereld, waar die wreede meuschen
woonden, hoe ver de kust verwijderd was, van waar zij
kwamen en of er volstrekt geene mogelijkheid bestond om
tot die menschen henen te gaan, even als zij naar zijn eiland
overstaken.
Dit denkbeeld van met zijne boot in die rigting de zee
over te trekken hield zijnen geest zoo sterk bezig, dat hij
er zich volstrekt niet over bekommerde, wat er van hem zou
worden, wanneer hij in de handen der wilden viel, of wat hij
zou doen, wanneer zij hem op de zee zouden ontmoeten, of
hoe hij het zou maken, wanneer hij door winden en stroo-
mingen werd weggesleept en het hem op dien grooten water-
plas aan voedsel en drinken zou ontbreken. Zijne eenzaamheid
beschouwde, hij als het ergste van alles. Hij wilde zich uit
dien toestand zoeken te verlossen, wat het hem ook mogt
kosten, al moest hij er ook nog zoo vele gevaren voor ver-
duren, ja al zette hij zijn leven daarbij op het spel.
En stonden er geene goede kansen tegenover? Het «vas
immers evenzeer mogelijk, dat hij zonder vele tegenspoeden
de oevers van het vaste land bereikte? Hij kon immers even-
eens een schip uit Europa ontmoeten als de cano's der
wilden?
Hij bragt zich door die gedachten en de kracht zijner ver-
beelding in eene overspanning, die aan wanhoop grensde.
Zijne onderwerping aan Gods Voorzienigheid, zijne berusting
in den wil des Hemelschen Vaders, waardoor hij steeds
zooveel bemoediging en zielrust ontvangen en behouden had,
waren verdwenen. Hij sloot het oog voor de lichtpunten en
zag alleen de schaduwzijden van zijn levenslot. En was het
wel vreemd, was het in hem niet te vergeven, dat hij tot
zulke bepeinzingen verviel? Of had hij niet zoovele jaren
achtereen, geheel alleen, allerlei gevaren, moeiten en zorgen
moeten bekampen? Was niet nog onlangs zijne teleurstel-
ling groot geweest, toen hij bij het stranden van het schip
gehoopt had, dat eindelijk zijne wenschen zouden worden
vervuld en hij iemand zou aantreffen met wien hij spreken
kon en van wien hij kon vernemen, waar ter plaatse hij zich
in de wijde wereld bevond. Maar neen, hij had niets gevon-
den, dan een redeloos dier, niets dan een wrak, waar de
dood slechts een paar offers had achtergelaten en waarschijnlijk
de overigen onder hare golven begraven had.
In die gemoedsstemming bragt hij eenige uren door; zijne
polsen klopten hevig en het bloed kookte en steeg hem
naar het hoofd. Eindelijk viel hij uitgeput en vermoeid in
een diepen slaap. Hij droomde, maar het waren geene droo-
men, die in verband stonden met zijnen somberen en treu-
rigen gedachtenloop, het waren blijde herinneringen uit zijne
vroege jeugd: hij droomde van zijne moeder, die hem als
kind zoo lief had gehad.
Na een verkwikt ontwaken gevoelde hij zich meer bedaard,
en hij dacht er meer geregeld over na, of er niet een middel
zou te vinden zijn om van het eiland af te komen en zich
aan de zamenleving met menschen weder aan te sluiten. Na
een rijp en ernstig beraad, oordeelde hij dat dit middel dan
alleen kon worden beproefd, wanneer hij nog iemand bij zich
had, en vooral iemand, die met de omstreken bekend was
en die op zee voor hem de betrekking van loods zou kunnen
vervullen. Hij besloot daarom, zoodra hij er toe in de
gelegenheid zou zijn, een der wilden in zijne magt te
krijgen, en wel een der gevangenen, die was veroordeeld om
ter dood te worden gebragt en dien zij naar het eiland
zouden brengen om te slagten en op te eten. Wel was dit
plan aan groote gevaren onderhevig. Hij vroeg zich daarbij
af, of er mogelijkheid zou bestaan, om zulk een groot aantal
alleen aan te vallen en te bestrijden, of het hem, wanneer hij
het al kon ten uitvoer brengen, vrij stond zooveel menschen
bloed te vergieten? Maar, na het voor- en tegen overwogen
te hebben, verkreeg de zucht naar bevrijding de overhand, en
besloot hij aan zijn voornemen gevolg te zullen geven. Daar-
toe zou hij naauwkeurig uit zien, of de wilden het strand
kwamen bezoeken, en bij hunne landing zoodanige maatre-
gelen nemen, als hij voor het welgelukken zijner pogingen
noodig achtte; hij moest alsdan naar de omstandigheden te
werk gaan.
Eiken dag ging Robinson op verkenning uit. Nu eens
begluurde hij den westelijken, dan weder den zuidwestelijken
zeeoever; maar te vergeefs! Zijn geduld werd op zware
proeven gesteld. De wilden kwamen volstrekt niet opdagen.
Het was vreemd; toen hij hen ver van zich verwijderd
wenschte en begeerde hen nooit te ontmoeten, verschenen zij;
en nu hij naar hen verlangde, bleven zij weg.
Zoo duurde het ongeveer anderhalf jaar, zoodat hij reeds
begon te vermoeden, dat zij eene andere plaats voor hunne
wreede maaltijden gekozen hadden en zij zich op het eiland
niet meer zouden komen vertoonen. En toch gaf hij den
moed niet op. Het was alsof zijn verlangen gedurig aan
wies om een, of welligt twee of drie hunner tot slaven te
maken en over hunne diensten te beschikken.
Op zekeren morgen eindelijk werd hij verrast, daar hij in
dé rigting achter zijne woning niet minder dan vijf vaartuigen
op het strand zag zitten. De daarbij behoorende personen
waren aan land gegaan, maar buiten zijn gezigt. Hij bere-
kende, dat hun aantal groot rmoest zijn en dat daardoor
zijne plannen zouden verijdeld worden. Daar er gewoonlijk
in elke praauw vijf of zes personen waren, zoo kon hun getal
gemakkelijk twintig of dertig menschen beloopen. En wat
zou hij alleen tegen zoovelen kunnen uitrigten? Ontmoedigd
en teleurgesteld begaf hij zich naar zijne woning. Hij maakte
in zijn kasteel alles in gereedheid, wanneer hij soms een
aanval moest verduren. Daarna dreef echter de nieuwsgie-
righeid hem aan en poogde hij het een en ander nader te
ontdekken. Hij hoorde niet het minste gerucht. Hij zette
zijne ladder tegen den heuvel en beklom den top, maar
plaatste zich zoodanig, dat zijn hoofd er niet boven uitstakt
en zij hem niet konden gewaar worden. Hier zag hij met
zijn kijker, dat er vijfendertig wilden bijeen waren, dat zij
een vuur hadden aangelegd en met braden begonnen waren,
ofschoon hij niet kon zien, wat er gebraden werd. Met
woeste en vreemde gebaien dansten zij rondom het vuur
onder het maken van allerlei sprongen.
Vervolgens kon hij duidelijk zien, dat men twee veroordeel-
den uit de cano's haalde, waarin men hen had nedergelegd,
en dat die nu aan de beurt waren om geslagt en opgegeten
te worden. Een hunner werd een eind wegs voortgejaagd en
viel toen plotseling neder, waarschijnlijk ten gevolge van den
slag met eene knods. Hierop begonnen drie hem aan stuk-
ken te houwen. De andere veroordeelde stond op een afstand
zijn lot af te wachten, totdat ook aan hem de beurt zou
komen. Doch het verlangen naar vrijheid kwam bij hem op.
Zijne vijanden waren druk bezig en niet in zijne onmiddel-
lijke nabijheid. Hij neemt de kans waar en zet het op een
loopen. Met ongeloofelijke snelheid ijlt hij over het strand
en kiest hij de rigting naar Robinsons woning. .
Robinson was hevig ontsteld, toen de ongelukkige vlug-
teling dien weg koos , want hij vreesde, dat de anderen hem
zouden achterhalen en spoedig bij hem zouden zijn. Zijn
moed verlevendigde weder, toen hij zag, dat slechts drie
mannen hem najaagden en dat die in het loopen voor hem
moesten onderdoen, zoodat hij aan hunne magt kon ontko-
men en buiten hun bereik zou zijn, wanneer hij het nog een
half uur zoo kon volhouden.
Weldra kwamen zij aan den inham der beek, waar R o-
binson vroeger, toen hij de ladingen van het schip over-
bragt, met zijne vlotten gevaren had. Toen de ongelukkige
wilde dien genaderd was, sprong hij, hoe hoog het water
ook was, er oogenblikkelijk in en bereikte hij zwemmende
den oever, om aanstonds met dezelfde snelheid voort te loo-
pen. Twee van de drie vervolgers sprongen er mede in,
l
maar de derde gaf het op, daar hij misschien minder goed
kon zwemmen. Langzaam keerde deze terug naar zijne andere
medgezellen. De twee, die poogden over te zwemmen, had-
den veel meer moeite hiertoe dan de man, dien zij achterna
zaten, en daardoor geraakte deze weder een sroot eind vooruit.
Nu begreep Robinson dat het oogenblik gekomen was,
waarin hij moest handelen. Nu kon hij zich in zijne een-
zaamheid een deelgenoot verschaffen, nu werd hij er door de
voorzienigheid toe geroepen, eenen ongelukkige van den dood
te redden. Hij liet zich langs de ladders naar beneden zak-
ken, hij greep zijne geweren, die hij aan den voet van den
heuvel had nedergelegd, en begaf zich naar het strand, waar
hij zich tusschen den vervolgde en zijne vervolgers plaatste.
Hij gaf een luiden schreeuw, waarop de vlugteling omzag
en hevig ontroerde. Robinson wenkte hem met de hand
dat hij moest terug keeren en hierop de beide vervolgers
langzaam te gemoet gaande, bragt hij den eenen, die het
eerst bij hem was , zulk een slag met de kolf van het ge-
weer toe, dat hij op den grond voor dood neder viel. Hij
wilde liefst van zijn geweer geen ander gebruik maken, uit
vrees dat men het schot zou kunnen hooren of den rook
zou kunnen zien, doch de afstand tusschen hem en de wil-
den was te groot om er iets van te kunnen bespeuren. De
andere vervolger ziende dat zijn kameraad gevallen was,
bleef verschrikt en stok stijf staan. Zoodra Robinson hem
begon te naderen, maakte hij zich met boog en pijlen tot
zijne verdediging gereed en legde aan. Daardoor was Ro-
binson in de noodzakelijkheid zijn geweer op hem af te
vuren, en het schot was zóó juist, dat de devervolger
onmiddelijk op de plaats dood bleef.
De vlugteling was blijven staan en scheen versteend van
schrik, toen hij de twee had zien nedervallen en de ont-
ploffing van .het kruid gehoord en gezien had. Hij stond
eene poos besluiteloos en wilde toen vol vrees op nieuw de
vlugt nemen. Doch Robinson riep en wenkte hem toe,
dat hij digter bij moest komen. Dit begreep hij. Hij kwam
eenige stappen nader, en nog eenige stappen. — Nu stond hij
te trillen en te beven op zijne voeten, daar de angst en
vrees hem bekropen, dat hij gevangen genomen, geslagt en
opgegeten zou worden, of wel dat hem even als de twee anderen
het leven zou benomen worden. Robinson zocht hem met
allerlei teekenen gerust te stellen. Nu werd hij meer ver-
trouwend en vrijmoedig. Hij knielde op het strand en kroop
op handen en voeten voort en kuste xlen grond en de voe-
ten van zijnen bevrijder, tot een teeken zijner dankbaarheid
en onderwerping.
„Het was," verklaarde Robinson, „een vreemd tooneel,
waarbij ik mij bijna van lagchen niet kon weerhouden. Het
had er veel van, als of ik werkelijk een koning was, voor
wiens troon zich een onderdaan kwam nederbuigen. De man
wist niet, hoe hij mij zijne onderdanigheid zou betuigen. Hij
nam een van mijne voeten en plaatste dien op zijn hoofd, en zoo
bleef hij een geruimen tijd onbewegelijk liggen. Hij wilde
daarmede te kennen geven, dat hij altijd mijn slaaf wilde blijven
en dat hij mij steeds voor zijnen gebieder erkennen zou. Ik
rigtte hem op en zocht hem te beduiden, dat hij voor mij
niets te vreezen had, dit stelde hem ook eindelijk gerust."
De wilde, die door Robinson met de kolf van het ge-
weer aan het hoofd getroffen was, was wel bedwelmd ter
aarde gevallen, maar niet, zoo als hij gedacht had, dood
geslagen. Hij was weder zoover bij zijn bewustzijn gekomen,
dat hij zich' bewoog en daarna overeind ging zitten. Zoodra de
wilde, dien Robinson gered had, dit zag, begon hij aller-
hande vreemde geluiden te maken in eene taal, waar van E o-
b i n s o n niets verstond, maar die hem toch aangenaam in de
ooren klonk, daar hij sedert vijf en twintig jaren geene men-

Hij nam een van mijnc voeten en plaatste die op zijn hoofd.
schelijke klanken gehoord had en alleen zijne eigene woorden
had mogen opvangen. Na die vreemde woorden te hebben
geuit, vroeg hij in teekenen, of hij de sabelmogt hebben, die,
Robinson op zijde droeg. En nadat hij die gekregen had,
liep hij op zijn vijand toe en sloeg hij hem in éénen slag
het hoofd af. Nu kwam hij als in zegepraal terug en legde
hij de sabel benevens het afgehouwen hoofd voor R o b i n-
sons voeten neder.
Vervolgens gaf hij er zijne groote verwondering over te
kennen, dat de andere vervolger op zulk een verren afstand
was gedood geworden. Hij wees er heen en scheen te vragen,
of hij er eens naar toe mogt gaan. Robinson wenkte, dat
hij het doen mogt. En toen hij er bij gekomen was, keerde
hij den doode om, en nog eens om, en kon er niets van be-
grijpen, want de wonde had slechts weinig bloed veroorzaakt,
daar de kogel diep in de borst was binnen gedrongen.
Toen hij weder was terug gekomen wees hij, dat het zijn
voornemen was, de lijken te begraven, opdat de andere wil-
den er niets van zouden bemerken. Ook hiertoe verkreeg hij
de toestemming. In we'nige oogenblikken had hij met zijne
handen een gat in het zand gemaakt, ruim genoeg om de
twee verslagenen te kunnen bevatten. Hij maakte het, toen
hij er hen had ingesleept, aanstonds digt, en voordat er een
half uur verloopen was, was de gansche begrafenis geeindigd.
Daar Robinson niet wist of de andere wilden hun prooi
zouden zoeken op te sporen, zoo nam hij zijn knecht mede naar
zijne grot aan het andere gedeelte van het eiland, en niet naar
zijn kasteel. Hij gaf hem een stuk brood en een tros rozijnen
en liet hem water drinken, want hij was door het aanhoudend
vlugge loopen zeer dorstig geworden. Hierop gaf hij hem
bevel op eenig stroo en een deken zich neder te leggen, het-
geen hij aanstonds deed. Na weinige oogenblikken sliep de
geredde vlugteling gerust in.
Hij was een schoon jong mensch, wel gevormd en krachtig
gespierd, goed geëvenredigd van ligchaamsbouw, en hij had
geen woest voorkomen, maar was forsch en mannelijk. Naar
gissing was hij zes en twintig jaren oud. Zijn gelaat had
al het bevallige van een Europeaan, vooral wanneer hij lachte.
Zijne lange zwarte haren waren niet wollig of gekroesd. Zijn
voorhoofd was breed en zijne oogen stonden levendig en vol
vuur. Zijn gelaatskleur was niet geheel zwart, maar donker
bruin, doch niet zoo onbehagelijk als men dit meestal bij de
bewoners van Brazilië en Virginië en onder andere inboorlingen
van Amerika aantreft, die leelijk olijfkleurig zijn, en waarvan
men het onaangename moeijelijk kan beschrijven. Zijn gezigt
was rond, zijn neus klein en welgevormd, en niet zoo plat
als bij de negers. Zijn mond was klein, zijne lippen staken
niet vooruit, en zijne tanden waren zoo wit als ivoor.
Na omtrent een half uur gesluimerd te hebben ontwaakte
hij. Hij stond op en begaf zich buiten de grot, waar R.O-
BIKSON bezig was zijne geiten te melken, die daar binnen
de omheining waren. Aanstonds wierp hij zich aan diens voe-
ten neder en gaf hij alle mogelijke teekens tot betuiging zij-
ner innige dankbaarheid. Op nieuw herhaalde hij de blijken
zijner onderwerping door den voet van zijn redder op zijn
hoofd te plaatsen en daardoor andermaal te kennen te geven,
dat hij hem altijd tot slaaf wilde zijn, nu hij het behoud
van zijn leven aan hém te danken had. Robinson begreep
grootendeels wat hij met dit alles bedoelde, en gaf ook hem
zoo duidelijk molijk te kennen,«dat hij daarmede tevreden was.
Vervolgens beproefde hij hem het Engelsch te leeren spreken
en enkele woorden te doen verstaan. Zoo wees hij op hem en
gaf hem den naam van „Vrijdag", omdat zijne redding uit de
handen zijner vijanden op Vrijdag was voorgevallen. En op zich
zelven wijzende leerde hij hem den naam van „meester" uit-
spreken. Spoedig kende hij ook de beteekenis van de woor-
den ,Ja en neen". Na deze eerste taal les zette hij hem melk
voor in een aarden schotel, doopte er een stuk brood in en
gaf hem ook een stuk brood om dit na te doen. In navol-
ging at de man, die waarschijnlijk zoo iets nog nooit geproefd
had; en door gedurig over zijn buik te strijken, gaf hij te
kennen, dat het hem lekker smaakte.
Den daarop volgenden nacht bragt Eobinson met hem
in de grot door, en toen het dag geworden was beval hij, dat
"Vrijdag hem moest volgen, daar hij hem kleederen wilde
geven, want hij was naar de gewoonte van zijn volk geheel
naakt. Toen zij aan de plek gekomen waren, waar de twee
lijken begraven lagen, wees de wilde er heen, daar hij er een
klein stokje bij gestoken had, en toonde hij zijn voornemen, om
die dooden op te graven en vervolgens op te eten. Maar Ro-
b in s on zette een gramstorig gezigt en duidde zijn afkeer
en zijne walging aan, door eene houding aan te nemen als
of hij van het denkbeeld alleen moest braken. Hij gaf hem
bevel, zich oogenblikkelijk van die plaats te verwijderen,
waaraan hij ook terstond gehoorzaam en gewillig voldeed.
Nu beklom Robinson met hem den top des heuvels, om
te zien of de vijanden verdwenen waren. Hij nam zijn kijker
en bespeurde duidelijk de plaats, waar zij geweest waren,
maar zij waren er niet meer en ook de cano's waren niet
meer te vinden. Zij waren alzoo weggeroeid, zonder zich over
hunnen gevangenen en hunne kameraden te bekommeren.
Hierdoor was Robinson echter niet volkomen gerust ge-
steld; maar hij had toch moeds genoeg om zijne nieuwsgie-
righeid nader te bevredigen. Hij ging met zijn dienaar ver-
der onderzoeken. Hij gaf hem zijn degen en hing hem boog
en pijlen over de schouders, want hiervan scheen hij het ge-
bruik zeer goed te weten, en liet hem een geweer dragen.
Hij zelve nam twee geweren mede, en zoo begaven zij zich
gewapend naar de landingsplaats der wilden, ten einde daar
alles in oogenschouw te nemen. Bij het naderen aan die
plek verstijfde schier zijn bloed in de aderen. Het was eene
akelige vertooning, waarvan zelfs Vrijdag ontroerde. De
grond was met beenderen bedekt en met menschenbloed door-
weekt. Hier en daar lagen half afgeklovene gebraden stuk-
ken vleesch, als de teekenen van het overwinningsfeest, dat
zij met dolzinnige vreugde hadden gevierd. Op het zand
vond men drie schedels, vijf handen en de overblijfselen van
eenige beenen en voeten. Vrijdag wees door teekenen met
de vingers te geven, dat er vier gevangenen henen waren
gevoerd, dat er drie waren opgegeten en dat hij het alleen
ontkomen was. Ook deed hij Robinson verstaan, dat er
een groot gevecht geleverd was, tusschen den koning van de
wilden, die het eiland hadden bezocht, en den koning van
het volk, waartoe hij behoorde, dat zij eene menigte gevan-
genen gemaakt hadden, en die naar onderscheidene plaatsen
hadden henen gevoerd, en dat iedereen, die gevangen geno-
men werd, altijd werd opgegeten. Het scheen hem moeije-
lijk te vallen, het bevel te gehoorzamen van al die mensche-
lijke ledematen op een hoop te stapelen en met vuur Ie
verbranden; hij had er nog zoo gaarne het een en ander van
willen napluizen. Doch zijn meester gaf hem op nieuw zijn
afkeer hiervan te kennen en dreigde hem, dat hij hem zou
doodschieten, wanneer hij weder aan zulke schandelijke din-
gen durfde denken.-
Zoodra de verbranding tot asch had plaats gehad, keerden
zij naar het kasteel terug. Hier ging Robinson voor zijn
knecht aan het werk. Hij gaf hem uit eene der kisten een
linnen broek, die vrij goed van pas was. Hij maakte hem,
daar hij het beroep van kleermaker reeds meermalen had
uitgeoefend, zoo goed en zoo kwaad als hij kon, een buis
van geitenvellen en eene muts van een hazenvel, waarmede
hij er zeer deftig uitzag. Vrijdag was met dit costuum
*
bijzonder ingenomen en verheugde er zich over, dat hij bijna
even prachtig gekleed was als zijn meester. In den beginne
kon hij er niet goed mede teregt. Hij was altijd aan vrije
bewegingen gewoon geweest, en nu was die broek hem
daarin hinderlijk; ook knelden hem de mouwen van zijn buis,
zoodat die een verwijding moesten ondergaan. Later viel het
hem gemakkelijker, en hinderde hem zijne kleeding niet meer.
Den volgenden morgen was R obi n s on er op bedacht, hoe hij
zijn bediende zou logeren. Hij vermoedde wel geen gevaar, maar
hij kende hem nog te weinig, om niet te vreezen, dat hij het,
wanneer hij daartoe ondankbaar genoeg mogt wezen, op zijn leven
zou toeleggen. Hiertegen wilde hij zich beveiligen. Uitdienhoofde
maakte hij voor Vrijdag eene kleine tent, tusschen de twee
verschansingen in. Hier was ook de ingang naar den
kelder, en daarom werd er ook een deur voor gemaakt, die
naar binnen open ging. Deze werd des nachts met een
sluitboom voorzien. Bovendien werden de ladders binnenge-
haald , zoodat zijn nieuwe en hem nog vreemde gast niet bij
hem kon overklimmen, want de binnenste wal was met een
dak overdekt van dwarslatten en stroo van rijst, dat zoo sterk
als riet was. Overigens ging hij nooit slapen zonder wapenen
bij zich te hebben.
Dan het bleek spoedig, dat al die maatregelen van voor-
zorg overbodig waren, want er was geen getrouwer, gedien-
stiger en opregter knecht op de wereld dan Vrijdag was.
Hij beminde zijn meester, zooals een kind zijn vader lief-
beeft, en hij zou zijn leven voor zijn heer hebben prijs gege-
ven. Hiervan gaf hij vele doorslaande proeven.
Zoo heeft God in zijne wijsheid aan sommigen de groote
gaven en de gelegenheid tot ontwikkeling van den geest ge-
geven; maar aan alle zijne redelijke schepselen — zelfs den
ruwen natuurmensch — schonk hij een hart, dat gevoel
heeft, voor al wat edel en goed is. Ook zij, die mindere
1« Deel.' 10
vermogens ontvangen hebber,, zijn vatbaar voor gewaarwor-
dingen van dankbaarheid, opregtheid en trouw; en zij maken
in de vervulling hunner dure verpligtingen zoo dikwijls den
meer beschaafde, die beter weet, of althans beter weten
moest, diep beschaamd.
V r ij d a g bezat veel schranderheid en een goed oordeel.
Daardoor viel het hem gemakkelijk, het een en ander aan te
leeren. Hij was, wanneer hij eenig onderrigt kreeg, een vlij-
tige en naauwlettende leerling. Daarbij was hij altijd opgeruimd
en welgemoed; ja hij kon uitgelaten vrolijk zijn, wanneer hij
weder eenige nieuwe woorden had aangeleerd, waardoor hij
zijn meester beter begrijpen en zich zelven meer verstaanbaar
kon uitdrukken. Hierdoor werd het leven van Robinson zoo
veraangenaamd, dat hij niets anders zou verlangd hebben ,
dan op het eiland te blijven, wanneer hij zich maar had
kunnen verzekeren, dat de wilden het hem niet lastig zouden
hebben gemaakt.
Daar hij gaarne wenschte, dat Vrijdag van het eten van
menschenvleesch voor altijd zou afzien, zoo wilde hij hem aan
ander voedsel gewennen. Een paar dagen later nam hij hem
mede Jiaar het bosch om een geitje uit te zoeken, dat hij
wilde slagten. Onder weg lag er eene wilde geit met hare
jongen in de schaduw van het geboomte uit te rusten. R o-
binson wees er heen en sprak gebiedend: „sta stil!" Hierop
nam hij zijn geweer en schoot hij een der jonge geitjes dood.
Vrijdag sidderde over al zijne leden, toen het schot viel. Hij
begreep er niets van, evenmin als hij begrepen had, hoe er een
van zijne aanvallers op zulk een verreij afstand gedood was.
Hij maakte zijn buis los om te zien of hij soms was gewond ge-
• worden, en toen hij zag, dat hem niets deerde, viel hij weder
bevreesd en te gelijk erkentelijk aan de voeten van zijnen
meester neder, terwijl hij smeekte, dat die hem niet van het
leven zon berooven.
Robinson tilde hem lagcbende op en wees hem het
geitje aan, dat hij geschoten had. Van zijne verwonde-
ring maakte R o b i n s o n gebruik om nogmaals zijn geweer te
laden. Hij zag zeer bij toeval een vogel op een der takken
zitten en meende, dat het een havik was, doch later bleek
het een papegaai te zijn. Hij wees Vrijdag den vogel aan
en hoe hij dien met zijn geweer uit den boom zou schieten.
Doch ofschoon hij vooraf wist wat er zou gebeuren, was Vrij dag,
toen het schot gedaan werd en de vogel oogenblikkelijk dood
uit de takken viel, zoo ontsteld en verbaasd, dat hij voor
het geweer nederviel en het wilde aanbidden. Hij dacht, dat
het of een werktuig was, waarmede men kon tooveren, of
iets zoo buitengewoons, dat men het de hulde van eerbied
moest bewijzen. Gedurende onderscheidene dagen durfde hij
het geweer niet aanraken. Soms sprak hij het zeer oot-
moedig aan en smeekte hij, dat het hem niet zou ter dood
brengen.
Tegen den avond bragt Robinson het geitje naar huis,
stroopte het vel er af en hieuw het in kleine stukken vleesch,
waarvan hij soep kookte. Vrijdag liet het zich goed sma-
ken, maar kon zich niet begrijpen, dat zijn meester hierbij
zout gebruikte. Hiervan was hij zoo afkeerig, dat het zeer
lang duurde eer hij zich naar dat gebruik kon schikken.
Den volgenden dag werd er een stuk geitenvleesch aan
het spit gebraden. Aan twee staken werd van boven een
dwarslat vastgemaakt en daaraan hing het vleesch aan een
touw boven een groot vuur heen en weder te slingeren, tot
dat het gaar geworden was. Vrijdag zat er op den grond
by en schaterde van lagchen. En toen hij het geproefd had
gaf hij in allerlei gebarentaal te kennen, dat hij het heel
lekker vond , en dat hij nooit meer menschenvleesch wilde eten.
Vrijdag was zeer gedienstig en hulpvaardig, en deed met
ijver het werk, dat hem werd opgelegd. Hij dorschte het
10*
graan en bakte brood, hetgeen hij spoedig even goed kon
doen als zijn meesier. Ook voor den veldarbeid was hij zeer
geschikt. Dit kwam goed te pas, want daar er nu twee
menschen aan brood behoefte hadden, zoo moest er op nieuw
een groot gedeelte gronds worden omheind en bewerkt, ten
einde geen gebrek te lijden.
In eeu jaar tijds had Vrijdag het zoover gebragt met
het uitspreken en verstaan van woorden, dat Robinson een
tamelijk geregeld gesprek met hem kon houden en zij elkan-
der goed konden begrijpen. Ook was zijn karakter, hoe
eenvoudig ook, zoo braaf en edel, dat er tusschen hen eene
hartelijke vriendschap en toegenegenheid bestond.
Op zekeren dag wilde Robinson onderzoekeu, of hij
geen verlangen had om naar zijn vaderland terug te keeren.
Hij begon met naar zijn volk te vragen en of het nooit zijne
vijanden overwonnen had.
„Ja," antwoordde Vrijdag, „wij altijd zijn de beste
vechters/'
„En hoe komt het dan," vroeg Robinson, „dat gij ge-
vangen genomen zijt?'
„Toch mijn volk het beste vecht," hernam hij weder.
„Maar dan moesten zij u niet gevangen hebben laten nemen?"
„Zij een groot volk, en wij een klein volk. Het groot
volk neemt een, twee, drie en mij gevangen. Mijn klein
volk neemt een, twee, drie duizend gevangen."
„En waarom heeft uw volk, wanneer het zoo dapper is,
u dan niet verlost?"
„Kon niet, meester! Een, twee, drie en ik in de cano,
en toen weg gevaren."
„Wat doet uw volk met zijne gevangenen? Worden die
ook weggevoerd en opgegeten?"
„Ja, alles opeten, alles hap, hap!'1
„Waar brengen zij dan die gevangenen heen?"
„Hierheen en daarheen en overal heen!''
„Zijt gij hier wel eens met hen geweest?"
„Ja, ik hier ook wel geweest. Daar geweest." En hij
wees naar het noordwestelijk gedeelte van het eiland, waar
hij ook later de plaats herkende, waar hij vroeger een maal-
tijd had gehouden, waarbij men twintig mannen, twee vrou-
wen en een kind had opgegeten.
Daar Vrijdag nog weinig met het noemen vau getal-
len bekend was, zoo maakte hij dit duidelijk, door eenige
steentjes bij elkander te leggen en die een voor een voor te
tellen.
Vervolgens vroeg Rob in s o n, hoe ver het eiland van de
vaste kust verwijderd lag en of er niet somwijlen cano's op
zee omkwamen. Hij antwoordde, dat dit niet zeer ver was,
en dat er voor de praauwen geen gevaar bestond, dat er op
zekeren afstand eene strooming en een wind was, die'smor-
gens naar de eene zijde en 'savonds naar de andere zijde
liep, waarmede hij, naar Robinsons meening, eb en vloed
bedoelde. Later kwam hij tot de ervaring, dat dit door de
uitwatering van de Oronoko rivier ontstond, voor wier mon-
ding het eiland lag, alsmede dat de tegenoverliggende kust
het groote eiland Trinidad was.
Robinson deed hem duizende vragen over zijn land,
de zee, de kusten en de naburige volken. Hij vroeg hem
naar de namen der volksstammen, maar kon alleen den
naam Caribas te weten komen, waaruit hij opmaakte, dat
het Caraïben waren, die het gedeelte van Amerika bewonen,
dat zich van de Oronoko tot aan Guiana uitstrekt. Vrijdag
verhaalde ook, dat er achter de maan — hij bedoelde in
het westen, waar de maan onderging — witte mannen wa-
ren met baarden en knevels — waarbij hij wees op het ge-
laat van zijnen meester — die vele menschen hadden ge-
dood. Waarschijnlijk had hij daarbij het oog op de Span-
jaarden , wier wreedheid in Amerika algemeen is bekend ge-
worden en in de volksverhalen is bewaard gebleven.
Toen Robinson onderzocht, of men niet van het eiland
af kon varen om die blanke menschen te bezoeken, zeide
hij: „ja, meester! maar met twee cano's. Hiervan kon
Robinson zich geen juist denkbeeld vormen, doch later
begreep hij, dat het zijne bedoeling geweest was: met ééne
cano, maar die zoo groot is als twee andere vaartuigen te
zamen genomen. Dit berigt verlevendigde wederom de hoop
op verlossing, daar de mogelijkheid bestond, dat hij met
behulp van zijn trouwen wilde het eiland eens zou kunnen
verlaten.
Bij alle zoodanige gesprekken van verschillenden aard ver-
zuimde Robinson niet, het gemoed van den opregten jon-
gen man voor ware godsdienst-begrippen vatbaar te maken.
Zoo wees hij hem eens op de zee, op de aarde, op de heu-
vels en de bosschen en vroeg hem, wie dit alles had ge-
maakt. Hierop antwoordde Vrij dag in zijne onnoozelheid:
„dit heeft de oude grijsaard gedaan, die Bena-Mucci
heet, die veel ouder is dan de zee, de maan en de sterren,
en die veel hooger woont."
„En waar gaan de menschen heen ,'' zoo ging Robinson
voort, „die in uw land sterven?"
„Die gaan allen naar Bena-Mucci," liet hij er op volgen.
„Maar dan de menschen, die opgegeten worden?"
„Die gaan ook naar Bena-Mucci," was zijn antwoord.
Nu nam Robinson deze gelegenheid te baat, om hem
met den eenigen waren God bekend te maken. Hij vertelde
hem, dat de groote Schepper van hemel en van aarde alle
dingen met dezelfde magt bestuurt, waarmede Hij de wereld
heeft voortgebragt, dat Hij met wijsheid en liefde ons alles
geeft, maar ons soms veel ontneemt.
Hierdoor kwam Vrijdag tot meer heldere denkbeelden van het
Opperwezen. Met oplettendheid hoorde hij het aan, dat die
God zijnen Zoon op aarde gezonden had om de menschen
wijzer en beter en gelukkiger te maken, dat die God overal
bij ons was en naar ons luisterde, wanneer men tot Hem
bad. Hierop verklaarde hij, dat die God, die nocl» verder
dan de zon was, veel grooter was dan Bena-Mucci, want
dat die alleen hooren kon, wanneer men den berg opklom,
waar hij woonde, en men daar tot hem sprak.
,,En hebt gij op dien berg wel eens met hem gesproken?"
vroeg Robinson.
„Neen," was zijn antwoord, „dat mag niet iedereen doen,
dat mogen alleen de grijsaards. Die gaan er heen, het zijn
onze priesters, om tot Bena-Mucci ,,„0!"" te zeggen. En
als zij dan terugkomen vertellen zij wat Bena-Mucci ge-
zegd heeft."
Eobinson toonde hem aan, dat dit alles bedrog was,
en dat men God, die in den hemel was, overal kon aanbid-
den. Zoo gaf hij hem naar zijne vatbaarheid het noodzake-
lijke onderrigt in de godsdienst en las hij hem van tijd tot
tijd het een en ander uit den Bijbel voor, waarnaar hij altijd
met veel belangstelling luisterde.
Toen V r ij d a g het Engels.ch voldoende kon verstaan, ver-
haalde Robinson hem de geschiedenis van zijn leven op
het eiland. Hij leerde hem met het geweer omgaan en gaf
hem een mes, dat hij in eene schede aan een draagband over
zijn schouder kon dragen, en waaraan ook een bijl gehangen
was, die gewigtige diensten kon bewijzen.
Ook verhaalde hij hem van Europa en inzonderheid van
Engeland. Hij beschreef hem de levenswijze, de godsdienst,
de handelszaken, die men met groote schepen dreef. Hij
wees hem de plaats waar hij schipbreuk geleden had en liet
hem de overblijfselen van de sloep zien, die op iet strand
geslagen was, en die hij er niet had kunnan afbrengen.
Zoodra hij die boot zag, stond Vrijdag in gedachten
verzonken.
„Waarom," vroeg zijn meester, „staat gij zoo sprakeloos
voor u te zien?" •
„Ik zulk een boot gezien bij mijn volk," riep hij uit.
Toen Robinson naar die zaak onderzoek deed, zeide hij r
„wij hebben die witte menschen van verdrinken gered."
Hij vertelde verder, dat er veel menschen in de boot ge-
weest waren, en hij telde daarbij zeventien steentjes. Ook
wist hij nog mede te deelen, dat al die menschen in het
leven waren en bij zijn volk woonden.
Daar Robinson vermoedde, dat het schepelingen zouden
zijn van het gestrande schip, die zich met de sloep hadden
zoeken te redden, onderzocht hij nader, en hij vernam dan ook,
dat het vier jaren geleden was, dat die menschen al dien tijd
zonder eemg leed onder zijn volk verkeerden en werden gevoed.
„Maar waarom," vroeg hij met verwondering, „waarom
zijn zij niet opgegeten geworden?"
„Wij eten alleen menschen," antwoordde hij, „die in den
oorlog gevangen genomen worden."
Eenigen tijd daarna, bij het beklimmen van den heuvel,
die aan het oostelijke strand gelegen was, en van waar Robinson
eens bij een heldere lucht het vasteland van Amerika meende
ontdekt te hebben, begon Vrijdag op eens te dansen en te
springen van vreugde, terwijl hij uitriep: „daar is mijn land!
daar woont mijn volk!" Uit zijne blijde trekken en fonkelende
oogen was het duidelijk, dat hij hartstogtelijk naar zijn
vaderland wenschte terug te keeren.
Door dit alles geraakte Robinson in groote ongerustheid.
Hij twijfelde er niet aan, of de eerste de beste gelegenheid
zou door hem worden waargenomen om onder zijne volksge-
nooten terug te keeren. Wanneer hij weder omgang met hen
had, dan zouden spoedig de godsdienstbegrippen, die hij
had aangeleerd, verloren zijn; het gevoel van dankbaarheid
zou bij hem verdooven, en misschien kwam hij met eenige
honderde wilden terug om hem even eens te verslinden als
zij hunne overwonnene vijanden gewoon waren te doen. Hoe
verkeerd werd de brave en edele man beoordeeld!
Het wantrouwen van R o bins o n bleef weken lang bestaan.
Hij behandelde zijnen dienaar minder hartelijk en vriend-
schappelijk. En toch had deze zulk eene handelwijze niet
verdiend. Wel had hij met opgewondenheid de oogen gerigt
naar zijn vaderland, wel begeerde hij daar te wezen, maar
hij maakte dien wensch ondergeschikt aan zijne heilige ver-
pligtingen, die dankbare vriendschap en godsdienst hem
voorschreven.
Dagelijks werd hij door zijnen meester met argwaan gade
geslagen en ondervraagd, opdat die het zou ontdekken, of
er werkelijk zulke gedachten in zijne ziel omgingen, als door
hem werden vermoed.
Eens gingen zij zamen op een nevelachtigen dag den heuvel
op. Zij werden verhinderd, iets van het vasteland te kunnen
onderkennen.
„"Vrijdag!" zeide R o bins on, „ik geloof, dat gij zoo
gaarne in uw vaderland en onder uw volk zoudt willen
terug zijn."
„Ja," riep hij uit, „onder mijn volk zou ik gaarne willen wezen."
„En wat zoudt gij daar willen doen," zoudt gij wederom
een wilde willen worden en weder menschenvleesch gaan eten?"
Op die vraag trok hy het gelaat in eene ernstige plooi -r
hij schudde met het hoofd en sprak zeer aangedaan: „neen,
meester! dat zou V r ij d a g niet doen; hij zou hun zeggen ,
dat zij brave menschen moesten worden;'hij zou zeggen, dat
zij tot God moesten bidden, dat zij brood van koren
en geitenvleesch en vruchten moesten eten en geen men-
schenvleesch."
„Maar," hernam R o b in s on, „ik denk, dat zij u het
leven zouden benemen, wanneer gij zoo tot hen durfdet
spreken."
Dit bragt hem een weinig tot nadenken, maar eindelijk
zeide hij: „neen, neen, zij zouden mij niet ombrengen: zij
willen gaarne leeren."
Hierop vertelde hij, dat zij reeds veel van de blanke
menschen geleerd hadden, die in de sloep tot hen waren
overgekomen. En toen het hem wederom werd afgevraagd,
of hij tot hen verlangde terug te keeren, lachte hij en zeide
hij: „ik kan zoo ver niet zwemmen."
„En 'als ik dan eens eene cano voor u maakte," ging Ro-
b i n s o n voort.
„Maar gaat dan meester ook mede?" vroeg hij.
„Wel neen; zij zouden mij misschien op eten."
„U op eten! Meester op eten! Neen, daar zou ik voor
zorgen, ik zou maken, dat zij u lief kregen, ik zou zeggen,
tlat gij mijne vijanden gedood hebt en hoe gij mij het leven
gered hebt."
Na die hartelijke betuigingen stelde Robinson zich ge-
rust en hij begon hoe langer zoo meer begeerig naar den
overtogt uit te zien, die hem met de gebaarde mannen in
aanraking zou brengen. Naar zijne gissing moesten het
Spanjaarden of Portugezen zijn.
Naderhand bood hij hem nogmaals aan in eene cano naar
zijn volk te vertrekken. Hij liet hem aan de andere zijde
van het eiland zijn vaartuig zien en ontdekte, toen zij er een
klein togtje mede deden, dat Vrijdag een beste roeijer
was. Maar hij was ook zoo voorzigtig van aan te voeren,
dat de boot voor hen beiden veel te klein was.
Nu werd de grootere die het eerst gemaakt was, maar
niet in het water had kunnen gebragt worden, opgezocht.
Drie en twintig jaren had zij daar gelegen, aan de zonne-
stralen en den regen blootgesteld. Zij was gedeeltelijk van
een gespleten en gedeeltelijk vermolmd, zoodat ook dit mid-
del van vervoer werd afgekeurd.
Dit bragt Robinson tot het besluit om voor hem eene
nieuwe cano te maken, die geschikt was om naar zijn vader-
land over te steken.
Maar nu barstte Vrijdag op eens in tranen los en vroeg
of zijn meester boos op hem was, omdat hij hem wilde weg
zenden. Hij gaf hem zijn bijl over en riep gevoelig uit:
„V r ij d a g niet wegzenden, liever V r ij d a g doodslaan!"
Zonder aarzelen gingen zij nu aan het werk om voor hun
beiden eene cano te maken. Daartoe werd een boom uitge-
zocht, die daartoe dienen kon en niet al te ver van het strand
verwijderd was.
Na een maand tijds had hij reeds den vorm van eene
sloep, daar Vrijdag spoedig de behandeling van gereed-
schappen kende. Hierna hadden zij veertien dagen noodig
om het vaartuig op rollen voort te schuiven en in het water
te brengen. Het was zoo groot, dat men er wel twintig man
in had kunnen plaatsen. Nog twee maanden verliepen er
voor dat de mast en de zeilen geheel in orde waren. Nu
nam Vrijdag nog eenige lessen in het zeilen, daar hij alleen
het roeijen geleerd had, en hij toonde zich zeer verbaasd over
de werking met het roer. Van het kompas en het gebruik er
van kon hij volstrekt geen begrip krijgen.
XII.
EEN SLAGVELD.
Robiuson had zevenentwintig jaren op het eiland door-
gebragt, en daarvan waren de drie laatste jaren, waarin hij
zijn getrouwen slaaf bij zich had gehad, zeer genoegelijk
omgevlogen. Hij had de viering van dien dag steeds vol-
gehouden en nu deed hij het weder met verhoogde dankbaar-
heid aan God, vooral nu hij hoopte, dat het jaar door hem
ingetreden het jaar zijner verlossing zou zijn. Dit uitzigt
hield hem echter van zijne gewone werkzaamheden niet te-
rug. Hij bleef voor zijne huishouding dezelfde zorg dragen.
Hij spitte, hij plantte en omheinde, hij droogde zijne drui-
ven , even als hij dit te voren gedaan had.
Tegen het aanbreken van het regensaizoen, daar hij alsdan
meestal in huis bleef, had hij de gemaakte boot in de kreek
gebragt, waarvan wij reeds meermalen gesproken hebben.
Hij had haar bij hoog water op het strand getrokken en
daar met behulp van zijn knecht een droog dok gegraven,
waarin door middel van een dam het water kon worden af-
gesloten. Er was ter beschutting voor den regen een af-
dak over heen van zware takken en stevige bladeren. En
dit was alzoo eene goede gelegenheid ter berging van de sloep ,
totdat de maanden November en December zouden geko-
men zijn, die hetmeest geschikt waren om den togt op zee
te beproeven.
Zoodra de gesteldheid van het weder meer gestadig en
bestendig begon te worden, werd zijn verlangen nog sterker
aangeprikkeld. Hij begon toebereidselen te maken tot de
reis en had reeds een goeden proviand van levensmidelen
bijeen gebragt, zoodat hij hoopte, na veertien dagen het dok
te openen en het vaartuig in zee te brengen.
Op zekeren morgen, toen hij weder met zijne uitrusting
bezig was, gaf hij Vrijdag in last, om naar het strand te
gaan en te zien of er ook schildpadden te vangen waren,
zoo als dit gewoonlijk eens in de week plaats had. Nog
niet lang was hij weg geweest, of hij kwam ademloos terug
loopen en vloog zoo snel als zijne voeten het toelieten over
de buiten verschansing van het kasteel, uitroepende: „o mees-
ter! er is kwaad, een groot kwaad!"
.„Wel wat is het dan?" vroeg Robinson.
„O," antwoordde hij, „daar ginder één, twee, drie ca-
no's, één, twee, drie"
Zouden er zes zijn? dacht Robinson; maar neen, de
wilde stak slechts drie vingers op.
„Wel nu, Vrijdag!" vervolgde hij, „gij moet niet
baug zijn."
Maar die bemoedigende toespraak hielp niet veel. Vrij-
dag vermoedde, dat zij alleen om hem gekomen waren, dat
zij hem zouden opsporen, aan stukken hakken en dan opeten.
Zijn meester stelde hem zooveel mogelijk gerust door te
zeggen, dat ook hij dan zou worden opgegeten, maar ver-
klaarde , dat dit nog niet zoo gemakkelijk zou gaan, dat zij
zich beiden niet moesten overgeven.
„Kunt gij vechten, Vrijdag!" vroeg hij.
„Ja, meester! ik zal schieteu, maar er zijn er zooveel,"
en. wederom begon hij op zijne vingers te tellen. „Maar,"
zoo besloot hij, „ik zal sterven, als meester mij beveelt te
sterven."
Met twee jagtgeweren met kleine kogels geladen, vier ge-
weren met de noodige patronen voorzien en twee pistolen
in den gordel gingen zij er op af. Bovendien had Vrijdag
een sabel en een bijl op zijde.
Op den heuvel kon men met een kijker gewaar worden,
dat er een en twintig wilden waren, drie gevangenen en drie
cano's. Zij maakten reeds toebereidselen voor hunnen afschu-
•welijken maaltijd. Zij waren niet aangeland op de plek,
•waar Vrijdag ontsnapt was, maar meer naar de zijde van
de kreek, waar zich een digt bosch bevond, dat zich tot
aaa het strand uitstrekte. Van deze laatste omstandigheid
kon partij worden getrokken.
Nu werden de wapenen en het kruid en lood verdeeld.
Ieder had drie geweren en een pistool in den gordel. Vrij-
dag kreeg in last, achter zijn meester te blijven en niet
vooruit te gaan of te schieten zonder dat het hem bevolen
werd. Ook mogt hij volstrekt niet spreken.
Na een omweg te hebben gemaakt, waardoor zij de kreek
niet behoefden over te trekken en gemakkelijker en onopge-
merkt in het bosch en in hunne nabijheid konden komen,
bevonden zij zich weldra geen schot afstands meer van hen
verwijderd. Nog verder in het bosch doorgedrongen, begon
Robinson eenige oogenblikken in zijn voornemen te wan-
kelen. Hij somde de bezwaren op, die hij vroeger bij het
al of niet nemen van zulk een besluit gemaakt had. Niet
dat hij overdreven bevreesd was voor hun groot aantal, want
zij waren naakt en ongewapend, en hij meende, dat een aan-
val geene bezwaren zou opleveren; maar het schokte en ont-
roerde hem, dat hij het bloed zou vergieten van zijnen even-
mensch, die hem nooit eenig leed gedaan had. Doch hij
werd er immers toe geroepen om zijnen slaaf, wiens .vriend
hij geworden was en wiens vijanden zij geworden waren, te
helpen en te beveiligen, wanneer het hunne bedoeling was,
hem weder in hun bezit te krijgen. Of was het hun alleen
te doen om de slachtoffers te verslinden , die zij hadden mede
gebragt? Welnu, dan drong hem zijne menschenliefde er
toe om, ware het mogelijk, die prooi uit hunne moordda-
dige handen te ontvoeren.
Met de grootste omzigtigheid hadden zij den uitersten
zoom van het bosch bereikt. Vrijdag klom, op bevel van
zijn meester, in een hoogen digtgetakten boom, om te zien
wat er gebeurde. Hij kwam terug met de tijding, dat al
de wilden rondom het vuur gezeten waren en zich bezig
hielden met het vleesch van een der gevangenen te braden
en op te eten. Een ander gevangene lag niet ver hier van
daan op het strand en was aan handen en voeten gebonden ,
en het zou niet lang meer duren of deze, dien hij voor een
der gebaarde mannen uit de sloep herkend had, zou aan de
beurt zijn. Met zijn kijker in den boom geklommen ontdekte
ook Robinson duidelijk, dat die arme gevangene, die daar
gebonden lag een Europeër was, die kleederen aan het lijf had.
Een blanke in de handen dezer menscheneters, dit denk-
beeld alleen was voldoende om Robinson over alle bezwa-
ren te doen henenstappen. Hij kon zijne drift naauwelijks
bedwingen, toen hij, nog iets digter bij, door eenig kreu-
pelhout doorschoof tot achter een dikken boomstam, waar hij
tot op tachtig schreden afstands genaderd was. Negentien
kanibalen bleven op den grond zitten en twee werden reeds
afgezonden, om den armen blanke van zijne banden los te
maken en ter slachting voor te brengen.
„Doe, wat gij mij ziet doen," fluisterde hij Vrij da g toe,
en deze betoonde zich daartoe bereid. Nu legde hij twee
geweren op den grond, hetgeen zijn dienaar ook deed. Ver-
volgens legde hij op de wilden aan, en op het woord „vuur!"
werd er door beiden te gelijk losgebrand.
„ Wij gaven beiden te gelijkertijd vuur," zei R o b i n s o n tot
Trijdag, „maar gij hebt beter gemikt dan ik. Gij hebt twee
man gedood en drie gekwetst, en ik heb er een gedood en
twee gekwetst."
Te gelijk met het schot sprongen de wilden in angstige
verwarring uiteen. Die niet gewond waren, wisten niet, waar-
heen zij de vlngt zouden nemen, want zij hadden niet gezien,
waar het gevaar hun het meest bedreigde.
Na het eerste schot had Robinson het geweer laten
nedervallen en nu nam hij een geladen jagtgeweer op, waarin
"Vrijdag hem volgde.
„Zijt gij gereed?" was het. En op het toestemmend knik-
ken volgde weder het commando: „vuur!"
Daar die geweren met ganzenhagel en kleine pistoolkogels
geladen waren, zoo zagen zij er slechts twee vallen, maar
eene groote menigte was gewond, waaronder er eenigen
waren, die na vreesselijk gillen en schreeuwen insgelijks
nederbuitelden.
Nu werden ook deze afgeschotene geweren nedergelegd en
de twee nog geladene opgenomen. „Volg mij!" beval Ro-
b i n s o n aan V r ij d a g, en hij kwam uit het bosch voor den
dag. Zoodra hij zag, dat men hen ontdekt had, begon hij
met zijn bediende zoo hard mogelijk te schreeuwen en zoo
snel als hunne wapenen het toelieten toe te loopen op den
ongelukkige, die op het strand, tusschen de plaats waar de
maaltijd gehouden was en de zee, nog altijd gebonden
nederlag.
De twee wilden, die hem het leven hadden willen benemen,
waren reeds op het eerste schot weg gevlugt en waren in
eene cano gesprongen; dit voorbeeld werd nog door drie van
de bende gevolgd. V r ij d a g kreeg een wenk, om hen achter
na te zitten. Op veertig schreden afstands gaf hij vuur en hij
meende, dat allen gedood waren, daar zij over elkander in
de boot nedervielen. Er waren er twee gedood en een
derde was doodelijk gekwetst.
Intusschen haalde Robinson zijn mes te voorschijn, sneed
de banden door, waarmede de blanke gebonden was, hielp
hem overeind en vroeg hem in het Portugeesch, wie hij was?
Hij antwoordde met den Latijnschen naam Christianus,
en gaf daarmede te kennen, dat hij een Christen was. Hij
was zoo zwak, dat hij niet zonder moeite zich oprigten en
spreken kon, doch na het gebruik van eenig drinken en een
stuk brood, bekwam hij een weinig en zeide hij, dat hij
een • Spanjaard was en dat hij zijnen redder grooten dank
verschuldigd was voor de uitstekende diensten die hem bewezen
waren.

Wij gaven beiden te gelijkertijd vuur.
„Daar zullen wij later over spreken," voegde Robinson
hem toe. „Maar zoo gij u sterk genoeg gevoelt, neem dan
nu dit pistool en dien degen, en doe er uw voordeel mede."
Verheugd nam hij die wapenen aan, en het scheen, dat zij zijne
krachten deden herleven. Verwoed viel hij op zijne vijanden
aan en sloeg hij er twee dood.
De wilden dachten er niet aan zich te verdedigen. Zij
waren op het hooren der vuurwapenen zoo verschrikt gewor-
den , dat zij geene bewustheid hadden van te vlugten of eene
poging beproefden om de kogels te ontwijken. Eenigen
vielen, zonder dat zij getroffen waren, alleen van ontroering
op den grond neder.
R o b i n s on hield zijn geladen geweer in de hand, maar
schoot het niet af, nu hij zijn pistool en zijn degen aan den
Spanjaard gegeven had; hij had het tot zijne verdediging
noodig. Uit dien hoofde liet hij Vrijdag de andere wape-
nen halen, die zij bij den boom hadden achtergelaten. En
toen. deze terug gekomen was en zij bezig waren de geweren
te laden, zagen zij, dat de Spanjaard in een hevig gevecht
was met een der wilden,' die hem met een houten zwaard,
waarmede zij gewoon zijn hunne gevangenen te slachten,
aanviel. De Spanjaard bragt hem twee wonden aan het hoofd
toe, doch de wilde, die veel sterker was, wierp hem neder
en zocht hem den degen uit de handen te wringen. Zeer
verstandig liet de Spanjaard zijn degen los, maar om zijn
pistool te kunnen gebruiken en den wilde een kogel door
de borst te jagen , waarop hij dood ter aarde zonk.
V r ij d a £, die nu niet meer onder commando stond , ver-
volgde de andere wilden met zijn bijl. Hiermede maakte
hij er drie af, die bij den eersten aanval waren gekwest
geraakt, en ging er toen verder op los. Aan de andere
zijde wierp de Spanjaard zich op de twee andere gekwet-
sten, maar daar hij niet hard kon loopen, namen zij in het
l' Deel. 11
bosch de vlugt. Vrijdag doodde er een, maar de andere
was zoo vlug, dat hij hem niet kon inhalen. Deze sprong
later in zee en bereikle de cano, waarin drie zijner makkers
waren. Die vier, waaronder er misschien reeds onder hunne
wonden bezweken waren, bleven er van de een en twin-
tig over.
Zij roeiden met verbazende snelheid voort en waren spoe-
dig buiten het bereik van het vuur, want toen Vrijdag op
hen nog een paar geweerschoten deed, kon men niet ont-
dekken, dat zij er eenig letsel van kregen. Daarom ver-
langde hij in eene der cano's jagt op hen te maken, en
deze zijne begeerte was zeer natuurlijk. Hij vreesde name-
lijk, dat, wanneer zij het ontkwamen en hunne droevige lot-
gevallen aan hunne landgenooten vertelden, zij met eenige
honderde cano's zouden terug komen om wraak te nemen.
Robins'on zag dit ook in en sprong aanstonds in eene
cano, door Vrijdag gevolgd. Maar hoe waren zij ver-
wonderd, toen zij daarin een derden gevangene zagen lig-
gen, die even als de Spanjaard gebonden was, en halfdood
van schrik, daar hij niet wist wat er gebeurd was. Hij was
niet in staat geweest over den rand der cano te kunnen
zien en had alleen het schieten en het rumoer der wilden
gehoord. Aanstonds sneed Robinson de banden door,
waarmede men hem zeer sterk gekneveld had; hij wilde hem
ophelpen, maar hij kon niet staan noch spreken. Alleen
gaf hij een kermend geluid, daar hij bang was, dat men
hem kwam afhalen om geslacht te worden. Eindelijk her-
stelde hij een weinig, toen hij uit de rumflesch, die Ro-
binson bij zich had eenige teugen genomen had en men
hem verzekerde, dat hij niets te vreezen had.
Zoodra Vrijdag hem had hooren spreken en hem aanzag,
had er een tooneel plaats, waarbij iedereen tot tranen zou
zijn bewogen geworden. Hij viel den wilde om den hals,
hij kuste hem op eene teedere wijze, hij schreeuwde, lachte,
sprong, danste, zong, wrong zich de handen, sloeg zich op
het gelaat en op de borst, even als iemand, die zinneloos
geworden is. Eindelijk werd hij meer bedaard, en verklaarde
hij de oorzaak zijner hevige ontroering. Die arme wilde was
zijn vader.
Het was aandoenlijk om te zien, die aandoeningen zijner
kinderlijke liefde, die verrukking, nu hij zijn vader weder-
zag , die gered was van eenen gewissen dood. Hij sprong
van blijdschap in en uit de cano, hij ging naast den ouden
inan zitten en hield diens hoofd tegen zijne borst, even als
een moeder haren zuigeling. Hij streek en wreef de handen
en voeten, die door de stijve banden waren gekneld geweest.
Door dit voorval had men er niet meer aan gedacht de
wilden te vervolgen, die weldra buiten het gezigt waren.
Dit trof zeer gelukkig; want twee uren later kwam er een
hevige wind opzetten, die gedurende den geheelen nacht aan-
hield, en die hen tegen was, zoodat men ook vermoeden
kon, dat zij hunne kust niet zouden hebben bereikt.
Vrijdag had zooveel met zijn vader te doen, dat zijn
meester geen moed genoeg had om hem uit die omhelzingen
los te rukken. Eindelijk werd hij geroepen, en nu kwam hij
lagchcnde en dansende aan. Toen hem gevraagd werd, of
hij een stuk brood aan zijn vader gegeven had, antwoordde
hij: „neen, ik slechte kerel, alles zelf opgegeten!"
Hierop gaf Robinson hem het brood, dat hij nog in /.ijn
zak had, alsmede eenige rozijnen. Zoodra Vrijdag dit aan
zijn vader gegeven had, liep hij in snelle vaart van de
cano weg, en ijlde hij den kant henen naar het kasteel.
Omtrent een kwartier later kwam hij terug. Hij droeg iets
met zich, het was een pot met water voor zijn vader, die
van dorst meende te zullen versmachten.
Van hetgeen er overschoot deelde hij ook den Spanjaard
11*
mede, die er gelijke behoefte aan had, en die met stijve en
opgezwollene ledematen onder een boom lag uit te rusten.
Het brood en de rozijnen gaven hem tevens eene aangename
verkwikking. Hij wierp op llobinson dankbare blikken,
ofschoon hij door de vermoeijenissen en de angsten die hij
had uitgestaan en de inspanning bij het gevecht zoo zwak
was, dat hij op zijne voeten niet kon staan. Twee en drie
malen werd het te vergeefs door hem beproefd. "V r ij d a g
wreef ook zijne striemen met een weinig rum, maar zag ge-
durig om , of zijn vader er nog wel was. Vervolgens droeg
hij den Spanjaard op zijne schouders naar de cano en zette
hij hem naast zijn vader, daar Robinsons voornemen was
de beide ongelukkigen hiermede naar hunne woning te bren-
gen, waar zij beter konden worden verpleegd. Niettegen-
staande de wind vrij hevig was, roeide hij met eene onge-
loofeüjke snelheid voort, zoodat hij spoedig de bekende kreek
bereikt had.
Nu deed zich op nieuw eene groote moeijelijkheid op, daar
de beide ongelukkigen niet in staat waren te loopen en geen
kans zagen van daar de woning te bereiken. Spoedig was
hierop iets uitgedacht. Terwijl zij nog eenige rust namen,
werd er eene soort van draagbaar gemaakt, waarop zij konden
zitten; en zoo werden zij naar het kasteel overgevoerd. Daar
het niet mogelijk was hen over den buitenwal naar binnen
te brengen, zoo werd er eene tent opgeslagen met takken en
zeilen overdekt en hun eenig stroo en ieder een deken ge-
geven , om er te kunnen overnachten.
Zoo was dan eindelijk het eiland bevolkt en kon Rob i n-
son zich als koning beschouwen, in het bezit van eenige on-
derdanen. Het eiland was als zijn eigendom geworden en de
titels en regten van opperheer kwamen hem wettig toe. Zijn
volk was hem onderworpen en hij was hun gebieder en wet-
gever. Zij hadden allen aan hem hun leven te danken, en z
allen waren bereid hun leven voor hem ten offer te brengen,
wanneer zulks vereischt werd. Er heerschte in zijn rijk vol-
komene vrijheid van godsdienst. Vrijdag was een protestant,
zijn vader een heiden, en de Spanjaard een roomschgezinde.
In de eerste plaats zorgde Robinson voor een goeden
maaltijd ter versterking hunner krachten. Vrijdag moest
van de kudde een jong geitje uitzoeken, dat aanstonds werd
geslacht en gebraden, en spoedig stond het met wat gekookte
rijst op de tafel en schaarden zich de nieuwe gasten aan den
disch. Het gesprek was levendig, en Vrijdag nam de be-
trekking van tolk waar, daar hij natuurlijk het best met zijn
vader kon spreken en ook de Spanjaard de taal der wilden
verstond en sprak.
Voor het invallen van den avond werden door hem de
wapenen afgehaald, die men op het slagveld had achterge-
laten, en den volgenden morgen werden de lijken der gesneu-
velden en de overblijfselen der gevangenen, die men bezig
was geweest op te eten, door hem zorgvuldig onder het zand
begraven, zoodat er geen spoor van het een en ander over-
bleef.
Uit vrees van overvallen te zullen worden bleven de troepen
onderde wapenen. Die vrees was echter ongegrond, want Vrij-
dags vader hield het voor zeker, dat de mannen, die met
de ctino ontvlugt waren, in den storm omgekomen of zuid-
waarts afgedreven in handen hunner vijanden gevallen wa-
ren. Maar bovendien zouden zij er niet aan denken om
terug te komen. Zij hadden, zoo als hij hen elkander had
hooren toeroepen, de uitbarsting der geweren voor het werk
van wezens beschouwd, die over donder en bliksem konden
beschikken en vuur konden spuwen, en het eiland voor be-
tooverd verklaard. Men kreeg ook geen enkele cano meer
te zien.
Weder kwam bij Robinson het denkbeeld op van een
zeetogt naar het vaste land, te meer omdat de vader van
zijn bediende hem de verzekering gaf, dat hij door zijn volk
zeer liefderijk zou ontvangen worden. Hiermede stemde echter
het gevoelen van den Spanjaard niet overeen. Hij vertelde,
dat zjestien Europeanen, die er schipbreuk geleden hadden,
Spanjaarden en Portugezen, in vrede met de wilden leefden,
maar naauwelijks genoeg kregen om niet vau honger te ster-
ven. Hij zelf had ook op dit schip behoord, hetgeen vac
Sio de la Plata naar Havanna bestemd en met huiden en
zilver beladen was. Bij het vergaan van hun schip waren
vijf man verdronken. Na vele gevaren te hebben uitgestaan
waren zij op de kust der Kannibalen aangeland. Zij hadden
eenige wapens gehad, maar hun ontbrak het kruid. De ge-
legenheid tot ontkoming met eenig vaartuig was niet moge-
lijk geweest.
Toen Robinson hem vroeg, hoe hij er over dacht, om
hen op dit eiland te doen overkomen en alsdan een gemeen-
schappelijk plan te maken ter bevrijding, antwoordde hij, dat
zij dit zeer gaarne zouden wenschen en dat hij op hunne
dankbaarheid en onderwerping zou kunnen rekenen. Hij bood
zich zelfs aan, met den ouden man de reis te ondernemen
en met hen te willen onderhandelen over het voorstel dat zij
zich, zoolang zij op het eiland waren, onder de bevelen zou-
den moeten stellen van hun heer en gebieder, waartoe zij zich
met een plegtigen eed moesten verbinden. Hij ook was bereid,
dien eed van getrouwheid af te leggen.
Vooraf moest echter alles voor hunne komst worden voor-
bereid. Het viertal begon de aarde op eene groote uitge-
strektheid om te spitten en den grond te bezaaijen. Zij gebruik-
ten daartoe al den voorraad zaaikoren, voor zoover zij dien,
buiten hun eigen gebruik maar eenigzins konden missen. Zij maak-
ten uitstapjes door het eiland en zochten boomen uit, waarvan
zij planken maakten. Ook de kudde van tamme geiten werd
vermeerderd; telkens gingen zij er bij beurten op uit om
jonge geitjes te vangen: de ouden gebruikten zij voor hunne
tegenwoordige huishouding. Er werden zooveel druiven in de
zon gedroogd, dat men met den wijn eene menigte vaten
zou hebben kunnen vullen.
Zoodra deze maatregelen van voorzorg genomen waren en
men reeds een rijken oogst had ingezameld, gaf E o b i n s o n den
Spanjaard verlof naar zijne landgenooten op reis te gaan. Hij
kreeg eene schriftelijke lastgeving mede, dat ieder die hem
wilde volgen en overkomen, vooraf den eed van getrouw-
heid aan het opperhoofd moest afleggen. Hierop vertrok de
Spanjaard met den ouden man in eene cano, ieder met een
geweer en acht scherpe patronen, benevens een goeden voor-
raad brood en rozijnen voorzien. Er werd een sein afgespro-
ken , dat zij bij hunne wederkomst zouden geven.
Met eene gunstige gelegenheid staken zij in zee. Ket zal
ongeveer in de maand October geweest zijn.
XIII.
NIEUWE BEZOEKERS.
Op den achtsten dag, nadat de afgevaardigden vertrokken
waren, toen Robinson 's morgens nog lag te slapeu, kwam
V r ij d a g met haast aanloopen en riep: „meester, meester!
daar komen zij!"
Eensklaps sprong Robinson op, kleedde zich schielijk aan
en liep ongewapend naar buiten. Maar hoe verbaasd was hij,
toen hij zijne oogen over de zeevlakte liet gaan en op korten
afstand eene sloep ontdekte, die naar het eiland zeilde ea
spoedig de kust zou bereiken. Men kwam echter niet van de
zijde, waar het vaste land lag. „Geef niet het minste geluid,''
voegde hij Vrijdag toe; „want wij weten niet, of het
vrienden of vijanden zijn."
Hij haalde zijn kijker voor den dag, klom behoedzaam
langs zijn ladder naar den heuveltop, eu ontdekte, op een
afstand van een paar mijlen, duidelijk een schip, dat even
als de sloep, van Engelsen maaksel scheen te zijn.
Hoe verheugde hij zich over het vooruitzigt van zijne land-
genooten te zullen ontmoeten. En toch werd die vreugde door
eene geheime vrees onderdrukt. Hij kon er zich geen begrip
van vormen, wat het schip in deze streken der wereld te doen
had, waar geen volk was, dat met de Engelschen handel
dreef; ook was het weder niet stormachtig geweest, waardoor
het buiten koers kon zijn gebragt geworden. Er waren der-
halve andere oorzaken voor deze onverwachte verschijning. Wie
weet, dacht hij, of het geen dieven of moordenaars zijn.
Weldra zag hij ook de sloep den oever naderen. Het was
alsof zij naar eene geschikte landingsplaats zochten, en daar
zij de bekende kreek niet bemerkten werd de boot, een kwart-
mijl van hem verwijderd, op het strand gezet. Dit was zeer
gelukkig; want anders waren zij digt bij zijn kasteel geland,
hetgeen zij misschien zouden hebben uitgeplunderd.
Nadat zij aan wal gekomen waren zag Robinson, dat
het Engelschen waren, met uitzondering van een paar vreem-
den , die hij voor Hollanders hield, ofschoon zij het niet wa-
ren. In het geheel waren er elf, doch drie waren ongewapend
en naar het scheen gebonden. Vijf of zes hunner sprongen
aan land en lieten de drie gevangenen uit de sloep gaan.
Een dezer drie mannen toonde de grootste wanhoop; ook
de twee anderen hieven herhaalde malen de handen ten hemel
en schenen hevig aangedaan, maar hunne smart was meer
gematigd.
Het was moeijelijk te begrijpen, wat dit alles te beteeke-
nen had.
„O Meester!" riep Vrijdag uit, „nu ziet gij, dat de•
Engelsche mannen ook hunne gevangenen opeten, zoo als
de wilden."
„Gij vergist u Vrijdag!" antwoordde Robinson. „Dit
zal hier het geval niet zijn. Ik vrees alleen, dat zij hen
zullen vermoorden: dit is al erg genoeg."
Ondertusschen beefde Rob in s o n van schrik, daar hij iede-
ren oogenblik verwachtte, dat hun laatste uur zou gekomen
zijn, vooral toen een der booswichten reeds zijn sabel ophief
en er een der ongelukkigen mede dreigde te slaan.
Hoe jammer, dat de Spanjaard en de oude man vertrokken
waren. Maar toch , zijn besluit was genomen om met V r ij d a g
er op af te gaan en de gevangenen te verlossen , temeer, daar
hij niet zag dat de Engelschen vuurwapenen bij zich hadden.
Hij wachtte nog een weinig. Toen de ruwe matrozen
hunne mishandelingen staakten, begaven zij zich verder het
eiland door om op verkenning uit te gaan. Ofschoon de drie
gevangenen zich vrij konden bewegen, zoo bleven zij moede-
loos en verslagen op den grond zitten.
Op het zien hunner droevige houding riep Robinson zich
het tijdstip te binnen, waarop hij aan dien zelfden oever,
zich verloren waande en zijne oogen in het rond wierp en
uit vrees voor wilde dieren een boom beklom om den nacht
daarin te kunnen doorbrengen. Toen had hij niet geweten,
hoe hij zou kunnen behouden blijven , en evenmin wisten ook
deze arme menschen, hoe God hun nog uitkomst verleenen zou.
Met hoog water waren de vreemde bezoekers gekomen, maar
inmiddels was de eb ingevallen en, zonder dat zij er erg in
gehad hadden, was de sloep hoog op het strand vast ge-
raakt. Twee mannen, die in de boot achter gebleven waren,
hadden de brandewijnflesch te druk aangesproken en waren in
slaap gevallen, nadat zij eerst nog eene vruchtelooze poging
hadden beproefd om de sloep uit het losse zand op te werken
en vlot te krijgen. Uit het gesprek, dat daarbij luidkeels
gevoerd werd, was Robinson in zijn gevoelen versterkt
geworden, dat het zijne landslieden waren.
Hij hield zich vervolgens schuil in zijn kasteel en kwam
niet verder dan naar zijn uitkijk op den heuvel; hij wist, dat
niet voor tien ure de sloep weder kon vlot zijn en dat dan de
duisternis zou zijn ingevallen. De voorzigtigheid gebood hem
zich tegen dien tijd tot een dapper gevecht gereed te maken, vooral
nu hij met andere vijanden te doen had dan de vorige bezoekers
geweest waren. Hij gaf Vrijdag drie geweren en hield voor
zich zelven twee jagtgeweren. Zijn voorkomen was bijzonder
schrikverwekkend. Hij had zijn geitenvellen muts op het
hoofd, een sabel op zijde, twee pistolen in den gordel en op
iederen schouder een geweer.
Het was Ro binsons oogmerk den nacht af te wachten;
maar ter. twee ure, toen het zeer heet geworden was en hij
de gissing maakte, dat allen in de schaduw der bosschen een
middagslaapje zouden genomen hebben, en toen de drie gevange-
nen zich ia zijne onmiddelijke nabijheid onder een boom hadden
nedergezet, die buiten het gezigt was, besloot hij er heen te
gaan. Hij wilde naar hunnen toestand onderzoek doen.
V r ij d a g volgde hem op eenen afstand.
Zoodra hij hen ongemerkt bereikt had, riep hij hun met
een doordringende stem in het Spaansch toe: „wie zijt gij,
heeren?" Zonder antwoord te geven wilden zij van schrik
de vlugt nemen, maar hij sprak hen in het Engelsch toe:
„vreest niet, heeren! misschien ziet gij in mij een vriend, die
u tot redder kan zijn."
„Zijt gij dan uit den hemel ons toegezonden?" hernameen
hunner, en nam eerbiedig den hoed af, „want menschelijke
hulp kan ons niet meer redden."
„Alle hulp komt van God," liet Robinson in antwoord
volgen. „Zegt mij hoe ik u kan bijstaan. Ik heb uwe ont-
scheping gezien en hoe eenige booswichten u hebben mishandeld."
Geheel verbijsterd riep de arme man met tranen in de oogen
uit: „spreek ik met een mensch, met een God of met een
engel?"
„Stel u gerust, mijnheer!" zei Robinson. „Indien God
een engel gezonden had, die zou er geheel anders uit zien
dan ik. Ik ben een mensch, ik ben zelfs uw landgenoot en
stel mij tot uwe dienst. Ik heb maar één dienaar en slaaf,
maar ik ben van wapenen en kruid voorzien. Zeg mij slechts ,
in welk een droevig ongeval gij verkeert."
„Helaas, najnheer! dat verhaal is aoo lang, en mijne
vijanden zijn niet ver. Dit weinige zij genoeg. Ik ben de
bevelhebber van het gindsche schip. Mijne matrozen zijn aan
het muiten geraakt; zij waren op het punt mij te vermoorden;
maar eindelijk zijn zij besloten, mij met deze twee menschen,
mijn stuurman en een passagier op dit eiland neder te zetten ,
hetgeen zij meenden, dat onbewoond was."
„Waar zijn die oproermakers?"
„Daarheen!'' antwoordde hij en wees naar een digt bosch.
„Ik beef van angst, dat zij ons zullen gehoord hebben, en
dan zijn wij allen mannen des doods."
„En hebben de muiters vuurwapenen?"
Op die vraag vernam Robinson, dat zij twee geweren
hadden, waarvan er een in de sloep lag. „Laat het dan aan
mij over," vervolgde hij; „zij zijn in slaap gevallen, niets is
gemakkelijker dan hen om het leven brengen, of zullen wy
hen liever gevangen nemen?"
Hij hoorde nu verder, dat er onder de bende twee af-
schuwelijke boosdoeners waren, van wie men nooit iets goeds
kon verwachten; dat wanneer men die twee onschadelijk kou
maken, de overigen wel tot hun pligt zouden te brengen zijn.
„Wel nu," sprak Robinson, „ik zal het wagen of ik
u kan verlossen; maar ik maak twee voorwaarden."
Doch reeds kwam de ongelukkige hem voor met de betui-
ging, dat hij en zijn schip bevrijd zijnde, alles voor hem zou
over hebben; en wanneer alleen zijn leven gered werd, bij
dat leven ter zijner beschikking stelde en hij hem naar elk
oord der wereld zou willen volgen.
„Ik heb twee voorwaarden," ging Robinson voort. „Zoo-
lang gij met mij op dit eiland zult zijn , zult gij geen ander
gezag erkennen dan het mijne: gij zult geheel en alleen onder
mijne bevelen staan. En zoo uw schip mogt worden terug
genomen, zoo zult gij mij met mijn slaaf zonder passagegeld
naar Engeland mede nemen."
Hij beloofde plegtig hieraan te willen voldoen en verklaarde,
dat hij hem altijd erkentelijk zou zijn. Hierop gaf Robinson
aan ieder hunner een geweer. Men besloot, dat er geen
bloed onnoodig zou vergoten worden, maar dat men met de
twee belhamers, om de nadeelige gevolgen, die zij konden
teweeg brengen, niet te toegefelijk moest zijn.
Onder dit gesprek kwamen er twee muiters te voorschijn,
die ontwaakt waren. Het waren de»belhamels niet en men
liet hen ongedeerd gaan. Nu stelde de kaptein zich, met een ge-
weer in de hand en een pistool in den gordel, gevolgd door
zijne twee lotgenooten, in beweging. Wederom ontwaakte
er een der muitelingen, die zijne makkers wakker riep. Maar
op hetzelfde oogenblik gaven de stuurman en de passagier te
gelijk vuur. De kaptein, die verstandig genoeg zijn schot
bewaard had, had spoedig de hoofdaanvoerders herkend. De
een viel op de plek dood ter aarde. De andere was zwaar
gewond en riep om hulp, maar de kaptein liep op hem toe,
beval hem, God om vergiffenis te smeeken en sloeg hem dood
met de kolf van zijn geweer.
Nog drie waren er overgebleven, waarvan er een ligt ge-
wond was geworden. En toen deze ook Robinson met
Vrijdag zagen aankomen, begrepen zij dat alle tegenstand
onmogelijk was en smeekten zij om genade. De kaptein gaf
hun die, onder belofte van onderwerping en hunne hulp bij
het hernemen van zijn schip. Robinson was er niet tegen,
dat hun leven gespaard bleef, maar bepaalde dat hun de
handen en voeten zouden gebonden worden, zoolang zij op het
eiland waren.
Daarna begaven V r ij d a g en de stuurman zich naar de
sloep om de riemen en de zeilen weg te nemen, zooals hun
bevolen was. De drie overige matrozen, die daar bijeen
waren, hadden het schieten gehoord, kwamen aanloopen,
maar zagen te gelijk, dat hun kaptein van gevangene weder
hun meester geworden was. Zij onderwierpen zich insgelijks
en werden even als de anderen aanbanden en voeten gekneveld.
Toen men alzoo allen had overwonnen en buiten gevecht
gesteld, vertelde Robinson in korte trekken zijne lotgevallen.
Men hoorde hem met verbazing aan, vooral toen men ver-
nam op welk eene wondervolle wijze hij in zijne behoeften
had mogen voorzien. Het maakte op hen een diepen indruk,
hoe liefderijk God in alles voor hem had zorg gedragen, en niet
zonder tranen en stom van verwondering hoorde men hem aan.
Niet minder waren zij getroffen, toen hij het drietal zijn
kasteel binnen bragt en hij hun hertelde, dat hij, even als
een vorst er nog een zomerverblijf op na hield, dat hij hun
later zou toonen.
Voor het tegenwoordige moesten zij middelen beramen om
weder van het schip meester te worden. Het was echter
hoogst moeijelijk, een goed besluit te nemen. Er waren nog
zes en twintig man aan boord, die, nu zij zich tot muiterij
en zamenzwering verbonden hadden, den dood verdienden en
daardoor wanhopig zich tot den laatsten droppel bloeds zouden
verdedigen, liever dan bij hunne aankomst in Engeland of
in eenige Engelsche kolonie tot de galg te worden veroordeeld
Een aanval met een zooveel kleiner getal zou niets baten.
Men moest alzoo tot eene krijgslist overgaan, en zoeken te
beletten, dat hefc volk zich ontscheepte en aan land kwam.
om hen te vermoorden. Het was te vreezen, dat zij zich,
nu hunne kameraden niet terug kwamen, met een grooter
getal in eene andere sloep zouden inschepen, en hier tegen
was men niet bestand.
Men besloot in de eerste plaats, in de sloep, die op het
strand lag, een gat te maken, waardoor deze onbruikbaar
werd, en al de voorraad van beschuit, suiker en andere le-
vensmiddelen , benevens eenig kruid en eenige wapenen, die er
in waren, mede te nemen. Later kon de sloep tot eigen ge-
bruik weder worden hersteld.
Terwijl zij verder overwogen, wat hun te doen stond,
hoorden, zij een kanonschot. Ook werd het gewone sein
gedaan van terug te keeren; maar hoe men ook herhaalde
malen schoten deed hooren en seinen gaf, er kwam na-
tuurlijk geen sloep terug.
Eindelijk zag Robinson door zijn kijker, dat eene
andere sloep met forsche riemslagen naar den oever koers
nam, en dat zich daarin tien mannen bevonden met vuurwa-
penen uitgerust, wier gelaatstrekken men kon onderscheiden;
zij zochten op dezelfde plaats te landen, waar de andere
sloep was aangekomen.
De kaptein kon hen duidelijk onderkennen en zeide, dat
er drie brave knapen onder waren, die men met geweld tot
de muiterij gedwongen had. Maar de bootsman was er bij,
en die was mede een der belharr.ers en buiten twijfel de
grootste misdadiger, die de bende aanvoerde. Hij vreesde
voor die overmagt.
Robinson sprak hem echter moed in, verklarende, dat
zij in Gods hand waren. „De grootste zwarigheid ligt
hierin," sprak hij, „hoe wij die weinige braven zullen sparen.
Maar de overigen, die zoo misdadig zijn, worden door de
Voorzienigheid in onze magt gesteld. Maak er staat op,
dat ieder hunner, wanneer hij aan wal komt, zal leven of
sterven, al nadat ik er over zal beschikken."
Die woorden met eene krachtvolle vaste stem uitgesproken,
verbanden zijne vrees, en deden hem met ijver deelnemen
aan de voorloopige maatregelen, die men beraamd had.
Hiertoe behoorde, dat de gevangenen van elkander afgeschei-
den, in veilige bewaring moesten gehouden worden. Twee
waren er onder hen, die de kaptein niet geheel vertrouwde.
2ij werden door Vrijdag en den passagier in de grot
gebragt, waar zij goed bezorgd waren en waar zij niet konden
gezien of gehoord worden. Zij kregen er voorraad van
levensmiddelen, en hun werd de verzekering gegeven, dat
zij, wanneer zij zich stil hielden, binnen weinige dagen geheel
vrij zouden zijn; maar dat er voor hen geen genade zou
wezen, wanneer zij de minste poging deden om te ontsnappen.
Ook ontvingen zij nog eenige kaarsen in hun donker kerkerhol.
Zij verbeeldden zich ook, dat Vrijdag buiten de grot
met zijn geladen geweer op schildwacht stond.
De overige gevangenen hadden het beter. Twee, die men
ook niet goed vertrouwen kon, bleven gebonden. De overige
twee werden, op aanbeveling van den kaptein en onder
belofte van trouw en onderwerping, in dienst genomen.
Hierdoor was het leger van Robinson zeven man sterk en
in staat den vijand het hoofd te bieden.
Nadat de nieuw aangekomenen de sloep op het strand hadden
doen loopen stapten zij aan wal, en niemand bleef de boot be-
waken. Hun eerste werk was naar de andere sloep te loopen,
die zij tot hunne groote verbazing onttakeld en onbruikbaar zagen.
Hierop bsgonnen zij uit al hun magt te schreeuwen, om
zich door hunne kameraden te doen hooren. Toen dit niet
hielp, gingen zij in een kring staan en schoten zij te gelijk
hunne geweren af, zoodat het door het bosch weerklonk.
Toen ook dit te vergeefs was, besloten zij naar het schip
terug te keeren, daar zij het er voor hielden, dat hunne
makkers vermoord waren geworden en men daarna de sloep
geplunderd had.
Doch naauwelijks hadden zij den oever verlaten, of zij
kwamen weder terug. Nu bleven er drie man in de sloep,
de overigen trokken landwaarts in om hunne kameraden op
te sporen. Zij waren slechts zeven in getal, doch al had men hen
kunnen gevangen nemen, dan zouden de drie wachters aanstonds
naar het schip zijn terug geroeid en er mede zijn weggezeild.
Zij waren niet onder het bereik, want zij hadden op eenigen
afstand de sloep voor anker gelegd. Er bleef derhalve voor
Robinson en de zijnen niets anders over, dan de loop der
zaken af te wachten.
De zeven mannen beklommen den heuveltop boven het
kasteel gelegen, doch konden daarvan niets ontdekken, daar
het voor hen geheel verborgen was. Zij waren daar te ver
verwijderd om op hen vuur te kunnen geven. Zoodra zij op
die hoogte waren, waar zij een uitgestrekt gezigt hadden op
de lagere gedeelten van het eiland, begonnen zij op nienw
overluid te schreeuwen. Vervolgens gingen zij onder een
boom zitten om met elkander te overleggen, wat hun te
doen stond. Zij schenen te bevreesd te zijn, en niet te
durven slapen, zooals de vorige muiters gedaan hadden;
daarom was er geen kans hen te overrompelen. De kaptein
hoopte, dat zij andermaal te gelijk hunne geweren zouden
afschieten, en stelde voor, hen alsdan onverwachts te over-
vallen , voor dat zij die weder geladen hadden; maar zij
deden het ditmaal niet. Men besloot alzoo, den nacht af
te, wachten, wanneer zij zich namelijk vóór dien tijd niet
weder naar de sloep begaven.
Het kwam Robinson echter weldra voor, dat zij besloten
hadden zich weder in te schepen en hunne pogingen ter
ontdekking hunner makkers op te geven. Dit was voor den
kaptein om wanhopig te worden. Dan was zijn schip voor
altijd verloren.
Doch Robinson vond een middel om hen nog eenigen
tijd op te houden, en wel zoolang totdat de avond zou zijn
ingevallen. Zijn krijgslist kwam hierop neder. Vrijdag
moest met den stuurman zich aan de andere zijde van de
kreek plaatsen en op een kwartier afstands moesten zij zoo
hard mogelijk schreeuwen. Wanneer dit werd opgemerkt,
moesten zij, altijd verder, op nieuw hun geschreeuw aan-
heffen , om hen daardoor het eiland al dieper in, tusschen
de bosschen te lokken.
Dit gelukte. Toen zij op het punt waren van in de sloep
te stappen, hoorden zij geluid van menschenstemmen en
zij meenden, dat het hunne kameraden waren. Zij gingen
aanstonds in die rigting voort, kwamen aan de kreek, en daar
zij die niet over konden, riepen zij de matrozen, die in de
sloep gebleven waren toe, dat zij bij hen moesten komen
om hen over te zetten. Na hieraan gevolg gegeven te hebben,
werd de boot aan den stam van een boom vast gemaakt.
Twee hunner bleven er bij, de overigen gingen verder op
het geschreeuw af, dat zich telkens verwijderde, waardoor zij
te gelijk op eenen verren afstand werden gebragt.
Terwijl "V r ij d a g en de stuurman hunne taak met goed
gevolg volbragten, begaven Robinson, de kaptein, de
passagier en de twee dienstpligtigen zich naar de kreek.
Daar werden de twee mannen door hen verrast. De een,
die aan den oever half was ingesluimerd, werd door den
kaptein neergeveld; de ander, die in de sloep was , begreep,
dat hij het tegen vijf niet kon volhouden, en gaf zich over. Hij
was, daar hij niet tot de aanstokers behoorde, gemakkelijk
l' D,al. - 12
overgehaald om van partij te veranderen en zich onder de
bevelen van hen te stellen, die zijn leven wilden sparen.
Na vele uren te zijn misleid en door de bosschen en over
de heuvels te hebben rondgezworven, kwamen de overigen,
dood vermoeid, bij de sloep terug, toen de duisternis reeds
was ingevallen. Hoe verwonderd waren zij, toen zij de boot,
door het vallend water, zagen vast zitten. Zij klaagden en
riepen ontroerd elkander toe, dat het op het eiland tooverde,
dat er helsche geesten waren, die hen zouden vermoorden.
Nogmaals begonnen zij te schreeuwen; dan weder zag men hen
de handen wringen en hoorde men hen allerlei misbaar maken.
De onderhoorigen van R o b in s o n, waaraan ook Vrijdag
en de stuurman zich aansloten, zoodra zij weder waren terug
gekeerd, wilden die gelegenheid waarnemen en een aanval doen.
Maar Robinson wilde ongaarne onnoodig menschenblood ver-
gieten en de zijn en aan gevaren blootstellen. Daarom beval hij ,
dat men hen, al [kruipende langs den grond zou naderen,
zonder vuur te geven. De bootsman, die het sein tot de
muiterij gegeven had, was de eerste, die hen ontdekte.
Maar zoodra de kaptein, die in woede jegens hem ontstoken
was, hem nabij kwam, gaf hij met Vrijdag op hem vuur.
Het gevolg hiervan was, dat de oproerige bootsman dood ter
aarde stortte en dat er nog een ander een kogel in het lijf
kreeg die hem later deed bezwijken. Een derde liep weg.
Nu rukte terstond het geheele leger, uit acht man be-
staande, op. Robinson was generalissimus, Vrijdag
luitenant-generaal. Daar men hen in het duister overviel, kon
de vijand niet zien, hoe groot het aanvallend leger was.
De man, die in de boot geweest was en wiens leven
men gespaard had, werd aangesteld om met hen te onder-
handelen; en dit ging naar wensch. Zij verklaarden zich
bereid en gaven zich over.
Hierop nam de kaptein het woord, nadat zij ootmoedig
en gedwee het behoud van hun leven hadden afgesmeekt.
„Gij zijt," sprak hij, „niet mijne gevangenen, maar de
gevangenen van den gouverneur van dit eiland. Gij hadt
het voornemen, mij hier in een onbewoond oord aan wal te
brengen, maar God heeft het anders beschikt. Dit eiland is
niet alleen bevolkt, maar staat zelfs onder het bestuur van
een Engelschen bevelvoerder. Die kan u naar goedvinden
laten ophangen. Hij kan u naar Engeland opzenden, waar
eveneens de galg u wacht. Misschien ontvangt gy vau
hem nog lijfsgenade. Wat Atkins betreft, die de grootste
oproermaker is, ik heb bevel, hem aan te kondigen, dat hij
zich tegen morgen ochtend ter dood moet bereiden."
Die toespraak had eene gunstige uitwerking. Atkins
wierp zich op de knieën voor den kaptein en smeekte hem
of hij bij den gouverneur een goed woord voor hem wilde
doen. De anderen jammerden, dat men hen toch, om Gods
wil, niet naar Engeland mogt opzenden.
Robinson stelde zich intusschen voor, dat het uur zijner
bevrijding weldra slaan zou. Hij had er zich van overtuigd,
dat de overgeblevene matrozen goed gezind waren om het
schip te helpen veroveren. Daar hij zich, zooals hij er thans
uitzag, niet als gouverneur aan hen wilde vertoonen, ver-
wijderde hij zich en liet hij op eenigen afstand den kaptein door
een der zijnen verwittigen, dat de gouverneur hem wenschte
te spreken.
„Zeg aan Zijne Eccellentie," hernam de kaptein, „dat ik
oogenblikkelijk bij hem zal zijn."
En om hen nog meer bang te maken, deed hij het
voorkomen, alsof de gouverneur met vijftig soldaten in de
nabijheid was.
Toen de kaptein gekomen was, deelde Robiuson hem zijn
plan mede om zich van het schip meester te maken, hetgeen
den volgenden morgen moest worden ten uitvoer gebragt.
12*
Ten einde voorzigtig te werk te gaan, zouden de gevangenen
gescheiden blijven. Atkins en nog twee erge muitelingeu
moesten in de grot worden opgesloten, waar reeds de twee
anderen in bewaring werden gehouden. De overigen werden
vervoerd naar de buitenplaats, die omheind was en waaruit
zij, zoolang zij gebonden waren, niet konden ontkomen.
De laatsten werden den volgenden morgen door den
kaptein bezocht, daar Robinson wilde weten, of hij op
hen vertrouwen en hen gebruiken kon bij de herneming van
het schip. De kaptein onderhield hen ernstig over hun
slechte gedrag, waardoor zij zichzelven in zulke droevige
omstandigheden gebragt hadden. Hij herhaalde het, dat zij,
wanneer al de gouverneur hun het leven schonk, in Engeland
naar de wet met den dood zouden worden gestraft. „Alleen
dan," ging hij voort, „wil ik den gouverneur tot vergiffenis
zoeken te bewegen, wanneer gij mij in eene regtvaardige zaak
ondersteunt en mij in het bezit helpt stellen van mijn schip."
Dit voorstel had eene verblijdende uitwerking op de
ongelukkigen, die reeds de galg voor zich zagen opgerigt.
Zij hielden zijne knieën omvat en beloofden hem met de
sterkste betuigingen, dat zij hem getrouw zouden zijn en
hun laatsten droppel bloed voor hem zouden in de waagschaal
stellen, dat zij hem overal zouden volgen en hem als hun
vader wilden beschouwen.
„Welnu," sprak de kaptein, „ik zal uwe beloften den
gouverneur mededeelen, en mijn best voor u doen.'1
Nadat hij met R o b i n s o n verder overlegd had, kwam hij
terug om er vijf uit te zoeken, die geschikt waren voor de
onderneming en op wie men het meest kon rekenen. Hij
zeide, dat de gouverneur de twee overigen met de drie
gevangenen, die in den kerker zaten, als gijzelaars zou
houden en dat die op het strand zouden worden opgehangen ,
wanneer de andere vijf zich ontrouw gedroegen.
Dit voorkomen van gestrengheid overtuigde ben, dat de
gouverneur het ernstig meende. Met blijdschap werd het
voorstel aangenomen, en de vijf beloofden aan degenen, die
als gijzelaars achterbleven, dat zij zich als mannen van eer
en pligt zouden gedragen.
De krijgsmagt bestond nu uit de navolgende personen:
1° de kaptein, de stuurman en de passagier;
2° twee gevangenen, die bij de eerste ontmoeting, op
voorstel van den kaptein de vrijheid ontvangen hadden en
die men van wapenen voorzien had;
3° twee gevangenen, die op de buitenplaats waren bewaard
geweest; maar nu door den kaptein waren uitgezocht om
ontslagen te worden;
4° vijf, die het laatste ontslagen waren.
Er waren er alzoo in het geheel twaalf, behalve de vijf
gijzelaars. Met dit bedrag van volk moest de kaptein zijn
schip zoeken te heroveren; want Robinson en Vrijdag
konden niet medegaan, daar er zeven gevangenen, die van
elkander gescheiden waren, moesten bewaakt en behoorlijk
verzorgd worden. De vijf gijzelaars, die in de grot waren,
werden gebonden gehouden, en ontvingen van Vrijdag
tweemalen daags hun eten; de twee overigen hielpen het
aandragen.
Aan de twee laatsten werd R o b i n son voor de eerste
maal door den kaptein voorgesteld, die hun vertelde, dat
hij een gezant was van den gouverneur. Rob i n son Zeide
hun, dat hij in last had hen aan te kondigen, dat zij
niets zouden doen zonder zijn hoog bevel; want dat zij anders
in den kerker van het kasteel in boeijen zouden worden
geworpen. Daar zij hem noj; niet in de betrekking van
gouverneur kenden, kon hij gemakkelijk die rol vervullen en
altijd met veel ophef van het kasteel, van den gouverneur en
van het garnizoen spreken.
De kaptein bragt de sloepen in gereedheid, waarvan in de
een e het gat werd digt gemaakt. In deze was de passa-
gier met het bevel belast over vier man. In de andere was
hij met den stuurman aan het hoofd van vijf matrozen.
Ongeveer middernacht kwamen zij bij het schip. Aan een
der matrozen — Jacks on geheeten — droeg de kaptein op,
om te roepen, dat zij het volk met de eerste sloep kwamen
terugbrengen; maar dat het lang geduurd had eer zij hen
gevonden hadden. Hiermede hield Jackson het scheepsvolk
eenigen tijd bezig; maar onverwachts sprongen de kaptein en
de stuurman op het dek, vielen met hunne wapenen op den
tweeden stuurman en den timmerman aan en bragten die
twee om het leven, waarin zij door hunne onderhoorige
manschappen getrouw werden bijgestaan. Vervolgens werden
de overige matrozen op het halfdek overvallen en gevangen
genomen. Te gelijk werd door het vijftal uit de andere
sloep het voorschip beklommen en de kombuis, waarin zich
drie mannen ophielden, overmeesterd. Hierop werden i! e
luiken gesloten, om de matrozen, die beneden waren in
bedwang te houden.
Toen zij alzoo schoon dek hadden gemaakt, gaf de kap-
tein den stuurman in last, met drie man naar beneden
te gaan en de kajuit open te breken, waar de nieuwe
kaptein zich met eenigen schuil hield. Zoodra deze het alarm
gehoord had, had hij zich met drie matrozen op een gevecht
voorbereid. En naauwelijks had de stuurman met een koevoet
de kajuit open gestooten, of de vier muiters vielen op hem
en zijne beide medgezellen aan, doch zonder er een te
dooden. De stuurman ontving een wond in den arm; ook
de anderen werden ligt gekwetst. Nu riep de stuurman
om hulp en drong hij, hoe gewond ook de kajuit binnen,
waar hij met een pistool den nieuwen kaptein in de keel
schoot; de kogel ging hem den mond in en kwam bij het
oor er uit. Zoodra de anderen hem dood zagen nedervallen,
gaven zij zich over.
Het goed gelukken van de onderneming werd, zooais men
had afgesproken, door zeven kanonschoten aan Robinson
bekend gemaakt. Men kan zich voorstellen, hoe verheugd hij
was, daar hij tot twee ure in den nacht in de grootste
onzekerheid verkeerd had.
XIV.
HET VERTREK VAN HET EILAND.
Nadat hij het berigt van de heugelijke gebeurtenis ont-
vangen had, begaf R o b i n s o n zich ter rust. Afgemat door
de vele vermoeijenissen van den voorgaanden dag sliep hij
spoedig in, en ontwaakte op het hooren van een kanonschot,
dat aan den morgen gelost werd. Hij vloog overeind en wilde
de oorzaak hiervan onderzoeken, maar ziet, daar werd hij
met zijn titel van gouverneur aangesproken. Het was de stem
van den kaptein, die op den rotsheuvel geklommen, hem noo-
digde bij zich te komen. Zoodra hij bij hem was, viel hij met
aandoening in Bobinsons armen en wees hij naar het schip ,
dat op ongeveer een kwart mijl afstands van het strand voor
anker lag. Zoodra hij het weder overmeesterd had, was het,
onder begunstiging van mooi weder, tot aan den inham van
de kreek gevaren, welke plaats bij hoog water tot een haven
kon dienen. Het lag daar zoo goed als voor de deur.
„Mijn waarde vriend!" riep de kaptein met aandoening
uit, „mijn edele redder! ziedaar uw schip. Het behoort u
toe, even als wij en al wat wy bezitten u toebehooren."
K o b i n s o n omhelsde hem op zijne beurt als zijn bevrij-
der , en verklaarde, dat hij hem beschouwde als door God
gezonden om hem uit zijne ballingschap te verlossen, dat God
in hem een nieuw bewijs gaf van zijne vadertrouw en liefde,
die hij zoo vele jaren had mogen ondervinden en die hem
zoo dikwijls gebleken was. Hij erkende het dankbaar, dat
van God alleen die wonderdadige redding afkomstig was.
De kaptein gaf vervolgens last, dat de geschenken voor
den gouverneur zouden aan wal worden gebragt. Zij waren
zeer aanzienlijk en in ruime hoeveelheid voorhanden, en be-
stonden in allerlei ververschingen, allerhande soorten van wijn
en likeuren, groote stukken vleesch en spek, erwten en be-
schuit , suiker en meel. Bovendien eenige kleederen, zooals
hemden, doeken, handschoenen, een paar schoenen, een hoed
en een broek, zoodat Robinson zich tot zijne groote blijd-
schap in eene andere plunje kon steken.
Hierna begonnen beiden te overleggen, wat men met de
gevangenen zou doen. Dit was niet zeer gemakkelijk, vooral
ten aanzien van de twee belhamels der zamenzwering, die
voor onverbeterlijk en zeer boosaardig bekend stonden. De
kaptein wilde hen alleen medenemen, wanneer zij in boeijen
waren geketend, ten einde hen in Engeland of in eenige ko-
lonie aan het geregt over te leveren. Robinson deed een
ander voorstel, om het in hunne keuze te laten, of zij op
die voorwaarde wilden mede gaan, dan of zij als gunstbewijs
op het eiland zouden willen achterblijven. Dit werd door
den kaptein goed gevonden.
Robinson zond hierop Vrijdag met twee der gijzelaars,
die nu, omdat hunne kameraden hun woord gehouden had-
den , ontslagen waren, naar de grot, om de vijf man gebon-
den naar zijn zomerverblijf te brengen en hen daar tot zijne
komst te bewaken.
Nu kwam Robinson in zijn nieuw gewaad met den kap-
tein aan. Hij verscheen nu in zijn rang als gouverneur. Op
strengen toon liet hij de gevangenen voor zich brengen. Hij
zeide, dat hij volkomen kennis droeg van de zamenzwering
tegen den kaptein, en hoe zij gezamenlijk maatregelen had-
den beraamd om het schip meester te worden en daarmede
zeerooverij te plegen; maar dat zij zelven in den kuil geval-
len waren, dien zij voor anderen gemaakt hadden. Hij deelde
hun mede, dat op zijn hoog bevel het schip weder heroverd
was, en dat de door hen benoemde kaptein , tot loon voor zijn
verraad , aan de groote ra was opgehangen geworden. Ein-
delijk verlangde hij in zijne betrekking te weten , of zij ook
redenen hadden van verontschuldiging, ten einde niet als zee-
roovers ter dood te worden veroordeeld.
Een van hen antwoordde, dat zij niets tot hunne verdedi-
ging konden inbrengen, maar dat zij genade vroegen, daar
ook de kaptein, toen zij gevangen genomen werden, hun het
behoud van hun leven beloofd had. Robinson hernam,
dat hij niet regt wist, welke genade hij hun in deze omstan-
digheden verleenen zou, daar hij besloten was zich van het
eiland weder naar Engeland in te schepen; dat de kaptein hen
niet anders kon medenemen dan in boeijen en met het oog-
merk om hen als muiters en zeeroovers aan het geregt uit
te leveren, waarvan de galg het gevolg zou zijn; dat hij ,
verlof bekomen hebbende om met zijne onderhoorigen te ver-
trekken, er nog een middel op wist, waardoor zij hun leven
konden redden, namelijk wanneer zij op het eiland wilden achter-
blijven; dai zij alleen in dit geval vergiffenis konden verkrijgen.
Over dit voorstel schenen zij hoogst dankbaar en zij ver-
klaarden , dat zij oneindig liever dit oord tot hun verblijf
wilden kiezen, dan naar Engeland te worden opgevoerd. Toen
de kaptein de bedenking maakte, dat hij hen niet durfde
achterlaten en voorgaf, dat hij zich met dit besluit niet kon
vereenigen, nam R o b i n s o n een zeer ernstig gelaat aan ,
hield zich boos en zeide, dat het zijne gevangenen waren,
diit hij hun op zijn woord beloofd had, hun die gunst te
zullen bewijzen, en dat daar aan niets zou veranderd worden.
Hierop liet hij hunne boeijen los maken en gaf hij hun
vrijheid om in het boseh te gaan. Hij beloofde hun ook, dat
hij hun eenige vuurwapenen en kruid en lood zou achterlaten en
hun het noodige onderrigt te zullen geven aangaande de wijze,
waarop zij zich het leven zoo aangenaam en gemakkelijk mo-
gelijk konden maken. Daarna berigtte hij den kaptein, dat het
zijn oogmerk was, nog dezen nacht op het eiland te vertoe-
ven , daar hij zich tot de reis gereed wilde maken; dat deze
aan boord moest gaan om aldaar mede alles in gereedheid te
brengen en hem morgen met de sloep te laten afhalen. Tot
dien tijd moest de om het leven gebragte kaptein tot een af-
schrikwekkend voorbeeld aan de ra van den mast blijven hangen.
Nadat de kaptein vertrokken was, liet Robinson de ont-
slagene gevangenen nogmaals voor zich komen en sprak met
hoogen ernst over hunnen toestand. Hij zeide, dat zij eene
goede keus gedaan hadden, want dat hun, wanneer zij mede
gingen, niets dan de dood te wachten stond. Hij wees hun
daarbij naar de groote ra, waaraan hun opperhoofd hing vast-
geknoopt.
Nogmaals betuigden zij hunne dankbaarheid voor zijne
gunst, en namen erkentelijk de vele teregtwijzingen aan, die
de gouverneur hun gaf, aangaande de manier, waarop zij hun
brood moesten bakken, den grond bebouwen, de druiven
droogen en alles wat hun te pas kwam. Hij zeide hun ook,
dat er zestien Spanjaarden op het eiland zouden aankomen ,
voor wie hij een brief achterliet, terwijl hij hun zeer op het
harte drukte, dat zij in eensgezindheid en vriendschap met
•elkander moesten leven.
\oor zijn vertrek kregen zij nog de vijf geweren, drie jagt-
geweren en drie sabels, benevens anderhalf vaatje buskruid,

Toni ik mijn eiland verliet, nam ik mijn hot'd, iniju
xomiesrhorm t;n iniju papQHUH incdc.
hetgeen Ho b in s o u met spaarzaam overleg nog had overge-
houden. Ook leerde hij hun, hoe zij de geiten moesten ver-
zorgen en boter en kaas maken. Hij beloofde hun bovendien,
dat hij voor hen bij den kaptein nog eenigen voorraad kruid
zou vragen en eenige tuinzaden, waaraan hij zooveel behoefte
gehad had, inzonderheid eenige erwten.
Den volgenden dag begaf Rob i ns o n zich aan boord; maar
men moest, zelfs gedurende den nacht voor anker blijven liggen.
's Morgens ten vijf ure kwamen er twee van de gebannene
matrozen naar het schip zwemmen en smeekten dat men hen
om Gods wil aan boord zou nemen, want dat de drie anderen
hen wilden vermoorden. Eerst aarzelde de kaptein enzeide,
dat hij daar niets aan doen kon, maar eindelijk werden zij
onder de heiligste beloften van zich eerlijk en braaf te zullen
gedragen, onder het scheepsvolk opgenomen.
Robinson zond nog, zoo als hij beloofd had, desloep
naar den wal met den voorraad, en de kaptein voegde daarbij
de kisten met. kleeren, die aan de achtergelatene matrozen
toebehoorden, waarvoor zij bijzonder dankbaar waren.
Na het verlaten van het eiland, verkreeg Robinson aan
boord wederom de gelegenheid zijn dagverhaal te vervolgen,
daar hy op het eiland in den laatsten tijd, bij gebrek aan
inkt, slechts weinige aanteekeningen had kunnen maken. Zijn
eerste werk was, het oude zooveel mogelijk in orde te bren-
gen en een nieuw reisjournaal aan te leggen.
Hij schreef daarin het navolgende:
„Toen ik mijn eiland verliet, nam ik mijn lwed, — name-
lijk de geitenv'ellen muts — mijn regenscherm en mijn pape-
gaai mede." Hij wilde die tot eene gedachtenis bewaren. „Ook
vergat ik mijn geld niet, dat reeds zwart en roestig gewor-
den was en dat men bijna niet meer kon herkennen zonder
het te hebben schoon gemaakt, behalve hetgeen ik mij later
van het 'Spaansche wrak had toegeeigend.
Ik vertrok van mijn eiland op den 19den December van het
jaar 1686, volgens het scheepsjournaal, nadat ik er achten
twintig jaren, twee maanden en negentien dagen had doorge-
bragt, op denzelfden dag, waarop ik uit de gevangenis der
Moren te Salë ontsnapt was." —
De reis was zeer voorspoedig. Op den Uden Junij 1687
kwam hij in Engeland aan, na een afwezigheid van vijf en
dertig jaren.
Zoo betrad hij dan eindelijk weder zijn vaderland. Maar hij
was er een vreemdeling geworden: het was hem alsof hij het
nimmer met zijne voeten betreden had. Zijne getrouwe verzorg-
ster, eene kapteins weduwe, aan wie hij zijne kleine bezittingen
bad toevertrouwd, leefde nog, maar zij had vele tegenspoeden
geleden en was voor de tweedemaal weduwe geworden. Hij viel
haar niet lastig over de som gelds, die zij hem schuldig was;
zelfs zocht hij haar nog, zooveel zijn vermogen dit toeliet,
te ondersteunen, tot vergelding voor hare getrouwheid, waar-
mede zij vroeger zijne zaken bestuurd had.
Vervolgens ging hij naar York; maar zijn vader en zijne
moeder waren overleden. Bijna was zijne geheele familie uit-
gestorven. Slechts twee zusters en twee broeders kinderen of
neven, waren er van overgebleven. Daar men hem reeds lang
als dood had beschouwd, zoo had men , bij de verdeeling der
erfenis na den dood zijner ouders, niet meer op hem gere-
kend; zoodat het weinige hetgeen hij bezat, niet genoegzaam
was om er als een vast bestaan van te kunnen leven.
En toch ontving hij een bewijs van dankbaarheid waarop
hij niet had gerekend. De kaptein, dien hij het geluk had
gehad van met zijn schip en de geheele lading te redden, gaf
aan zijne reeders eene gunstige verklaring, waarin Robinsons
geheele gedrag gedurende het ongeval, dat hem getroffen had,
naauwkeurig werd uiteen gezet. Zij ontboden den heldhafti-
gen bevorderaar hunner belangen, zij vereerden hem met de
vieijendste loftuitingen en stelden hem eene som ter hand van
bijna twee honderd pond sterling.
Nadat hij zijne gedachten had laten gaan over de verschil-
lende omstandigheden zijns levens, en de weinige middelen in
aanmerking nam, om zich in de wereld te vestigen, besloot
hij naar Lissabon te gaan, om daar te beproeven, of hij ook
naauwkeurige inlichtingen kon ontvangen aangaande den staat
van zijne plantaadje in Brazilië en wat er van zijn compagnons
geworden was, die hem ongetwijfeld mede reeds onder de
dooden zouden hebben geteld.
Spoedig; snheepte hij zich ook in. Zijne aankomst te Lissa-
bon had plaats in de maand September. Hij had Vrijdag
bij zich, die hem onafscheidelijk op alle zijne togten verge-
zelde en die hoe langer zoo meer blijken gaf van gehechtheid
en braafheid.
In de stad vertoevende vond hij, na veelvuldig vragen en
onderzoeken, tot zijne groote blijdschap den ouden kaptein
weder, die hem in volle zee aan boord genomen had, en hem
gered had aan de Barbarijsche kust. Hij was grijs geworden
en had zijne betrekking vaarwel gezegd. In zijne plaats had
hij zijn zoon aangesteld, die van zijn vroegste jeugd met hem
de reis gemaakt had en nu nog voortging zijne handelszaken
te drijven op Brazilië. Hij herkende den man bijna niet, en dit
was ook met hem ten zijnen aanzien het geval. Maar toen
Robinson hem zeide, wie hij was, had er eene aandoenlijke
ontmoeting plaats en belette de blijdschap hem bijna te spreken.
Na de oude kennismaking alzoo op nieuw te hebben aan-
geknoopt, onderzocht Robinson met niet weinig belang-
stelling naar zijne plantaadje en zijn compagnons. De oude
man zeide hem, dat hij sedert negen jaren niet in Brazilië
geweest was; hij kon hem echter verzekeren, dat toen hij die
laatste reis deed, zijn compagnons nog leefden, maar dat de
beide zaakwaarnemers, die hij met het toezigt over zijne goe-
deren belast had, overleden waren. Hij meende eciuer , dat
hij er de beste verwachtingen van kon koesteren, omdat toen
zijne doodtijding zich overal begon te verspreiden, die zaak-
waarnemers waren verpligt geweest de rekening en verant-
woording van het aandeel in de plantaadje aan den prokureur-
fiscaal over te leggen, die alles onder zijne berusting kreeg
om het te bewaren tot dat het mogt worden opgeëischt. Daar
dit niet geschied was, vermoedde hij, dat een derde aan den
koning en twee derden aan het Augustijner klooster, tot on-
dersteuning der armen en ter uitbreiding van het christendom
onder de Indianen, zou zijn uitgekeerd geworden; doch dat
hij niet twijfelde of, indien die goederen door hem of door
iemand in zijnen naam werden terug gevorderd, zij zouden
den wettigen eigenaar worden terug gegeven, met uitzondering
van de renten, die tot een weldadig oogmerk zouden zijn be-
steed geworden.
Daar hij niets met zekerheid van Bobinsons dood ver-
nomen had, zoo had hij hetgeen hem bij diens testament was
aangewezen, niet in bezit kunnen nemen. Hij had alleen in
de eerste jaren van diens afwezigheid de renten ontvangen en
was bereid daarvan rekening te doen. De oude man telde
hem honderd goudstukken uit, moidores geheeten, die hem
zeer goed te pas kwamen. Maar daar de brave kaptein zelve
niet vermogend was, wilde Robinson er slechts een gedeelte
van aannemen.
Ondertussehen stelde Bobinson alle pogingen in het werk
om op eene wettige wijze het regt op zijne bezittingen in
Brazilië te laten gelden, en zeven maanden later ontving hij
de afrekening van zijne gevolmagtigden en een brief van den
prior van het klooster, hetwelk in het bezit van een gedeelte
zijner goederen gekomen was. Deze zond hem eene aanzien-
lijke som gelds over, daar de plantaadje vele verbeteringen
had ondergaan en daarna tot een hoogen prijs was gewaar-
deerd "^worden. Men had alleen de renten gebruikt voor
werken van liefdadigheid. Vau hetgeeu door den koning was
toegeëigend geworden, kwam niets teregt.
Gelijktijdig deden ook zijn compagnons hem eene naauwkeu-
rige en voldoende afrekening toekomen.
Zijne zaakgelastigden zonden hem in betaling eene groote
hoeveelheid suiker en tabak, dien hij zeer voordeelig kon om-
zetten; en Robinson geraakte in het bezit van vijftig dui-
zend pond sterling, terwijl zijne eigendommen in Brazilië eene
rente van duizend pond opbragten. Op deze inkomsten kon
hij met de grootste zekerheid staat maken, en deze geldbeleg-
ging was zeer winstgevend. Hij was alzoo op eenmaal rijk
geworden en hij kon het zich niet verbeelden , hoe het moge-
lijk was, dat hij zoo plotseling tot zulk een voorspoed ge-
klommen was. Hij wist niet, hoe hij het zou aanleggen om
er een regt genot van te hebben en het alles op de beste
wijze te gebruiken.
Zijne eerste gedachte was aan zijn weldoener, den ouden
Portugeeschen kaptein. Of zou hij dien man niet vergelden, die
zooveel belangstelling getoond had in zijne rampen en onhei-
len en te gelijk zoovele proeven van edelmoedigheid en braafheid?
Hij was ook met erkentelijkheid gedachtig aan de arme we-
duwe, wier man eerst zijn weldoener geweest was en die
zelve daarna met zooveel getrouwheid en beleid het bestuur
zijner zaken op zich genomen had. Dit alles in overweging
nemende zond hij haar duizend pond sterling en beloofde hij
haar, dat hij het haar nimmer aan iets zou doen ontbreken.
Gelijktijdig zond Robinson honderd pond sterling aan
elk zijner zusters, die op het land woonden en niet geheel
behoeftig waren, maar wier levenstoestand daardoor aanmer-
kelijk kon worden verbeterd.
Zoodra er een schip naar Brazilië zeilree lag, schreef
Robinson een brief aan den prior, om hem zijne dank-
baarheid te betuigen voor zijne eerlijke handelwijze en zijne
welwillendheid jegens hem. Hij berigtte hem, dat hij geen
aanspraak maakte op de gelden, die hij als het laatste be-
drag van de eindafrekening nog te ontvangen had. Hij ver-
zocht hem vriendelijk, die som te besteden voor liefdadige
instellingen, die hij hem aanwees.
Hij schreef ook aan zijn compagnons eu zijne zaakgelastig- •
den om hun zijne voorschriften te geven in de beschikking zijner
aangelegenheden. Nadat Robinson zijne zaken had gere-
geld, en zijne koopwaren met voordeel verkocht had, nam
hij het besluit naar Etiffeland terug te keeren. Doch daar hij
een tegenzin gekregen had in de zeereis, zoo nam hij zich
voor, dien togt grootendeels over land te maken , door Spanje
en Frankrijk. Met dit oogmerk sloot hij zich aan een klein
reisgezelschap aan, twee Portugeesche kooplieden, die zich
naar Parijs begaven, en een Engelsch reiziger. Hij schafte
zich eenige bedienden aan, en men ging gezamenlijk op reis.
Die reis leverde vele genoegens, maar ook groote tegen-
spoeden op. Te Madrid bleef hij eenigen tijd vertoeven om
de merkwaardigheden dier stad te bezigtigen. In de nabij-
heid van de Pyreneën vernam men het berigt, dat de over-
togt van dit gebergte zeer moeijelijk was, door de veelvul-
dige sneeuw die er gevallen was De koude was zeer gestreng,
zoodat V r ij d a g, die nog nooit in zijn leven sneeuw gezien
had, over al zijne leden bibberde en de gestrengheid van het
jaargetijde ter naauwernood kon weerstaan. Men moest dien
togt gewapend doen, daar men gedurig overvallen werd door
uitgehongerde wolven, die nergens voedsel konden vinden,
nu de sneeuw alles overdekt had. Robinson was ook regt
verblijd, toen dit gevaar geweken was en hij met zijn reis-
gezelschap er behouden was afgekomen.
Van zijne reis door Frankrijk heeft Robinson zeer weinig
aangeteekend. Hij vond het land wel merkwaardig genoeg,
maar het leverde hem te weinig vreemde en buitengewone
lotgevallen op. Van Toulouse begaf hij zich, over Parij»,
naar Calais. Op den elfden Februarij bereikte hij Doutre»,
onder eene buitengewoon strenge koude.
Spoedig zag hij alle zijne wenschen verwezenlijkt. Hij was
in het bezit van rijkdom en vele goederen.
Robinson zag van het voornemen, dat hij eerst gehad
had, van naar Brazilië te vertrekken, geheel af; hij was be-
sloten in zijn vadeiland te blijven, indien hij namelijk zoo
gelukkig was om op voordeelige voorwaarden zijne plantaadje
te kanoen verkoopen. Hij schreef daarover aan zijn ouden
vriend te Lissabon, die hem antwoordde, dat er daar ter
plaatse eene geschikte gelegenheid openstond; dat hij hem
aanraadde haar ter verkoop aan te bieden aan twee erfgena-
men van zijne compagnons: rijke menschen, die daar woon-
den en in staat waren de waarde der bezitting te beoor-
deelen; dat hij er zeker van was, dat zij gaarne zulk een
aanbod zouden ontvangen en er meer voor zouden betalen
dan een ander.
Hierin stemde R o b i n s o n toe, en acht maanden later,
toen er van Brazilië een schip te Portugal aankwam, schreef
hem de kaptein, dat men den koop gesloten had en dat
de gevolmagtigden aan hunnen correspondent te Lissabon drie
en dertig duizend goudstukken, als den prijs waartoe men
waa overeen gekomen, hadden overgemaakt.
Er hiermede eindigt het eerste deel van Robinsons zon-
derlinge levensgeschiedenis. Men zou gezegd hebben, dat
hiermede ook het einde zou gekomen zijn zijner moeitevolle
omzwervingen en buitengewone vreemde lotgevallen, nu hij
een vermogend man geworden was en daardoor zijne overige
levensdagen in rust en zonder zorgen kon doorbrengen. En
toch kon hij zich nimmer de zucht tot reizen en zwerven
uit het hoofd zetten. Altijd kwam de begeerte om zijn ei-
land weder te zien en te vernemen hoe het daar gesteld
was, bij hem op.
Zijne twee neven was hij tot voogd en beschermer. Den
oudste , die veel aanleg bezat , deed hij eene opvoeding geven ,
die hem later in staat zou stellen als een bekwaam man in de
maatschappij op te treden. De jongste werd aan een zeekap-
tein toevertrouwd , en nadat hij vijf jaren op zee had rondge-
zworven en zich onverschrokken en ondernemend gedragen
had , werd hij scheepsbevelhebber.
Robins on trad ook in het huwelijk en werd vader van drie
kinderen , twee jongens en een meisje. Hij genoot alzoo de ge-
noegens van het huisselijke leven , en had niet kunnen denken,
dat dit genot hem ooit zou zijn ten deel gevallen.
Nu begreep hij, veel beter dan vroeger, hoe zijn waardige
vader waarheid had gesproken, zoo dikwijls die goede man be-
weerde , dat een rustig en huisselijk leven verre te verkiezen is
boven het genot, dat een vrij en , zoo het schijnt, onbezorgd
leven den mensch oplevert.
Doch het ware geluk is op deze aarde niet bestendig te
vinden: en de aangenaamste en gelukkigste toestand , waarin
men op de wereld verkeerd , is zoo dikwijls van korten duur.
Kobinson verloor zijne brave vrouw door den dood.
Door dit verlies zag hij op eens zijn levensgeluk vervlogen.
Op nieuw gaf hij zich aan zijne oude droombeelden over.
Nieuwe gevaren wilde hij gaan trotseren, waartoe hij door
zijne verbeeldingskracht werd opgewekt en geprikkeld. Nog
niet genoeg had hij in de school der beproeving en ontbering
geleerd. — Hij werd de zwerver van weleer.
NOG NIET GENEZEN.
Er zijn menschen, die pas uit eene ziekte hersteld, telkens
op nieuw instorten en dezelfde ongesteldheid of kwaal terug
krijgen, omdat zij zich niet genoeg willen in acht nemen, en
die daardoor de aanleidende oorzaak weder gedurig opwekken.
't Is met de zielekwalen ook zoo het geval. Hoe men
ook de nadeelige gevolgen zijner verkeerdheden heeft leeren
kennen, hoe men die kan berekenen en vroeger heeft betreurd,
nog is men door schade en verdriet niet wijzer geworden, en
men gaat voort met den zelfden weg in te slaan.
Wij zien het in de verdere geschiedenis van onzen Ro-
b i n s o n bevestigd. Op hem is wel het spreekwoord toepasse-
lijk: „de oude vos verliest zijne haren, maar zijne kuren nooit.'
Vijf en dertig jaren lang had hij met allerlei ongeloofelijke
en zonderlinge rampen en lotgevallen te worstelen gehad,
daarna was hij tot eene aangename en verkwikkende rust
gekomen, en zeven jaren waren voorbij gegaan in het genot
van voorspoed en welvaart. Hij was op een leeftijd geko-
men, die rijk was in ervaringen, en waarin het hem duidelijk
geworden was, dat alleen eene kalme tevredenheid den mensch
gelukkig maakt. Maar het hielp niets. De zucht naar rond-
zwerven en het verlangen naar vreemde ontmoetingen waren
13»
hem zoo geheel aangeboreu en hem van zijne vroege jeugd
zoodanig eene hebbelijkheid geworden, dat hij er geen weer-
stand aan kon bieden. Wie zou er anders op zijn een en
zestigste jaar nog aan hebben gedacht, om zijn vaderland te
verlaten en zich onnoodig aan zoovele gevaren bloot te stellen?
Ja het was wel onnoodig en dwaas en verkeerd. Hij had
immers zijn fortuin gemaakt. Hij had het zoover gebragt,
dat eenige duizende ponden sterlings meer of minder hem
niet veel rijker of armer zouden hebben gemaakt. Hij had
meer dan genoeg voor zich en later voor zijne erfgenamen;
zelfs nam zijn vermogen nog van dag tot dag toe, want hij
had een klein gezin, waardoor zijne inkomsten niet werden
verteerd, tenzij hij koets en paarden en een aantal bedienden
er op na had willen houden en groote, kostbare partijen geven;
maar dit behoorde niet tot zijne liefhebberij. Ieder ander verstan-
dig mensch zou, in zijne plaats, veel genot hebben gehad van de
gaven, die de voorzienigheid hem geschonken had, en daarbij
nog het vermogen dat hij bezat, hebben zien aangroeijen.
Doch het had op hem geen invloed genoeg. Het maakte
hem op den duur niet afkeerig van het verlangen, om de
wijde wereld wederom in te gaan. Dien hartstogt kon hij niet
bestrijden: de ziekte vertoonde zich telkens op nieuw en was
ongeneeslijk. Inzonderheid begeerde hij zijn eiland weder te
zien en de kolonie door hem gesticht. Die gedachte gaf
hem geen oogenblik rust: hij stond er mede op en ging er
mede naar bed, zij hield hem in eenen wakenden en droo-
menden toestand altijd bezig en vervolgde hem als een spook-
gestalte, die hij niet kon verdrijven, ofschoon hij wist, dat
zij alleen bestond in zijne opgewondene verbeeldingskracht.
Dit alles veroorzaakte, dat hij nergens anders lust in had,
dat zijn leven onrustig en gejaagd veorbijging; want elk an-
der denkbeeld dat bij hem opkwam, knoopte hij vast aan de
plannen eener reis naar zijn eiland.
vrouw , ziende hoe ongelukkig hij zich in dien
toestand bevond, zeide hem, dat hij, wanneer hij zijn ver-
Jangen niet kon onderdrukken, naar zijne kolonie moest
henen gaan, dat zij bereid was al die gevaren en ontberingen
met hem te deelen en hem zou vergezellen. Te gelijk bragt
zij hem echter onder het oog, hoe onverantwoordelijk zulk eene
onderneming was voor een man op zijne jaren, die tot zulk
een besluit niet een enkele grondige rede kon aanbrengen,
en die een zoo hagchelijk waagstuk wilde beproeven, nu hij
uit zoovele dreigende gevaren zoo gelukkig ontkomen was.
Door die laatste teedere woorden, was Robinson diep
getroffen: hij moest erkennen, dat zij waarheid sprak. Hij
wilde die verkeerde gedachten uit het hoofd zien te zetten,
en besloot, eenige gezette bezigheid te zoeken, die hem meer-
dere afleiding zou bezorgen en die dwaze denkbeelden zou
verdringen, door zijne aandacht op iets anders te vestigen.
Een mensch moet altijd wat te doen hebben. Wanneer
zijne handen slap ter neder hangen, en hij dood op zijn
gemak den gansenen dag stil zit, dan doet hij toch iets;
hij denkt. En bij zulke trage nietsdoeners is dat denken
dikwijls zoo boos, zoo verkeerd en zoo zondig.
Bobinson kocht eene landhoeve in het graafschap Bedford
en zette er zich neder ter bebouwing van den grond. Daar
hij altijd veel lust gehad had in het ontginnen en planten,
gedurende den tijd zijner ballingschap, zoo was hij met veel
genoegen ook nu werkzaam. Met onvermoeiden ijver had hij
het bestuur en toezigt over zijne knechts en werklieden,
maakte vele verbeteringen , en weldra was hij een regte
land-edelman geworden. Zijn gemoed kwam daardoor ook
tot rust.
Nu meende hij het geluk gevonden te hebben, dat in den
stillen huisselijken kring en in den vrede der ziel te vinden
is; maar ziet, op eenmaal ontvloog het hem weder. Zoo als
wij reeds hebben mede gedeeld, zijne brave vrouw werd hem
door den dood weggenomen. Op het onverwachts werden
alle zijne goede bedoelingen en vooruitzigten verijdeld. Hij
verloor aan haar veel, hij verloor aan haar alles, want zij
was hem eene zoo goede leidsvrouw op zijnen levensweg.
Zonder hem gevoelde hij zich weder een vreemdeling in zijn
eigen vaderland, en hij werd onverschillig voor al wat hem
omgaf. Ofschoon hij door zijne onderhoorigen omringd was,
zoo meende hij even eenzaam en verlaten te zijn, als toen
hij zich op zijn eiland eens bevond.
Op nieuw begon hij aan dat zwervend leven te denken,
daar de omgeving waarin hij verkeerde, hem geen e bekoor-
lijkheden meer opleverde, nu hij de genoegens er van niet
met haar kon deelen. Al spoedig ging hij er toe over om
zijne bezittingen te verkoopen en vertrok hij naar Londen.
Weldra gevoelde hij zich daar ook niet naar zijn zin; hij
had er geene bezigheid. Geheel doelloos doolde hij er rond ,
in het midden eener bedrijvige bevolking en hij beschouwde
zich als een overtollig en onbruikbaar wezen, waarover de
maatschappij der zamenleving zich niet eens zou bekreunen of
hij tot de levenden of tot de dooden behoorde. Dit was voor
hem een allerverschrikkelijkst denkbeeld. Het kwam hem on-
verdragelijk voor, een lediglooper te zijn , daar hij van zijne
vroegste jeugd af aan altijd werkzaam en bezig was geweest.
Er kwam spoedig verandering. In het begin van het jaar
1693 was zijn neef, dien hij tot zeekaptein had opgeleid
en reeds in die betrekking een reisje naar Bilbao gemaakt
had, met zijn schip terug. Bij zijn bezoek aan Bobinson,
deelde hij hem mede, dat eenige kooplieden hem het voorstel
hadden gedaan, tot het doen eener reis naar Oost-Indiê en
China. En zonder te weten, dat hij juist het zwakke punt
zou aanroeren, voegde hij er half lagchende bij: „welnu,"
mijn waarde oom! hebt ge lust om met mij mede te gaan,
ROBINSON CRU3OE. 201
dan zal ik u naar uw eiland brengen, want ik ben ook voor-
nemens Brazilië aan te doen."
Dit was juist iets, wat aan Eobinson beviel. Hij be-
hoefde er zich niet lang over te bedenken. „Ik ben er toe
besloten/' antwoordde hij, „ik ga mede, wanneer de koop-
lieden er genoegen in nemen, dat ik de reis niet verder
maak, dan tot mijn eiland."
„Maar oom!" sprak de neef met een bedenkelijk gezigt,
„ik kan toch niet gelooven, dat het in uw plan ligt, om op
uw eiland achter te blijven en daar weder uwe vorige levens-
wijze bij de hand te nemen!"
„Dit niet," liet Robinson er op volgen, „maar ik zou
gaarne weder afgehaald willen worden, wanneer gij uit Oost-
Indié terug komt.
Hierin zag de jonge kaptein veel bezwaar. Hij was van
meening, dat de kooplieden- ongaarne er in zouden toestem-
men, dat een zwaar beladen schip op zijn terugtogt zulk een
grooten omweg maakte.
Eobinson zag dit bezwaar ook zeer goed in. Doch hij
had er spoedig iets op gevonden, waardoor die zwarigheid
zou vervallen en waardoor ook de vrees werd weggenomen
van op het eiland op nieuw in ballingschap te moeten blijven,
wanneer soms zijn neef schipbreuk mogt lijden en daardoor
bij zijn terugreis niet in de gelegenheid kon zijn van hem af
te komen halen. Hij zou namelijk een sloepscheepje aan
boord mede nemen, dat uit onderscheidene stukken bestond,
die in elkander konden gezet worden. Ook zou hij eenige
scheepstimmerlieden de reis met zich mede laten maken, die
dit werk konden doen. Dan was hij altijd, wanneer hij zulks
verkoos, in staat om van het eiland te vertrekken en het
vasteland te bereiken.
Dit werd afgesproken , en nu bleef er geen hinderpaal
meer over om zijn vurig verlangen in den weg te staan. Niets
hield hem meer terug. Hij ging alleen met zich zelven te
rade, zijne vrouw, die getrouwe raadgeefster was er niet meer,
en de bedenkingen, die zijne vriendin de weduwe maakte,
wist hij gemakkelijk met allerlei schoonklinkende redenen te
wederleggen en te ontzenuwen.
Robinson maakte zijne uiterste wilsbeschikking, ingeval
hij kwam te overlijden, en stelde het bestuur over zijne be-
zittingen in zulke goede handen, dat hij er van verzekerd kon
zijn, dat zijne kinderen van die zijde niets hadden te vreezen.
De zorg voor hunne opvoeding vertrouwde hij toe aan de goede
weduwe, wier vriendschap hij reeds zoo lang had genoten en
die hij ia staat gesteld had om op een fatsoenlijken voet te
kunnen leven. Dit werk der opvoeding kon aan niemand anders
beter worden aanbevolen, want zij zorgde voor hen even teeder
en liefderijk als eene moeder voor hare eigene kinderen.
In het begin van Januarij van het jaar 1694 lag het schip
zeilree, en Robinsou begaf zich met zijn getrouwen V r ij dag'
te Duins aan boord op den ISdeu dier maand. Behalve het
uit elkander genomen sloepscheepje, nam hij nog eene groote
lading van allerlei noodzakelijke dingen mede, die hem in de
kolonie te pas zouden komen, echter met het oogmerk daarvan
alleen gebruik te maken, wanneer de bevolking er behoefte
aan had en op die hulp aanspraak maakte.
Vooreerst had hij eenige werklieden bij zich, die op het
eiland, gedurende zijn verblijf aldaar, voor zijne rekening moesten
arbeiden, en die bij zijn vertrek van de kolonie konden kiezen ,
of zij er wilden blijven dan of zij met hem naar hun vader-
land wenschten terug te keeren. Onder hen waren twee tim-
mermansknechts, een smid en nog een ander vernuftige werkman,
die van beroep kuiper was, maar die in staat was tot het
verrigten van allerlei werk, van wat aard het ook mogt zijn.
Hij kon het raderwerk van een molen maken, waarmede meu
koorn kon malen, hij was draaijer en pottenbakker, kon alles
van hout en klei zeer juist vervaardigen, ia één woord, hij
verdiende den naam van „van alle ambachten klaar," dien
men hem aan boord gegeven had.
Robinson nam ook een kleermaker mede, die zich eerst
bij zijn neef als passagier naar Oost-Indië had aangemeld,
maar later zin kreeg om zich in de kolonie te vestigen. Het
was een bijzonder vlugge knaap, die y.ich later onmisbaar
maakte, daar hij vatbaarheid en geschiktheid bezat voor on-
derscheidene zaken, die geheel vreemd aan zijn beroep waren.
Vervolgens bestond de lading, die B o b i n s o n medenam t
uit eene groote menigte van linnen en andere ligte stoffen,
die geschikt waren om de Spanjaarden, die hij op het eiland
hoopte aan te treffen, van eeue doelmatige kleeding te kunnen
voorzien. De voorraad was voor meer dan zeven jaren vol-
doende. Hierbij voegde hij nog andere noodzakelijke behoeften uit
kleedingstukken bestaande, zoo als: handschoenen, hoeden,
kousen en schoenen; ook zorgde hij nog voor bedden en bed-
dengoed , voor keuken- en huisgereedschap , voor ijzer eu ijzer-
werk, voor spijkers, schroeven, krammen, en al wat hij maar
bedenken kon. Voor dit alles werd door hem eene aanzienlijke
som gelds besteed.
Hij vergat ook niet zich van eene groote hoeveelheid wapenen
te voorzien, zoo als: jagt- en andere geweren, pistolen , sabels ,
bijlen en pieken. Hij verschafte zich ook eene menigte ponden
lood en twee koperen stukken geschut, benevens honderd
vaatjes kruid. Het geheel bestond uit een tamelijk groot
arteleriemagazijn. Bovendien beloofde nog zijn neef, twee
stukken geschut meer te zullen mede nemen, dan hij aan
boord noodig had , daar hij, wanneer zulks mogt noodig zijn,
hem daarmede nog kon bijzetten, wanneer hij een verdedi-
gingspost tegen eenigen vijand moest aanleggen. Hij wist niet,
hoe dit soms kon te pas komen, wanneer hij zich in het be-
zit van het eiland moest handhaven en zijne regten verdedigen.
De reis van Robinson was veel voorspoediger, dan ooit
zijne vroegere zeereizen geweest waren. Ondertusschen had hij
in het begin veel tegenwind en daarna ontstuimig weder,
waardoor de togt veel langer duurde, dan hij berekend had.
Zij werden eerst genoodzaakt in eene haven van Ierland
binnen te loopen, waar de levensmiddelen goedkoop voorhan-
den waren en waar hij twee koeijen aankocht, in de hoop,
die op zijn eiland te zullen overbrengen , hetgeen hem echter
niet gelukte.
Aan den avond van den twintigsten Februarij kwam de
matroos, die de wacht had, zeggen, dat hij in de verte eene
flikkering van licht gezien had, waarop een kanonschot ge-
volgd was. Aanstonds kwam een jongen met het berigt, dat
de bootsman een tweede schot gehoord had. Oogenblikkelijk
vloog iedereen op het dek, doch gedurende eenigen tijd ver-
nam men niets. Eenige minuten later kon men eene groote
vlam onderscheiden, en men maakte hieruit op, dat het een
brandend schip was. Een half uur later , door een gunstigen
wind, die evenwel niet hevig woei, meer in de nabijheid
gekomen, zag men duidelijk, dat het een groot schip was,
dat midden in zee, door een hevigen brand werd getijsterd.
Robinson gaf bevel, dat men vijf kanonschoten achter-
eenvolgende moest lossen, om het sein te geven, dat er op
«enigen afstand een schip \ras, hetgeen bereid was hulp te
bieden en dat zij moesten beproeven zich in hunne sloep
daarhenen te begeven. Maar ofschoon men hun schip duidelijk
kon onderscheiden, zooals het door de vlammen verteerd
werd, zoo konden zij niet van hunne zijde zien, vanwaar die hulp
zich opdeed, daar de nachtelijke duisternis dit verhinderde.
Op het schip, waarop Robinson zich bevond, liet men
met een klein zeil zich voortdrijven in de rigting van het
brandende schip en in afwachting van het daglicht. Maar op
het onverwachts zag men met de grootste ontsteltenis, dat
het vaartuig, op korten afstand verwijderd, in de lucht vloog.
Eenige oogenblikken daarna was de vuurgloed verdwenen en
men dacht niet anders of het overblijfsel van het schip was
naar den bodem der zee weggezonkeu.
Aan den volgenden morgen, ongeveer ten acht ure, zag
men met den kijker twee sloepen naderen, die overladen waren
met menschen; en men ontdekte weldra, dat die ongelukkigen
bij tegenwind met alle krachten roeiden, nu zij ons hadden
gezien. Nu werden er herhaalde schoten gedaan en een vlag
geheschen, tot een teeken, dat men hen had opgemerkt.
Er werd meer zeil bij gezet, om des te spoediger in hunne
onmiddelijke nabijheid te komen. Binnen een half uur had
men hen bereikt en nam men hen allen aan boord. Er waren
er omtrent zestig, zoowel mannen, vrouwen als kinderen, en
de meesten hunner waren passagiers.
De onderscheidene uitroepingen en de verschillende hou-
dingen , waardoor zij hunne aandoeningen en het gevoel van
blijdschap en erkentelijkheid aan den dag legden, leverden
een zonderling tooneel op.
Ouder de geredden waren twee priesters, de een nog zeer
jong, de ander op meer gevordenden leeftijd. Zoodra de
meer bejaarde het dek beklommen had, viel hij als dood
neder en gaf hij geene teekenen van leven meer. De scheeps -
dokter diende hem eenige middelen toe om hem tot bewust-
zijn te brengen. Eene aderlating, die eerst van geringe
uitwerking was, bragt later eene gunstige wending te weeg;
hij opende de oogen, gevoelde zich eenige minuten later
volkomen wel en kon geregeld spreken.
De jonge priester gaf een waardig voorbeeld van iemand
die diep gevoelig is, maar daarbij zich zei ven geheel en al
meester is in het bedwingen zijner hartstogten. Toen hij aan
boord kwam, knielde hij neder om God te danken voor zijne
gelukkige redding, waarin R o b i n s o n hem stoorde, daar hij
vermoedde dat hij in bezwijming nedergevallen was. Doch hij
rigtte het hoofd op en zeide met een kalm gelaat, dat hy
zich bezig hield met God de erkentelijkheid zijns harten toe
te brengen. „Ik smeek u," sprak hij, „mij eenige oogenblik-
ken toe te staan om in de eerste plaats den God mijns levens
mijnen dank toe te brengen; ik zal mij daarna tot u wenden,
aan wien ik, naast God, mijn leven verschuldigd ben."
Het deed Robinson, leed dat hij den braven man ge-
stoord had, en hij zorgde, dat ook de overigen ongehinderd
hun godsdienstig gevoel in deze oogenblikken den vrijen loop
konden geven.
Nadat de jonge priester eenigen tijd in eene biddende
houding had doorgebragt, begaf hij zich naar zijnen weldoe-
ner, dien hij in hartelijke bewoordingen en onder tranen
zijnen dank toebragt voor de redding van zoovele ongelukki-
gen, die den dood nabij waren en anders zouden zijn omge-
komen, wanneer men hun geen bijstand geboden had.
Robinson antwoordde hierop, dat hij er zich over ver-
heugde, dat aan God zoovele blijken van erkentelijkheid werden
toegebragt en dat hij daartoe velen de gelegenheid geschonken
had; dat hij niets meer gedaan had, dan hetgeen de rede en
de liefdepligt aan alle menschen voorschreven; en dat hij
zelve niet genoeg zijn dankgevoel jegens zijnen hemelschen
Vader kon betuigen, die hem in de gelegenheid gesteld had,
zoovelen zijner natunrgenooten van eenen gewissen dood te
redden.
Vervolgens stelde de waardige jonge man al zijne pogin-
gen in het werk, om zijne lotgenooten tot bedaren te bren-
gen en hunne overdrevene hartstogten en overspanne aan-
doeningen te keer te gaan. Met sommigen mogt hem dit
gelukken, maar de meesten waren zich zelven niet genoeg
meester om aan zijne welmeenende raadgevingen gehoor te
geven. Zij waren en bleven onuitputtelijk in betuigingen
hunner gevoelens van dank voor de diensten, die men hun,
bewezen had.
De kaptein en de andere geestelijke gaven den volgenden
morgen het verlangen te kennen, dat zij met Robinson en
zijn neef den kaptein, over hun verder lot wilden spreken.
Toen men tot dat oogmerk was zamen gekomen, verklaarden
zij, dat alles wat zij in de wereld bezaten niet voldoende
was, om een bewijs te geven hunner dure verpligting voor
hetgeen men voor hen had over gehad. De kaptein van het
verbrande schip het woord op nemende, zeide, dat hij nog
«enig geld gered had, en dat er in de sloepen nog eenige
dingen van waarde waren, die men voor het geweld der
vlammen had weten te bewaren; dat hij in last had dit aan
te bieden, wanneer men het niet versmaadde; dat men voorts
als gunstbewijs smeekte, dat zij ergens aan land mogten wor-
den gezet, waar zich eene gelegenheid zou opdoen om naar
Frankrijk te worden ingescheept, van waar hun schip de reis
had ondernomen.
Kobinson gaf den Franschen kaptein ten antwoord, dat
hij niets meer gedaan had, dan den pligt, dien de menschlie-
vendheid gebood, dat hij gehandeld had , zoo als hij met de zij-
nen gewenscht had behandeld te worden, wanneer zij in de-
zelfde ongelukkige omstandigheden verkeerd hadden; dat hij
niets daarvoor tot 'loon begeerde. „Maar zoo ging hy voort,
„het laatste zal moeijelijk te volbrengen zijn. Wij z\jn niet
vrij om onze reis ten uwen voordeele te veranderen. Mijn
neef de kaptein zou zich voor zijne lastgevers niet kunnen
verantwoorden, met wie hij is overeen gekomen zijne reis
verder voort te zetten, nadat hij Brazilië zal hebben aangedaan.
Al wat wij in uw belang kunnen doen , is, dat wij onzen koers
zooveel mogelijk in het vaarwater rigten, waar wij misschien
schepen aantreffen, die uit West-Indië terug keeren en die
u een overtogt naar Engeland of Frankrijk zullen aanbieden.
Zij smeekten echter dringend, dat men dan toch, nu men
zoo westelijk verwijderd was, althans den koers zou houden
in de rigting van de banken van Terre-Neuve, want dat men
dan welligt een schip zou kunnen praaijen, dat hen naar Ca-
nada bragt, van waar zij vertrokken waren.
Robinson vond dit voorstel billijk, en was bovendien
tot de aanneming er van gezind, daar hij overwoog, dat de
overtogt van zoovele personen naar Oost-lndië aan groote
bezwaren en moeijelijkheden onderhevig was, niet alleen we-
gens de teleurstelling, die deze arme menschen zouden on-
dergaan , maar ook uithoofde van den voorraad levensbe-
hoeften, die voor zoo velen niet toereikende zouden wezen.
Hy kwam derhalve met zijn neef overeen, aan hun verlangen
te voldoen en hen, wanneer soms wind en weder de zaak
onmogelijk maakten, alsdan te Martinigue te ontschepen.
Het weder was schoon en bestendig, doch nu en dan stak
de oostfwind vrij hevig op, waardoor zij een weinig buiten
koers dreven en niet in de gelegenheid kwamen, het geredde
volk met een schip naar Europa mede te geven. Enkele sche-
pen mogten zij ontmoeten, daarhenen bestemd, maar door tegen-
winden was hunne reis zoo langdurig geweest en de voor-
raad zoo verminderd, dat zij zich met zoovele passagiers niet
durfden belasten, uit vrees van gebrek te moeten lijden en
welligt van honger te moeten omkomen. Hierdoor was men
genoodzaakt de reis tot aan de banken van Terre-Neuve of
Newfoundland te vervolgen, waar men na eene week aankwam.
De Franschen gingen in eene bark over, die werd afgehuurd
om hen naar hun vaderland te brengen, nadat men zich aan
wal van levensmiddelen had voorzien.
De eenige Fransche passagier, die met Robinson dereis
verder voortzette, was de jonge priester. Nadat hij vernomen
had, dat het schip naar Oost-lndië bestemd was, verlangde hij
aan boord te blijven en aan de kust van Coromandel te worden
afgezet. Dit werd hem met genoegen toegestaan. Ook waren
er vier matrozen, brave en bekwame mannen, die zich ver-
bonden om in die betrekking mede te varen.
Op den negentienden Maart zagen zij een groot schip, dat
in hunne rigting koers hield. In den beginne kon men het
niet met zekerheid onderscheiden, doch naderbij komende
ontdekte men, dat het de groote steng, den fokkemast en
boegspriet miste; met een kanonschot gaf het den nood te
kennen, waarin de schepelingen verkeerden. Daar er eene
stevige koelte woei, kon men het spoedig praaijen.
Het was een schip van Bristol, dat op zijne terugreis te
Barbados, waar het op de reede lag, door een hevigen storm
was weggeslagen en buiten koers gedreven, juist op het oogen-
blik toen het zeilree lag en de kaptein en eerste stuurman
nog aan wal waren. Te midden van het noodweer was de
bemanning, die daartoe ook de noodige bekwaamheid miste,
niet in staat geweest het te besturen. Door een tweeden
storm, aan een orkaan gelijk, overvallen, waren zij in den
reddeloozen toestand gebragt, waarin zij zich nu lieten voort-
drijven, met behulp van een klein zeil, om ware het moge-
lijk, de Canarische eilanden te bereiken.
Behalve door afmatting en vermoeijenis had het scheepsvolk,
tot overmaat van rampen, veel van honger te lijden gehad.
De ongelukkige menschen hadden gedurende elf dagen geen
kruimel brood of vleesch over de lippen gehad. Hunne eenige
lafenis was een slok zoet water geweest; bij een half vaatje
meel hadden zij het leven behouden. Nog lang hadden zij
geteerd op wat suiker en confituren , maar die voorraad was
reeds eenigen tijd geleden verbruikt.
Onder de passagiers bevonden zich een jong mensch, zijne
moeder en een dienstmeisje. In de meening, dat het schip
spoedig zou zee kiezen, waren zij den avond voor den eersten
storm aan boord gegaan, in afwachting dat hunne bijzondere
scheepsprovisie den volgenden morgen zou worden aaugebragt.
Doch daarin waren zij teleurgesteld geworden, en nu hadden
zij voor zich gebrek aan levensmiddelen. Hun toestand was
vooral verschrikkelijk geworden, nu de matrozen, die zelve
door het gebrek wanhopig werden, niets geen mededoogen
jegens hen betoond hadden.
Robinson vernam dit alles, toenhy, bij gelegenheid
<lat de zee meer kalm en bedaard werd, zich op het schip
liet overbrengen. Het werd hem door den tweeden stuur-
man, die, zoo goed en zoo kwaad hij kon, de betrekking
van kaptein had waargenomen, verteld, met de bijvoeging,
dat die menschen van honger zouden zijn omgekomen, aan-
gezien men sedert meer dan twee dagen niets meer van hen
gehoord had en men gevreesd had naar hun lot te onder-
zoeken , daar men niet in staat was geweest het te kunnen
verzachten.
De neef van Robinson liet aanstonds zooveel levensmid-
delen bijeen brengen als hij missen kon. Hij toonde zich
bovendien bereid, hen te provianderen, al zou hij zelve daar-
door genoodzaakt zijn naar Virgïnië of eene andere streek van
Amerika te zeilen, om voor zicb nieuwen voorraad in te ne-
men. Dit bleek echter spoedig niet noodig te zijn.
Weldra werden de ongelukkige schepelingen door een nieuw
gevaar bedreigd. Het was te vreezen , dat hunne gulzigheid
de nadeeligste gevolgen zou opleveren. De bevelvoerende
stuurman bragt zes man in de sloep over, die er als ge-
raamten uitzagen en zoo verzwakt waren, dat zij zich aan
de riemen niet konden vasthouden. Hij mede was uitgehon-
gerd, daar hij voor zich zelven niets meer had toegeeigend,
dan het aandeel dat de geringste matroos ontving, fiobin-
son zette hem eenig voedsel voor en gaf hem den raad vooral
langzaam en weinig gelijk te eten; maar die raad was moei-
jelijk op te volgen. Hij bad naauwelijks eenige brokkeu
door geslikt, of hij gevoelde zich reeds ongesteld. Hy was
echter verstandig genoeg van nog wat te wachten, terwijl de
scheepsdokter voor hem een soep gekookt had, die te gelijk
tot voedsel en tot geneesmiddel dienstig was. Zoodra hij er
van gebruikt had, gevoelde hij zich beter.
Men vergat ook de zes matrozen niet. Het eten dat hun
werd voorgezet, werd letterlijk verslonden. Zij waren zoo
uitgehongerd, dat zij er als waanzinnigen op aanvielen en
zich zelven niet konden bedwingen. Twee hunner, die al te
gulzig waren geweest, verkeerden den volgenden dag in
doodsgevaar.
Terwijl de stuurman bezig was met een verslag te geven
van de ellende, waarmede het scheepsvolk had te worstelen
gehad, waren Robinsons gedachten aanhoudend bij de
drie passagiers, die in de groote kajuit waren, en die men,
door eigene behoeften gedreven, zoo geheel aan hun droevig
lot had overgelaten. Daar men hun op het laatst volstrekt
geen voedsel had toegereikt en niets meer van hen had ver-
nomen, was de gissing niet onwaarschijnlijk, dat zij alle drie
van honger gestorven waren.
Er moest voor de nog half levenden worden gezorgd. Ter-
wijl de stuurman met de zes matrozen aan boord bleef, werd
er een boot met twaalf man naar het uitgehongerde scheeps-
volk gezonden, die met een zak beschuit en eenige groote
stukken ossenvleesch beladen was en waarover de stuurman
van Robinsons schip het bevel voerde. De scheepsdokter
herinnerde hun met ernst, dat het vleesch eerst moest gekookt
worden en in den beginne in kleine hoeveelheden moest
•worden toegediend. Zonder de opvolging van dit voorschrift
zouden zij door hetzelfde voedsel het leven verloren hebben, dat
men hun gaf om het leven te behouden.
Zij kregen ook van Robinson in last, om in de groote
kajuit te gaan en de passagiers, wanneer zij nog mogten in
2e Deel. 14
leven zijn, eenige verkwikkingen toe te dienen. De scheeps-
dokter gaf hun een pot met soep mede, die bij den bevel-
voerenden stuurman zoo nuttig bevonden was ter opwekking
der levenskrachten, en ook daar welligt nog eene gunstige uit-
werking kon te weeg brengen.
Kort na hun vertrek gevoelde Robinson zich mét het
nemen dier maatregelen niet te vreden gesteld, hij wilde niet
eigene oogen het tooneel van zooveel jammeren aanschouwen
en volgde in eene andere sloep, waarin ook de stuurman-
kaptein met hem plaats nam.
Hij vond, op het schip gekomen, de arme uitgehongerd en
bijna in een staat van oproer, die medelijden verwekte; en
toch moesten hier strenge maatregelen worden genomen.
„Is de orde hier gehandhaafd?" vroeg hij op emstigen
toon aan den ,stuurman, die zijne lastgeving ontvangen had.
„Volkomen," was het antwoord. „Ingevolge uw bevel en
dat van den scheepsdokter, heb ik het vleesch laten koken,
hoe men het ons ook zocht te ontweldigen. Ik moest een
schildwacht in de kombuis plaatsen, om die menschen te belet-
ten het vleesch raauw te verzwelgen. Inmiddels heb ik eenige
beschuiten in het vleeschnat laten doopen en;aan iedereen
daarvan een stuk uitgedeeld." • =
„Ket is echter goed," fluisterde hij Rob in so n toe, „dat
gij hier gekomen zijt, want ik zag geen' kans hen langer te
bedwingen, en zij zouden spoedig het vleesch nog raauw uit
den ketel hebben gehaald."
Toen de honger op het dek een weinig gestild was,
begaf Robinson zich naar de kajuit. Hier was de ellende
nog grooter en ging die van het scheepsvolk verre te
boven. De passagiers hadden in het begin nog een schrale
bedeeling gehad, maar in de laatste zes of zeven dagen in
het geheel geen voedsel ontvangen. De arme moeder, eene
vrouw uit den gegoeden stand en van niet onaanzienlijke

]k meest een schildwacht Ui de kombuis plaatsen, om die mensrhcn
te beletten hét vkesch raauw te verzwelgen.
geboorte, had met moederlijke teederbeid en edelmoedige
zelfopoffering alles voor haar kind gespaard, en was bezwe-
ken. Zij zat op den grond in eene voorovergebogene houding,
met den rug tegen het beschot, tusschen twee stoelen inge-
sloten , en vermagerd als een geraamte. Nog gaf zij eenig
teeken van leven door eene zwakke ademhaling. Men reikte
haar een lepel vleeschnat toe. Zij betvoog slechts even hare
lippen, en strekte hare hand een weinig uit, maar zij kon niet
meer spreken. Zij gaf door die aanwijzing te kennen, dat er
voor haar geene redding meer was, maar dat men voor haar
kind moest zorg dragen.
Het was ook voor haar te laat. Met moeite nam zij nog
een paar lepels van het vocht in den mond; zij kon niets
meer door de keel brengen. Hare levenskrachten waren geheel
en al uitgeput: zij stierf in den volgenden nacht.
De jonge mensch, wiens leven, door het verlies van dat
zijner moeder, nog behouden was gebleven, lag op een rustbed
uitgestrekt, aan een doode gelijk. Hij had een stuk van een
ouden handschoen in den mond, waarvan hij een groot deel
had afgekaauwd. Men gaf hem een weinig vleeschnat, en dit
scheen zijne levensgeesten op te wekken. Maar toen men hem
drie lepels soep toediende, werd hij zoo ziek, dat men we-
der eenigen tijd moest wachten.
Het dienstmeisje lag op den grond, digt bij hare meesteres,
met den dood te worstelen. Zij had de eene hand zoo kramp-
achtig om den poot van een der stoelen vast gewrongen, dat
men die alleen met de grootste moeite kon los krijgen. De
andere arm lag boven haar hoofd, en hare beenen lagen stijf
uitgerekt tegen de tafel. Zij lag te zieltogen en was het
sterven nabij. Zij was niet alleen uitgehongerd en zag de
verschrikkingen des doods voor oogen, maar haar hart was
diep bewogen geworden, toen zij hare meesteres had zien
bezwijken, die zij zoo innig lief had. Daar men niet wist,
14*
wat men met dit ongelukkige voorwerp moest beginnen, werd
de bekwame en ervarene scheepsdokter ontboden. Hij gaf
weinig hoop op haar behoud. Doch na alle pogingen beproefd
te hebben, gelukte het hem eindelijk haar te herstellen, niet-
tegenstaande er vele dagen verliepen, waarin het scheen dat
zij in het verstand gekrenkt was.
Nog vier dagen bleven de schepen bij elkander. Daar
men zich niet langer mogt ophouden dan noodig was, en men
geen gelijken gang kon houden met een ontredderd schip,
zoo liet Robinsons neef de noodige proviand overbren-
gen , zooals eenige vaten vleesch en spek, twee groote vaten
met beschuit, benevens erwten en meel, waarvoor hij eenige
vaten rum in ruiling terug ontving. Ook hielp zijn volk aan
het herstellen van hetgeen de storm vernield had, door een
paar noodstengen op de masten te maken. De jongeling en
het dienstmeisje drongen er vriendelijk op aan, om met hun
goed aan boord te worden overgenomen en de reis mede te
maken, hetgeen zonder aarzelen werd toegestaan.
De knaap was ongeveer zeventien jaren oud en was een
knappe, bescheidene en verstandige jongen. Hij was diep
bedroefd over den dood zijner moeder; slechts eenige weken
geleden had hij te Barbados zijn vader verloren. Het was
vooral zijn verlangen om op het schip over te gaan, want hij
kon niet langer blijven, zeide hij, onder zulke onbarmhartige
menschen, die zijne moeder hadden vermoord.
Er werden ook nog eenige vaten suiker overgeladen, die
aan zijne moeder toebehoorden. Hetgeen hiervan niet kon
geborgen worden, moest, op het andere schip blijven. Hiervan
werd door den bevelvoerenden kaptein eene verbindtenis getee-
kend, waardoor hij verklaarde, de opbrengst te zullen over-
maken aan een bekend kantoor te Bristol. Hiervan heeft men
nimmer iets vernomen, evenmin waar het schip gebleven is.
Waarschijnlijk is het, door stormen beloopen, gestrand of
uiteengeslagen, daar het reeds zeer lek en zwaar beschadigd
was, toen men van elkander afscheid nam.
Na verder vrij voorspoedig de reis te hebben voortgezet,
kwam Robinson op den 10<ten April van het jaar 1695
voor zijn eiland aan. Het ging niet gemakkelijk om het ter-
stond weder te vinden. Vroeger was hij er aangeland aan de
zuid-oostelijke zijde, van den kant van Brazilië, en in die
rigting had hij het ook verlaten; maar nu moest hij het van
eene tegenovergestelde zijde naderen, en hij was niet in het
bezit van kaarten of andere aanwijzingen, waaruit hij ontdek-
ken kon of het hetzelfde eiland was.
Na lang in onderscheidene rigtingen te hebben rond ge-
kruisd, en verscheidene eilanden die aan den mond van de
Oronoco rivier gelegen waren te hebben aangedaan, vonden
zij zich telkens bedrogen. Doch voor Robinson had die
vergeefsche ontdekkingsreis nog eenig voordeel. Hij kwam tot
de overtuiging, dat hij gedwaald had in de meening, dat hij
van zijn eiland het vaste land kon zien, het was niets dan
eene verzameling van eilanden. De wilden, die hem van tijd
tot tijd bezocht hadden, waren alzoo geene Caraïben maar
bewoners van naburige eilanden. Eenige waren bevolkt,
andere, die men aandeed, schenen onbewoond te zijn. Opeen
vonden zij bij hunne aankomst eenige Spanjaarden, en Ro-
binson dacht aanstonds, dat zij het zouden zijn, die
schipbreuk geleden hadden; maar met hen sprekende, vernam
hij, dat zij met eene kleine sloep gekomen waren om zout
en parelschelpen in te nemen. Zij hadden hun eigenlijk verblijf
op het eiland Trinidad, dat zich meer noordwaarts bevond.
Eindelijk na vele eilanden met het schip, en soms met
eene sloep , die men van den Franschman had overgenomen,
bezocht te hebben, bevond Robinson zich aan de zuid-
zijde van zijn eiland. Hij herkende het aanstonds en liet voor
de kreek, waar zijn kasteel lag, het anker vallen.
Zoodra hij de ontdekking gedaan had, riep hij V r ij d a g
bij zich en vroeg hem, of hij wel wist, waar hij was? Niet
lang zag de trouwe dienaar voor zich uit. Hij klapte in de
handen en riep: „ja, ja! daar is het, daar is het!" Hij
sprong en huppelde in het rond en was zoo blij, als een
klein kind, dat wat lekkers gekregen heeft. Het kostte zelfs
moeite, hem tegen te houden, daar hij in zee wilde springen
en er naar toe zwemmen.
„Wees bedaard, Vrijdag!" sprak Robinson. „Wie
weet of wij er iemand terug vinden? Wie weet, of uw vader
nog leeft om u te ontmoeten?"
Op het hooren noemen van het enkele woord „vader,"
was de gevoelvolle "V r ij d a g diep getroffen. Hij zonk in
tranen neer en jammerde: „ach! dien goeden, ouden vader
zal ik niet er meer kunnen vinden; die zal wel van ouder-
dom gestorven zijn!"
„Misschien zijn de anderen ook reeds omgekomen," zuchtte
Robinson.
„Neen," riep Vrijdag uit, „ik zie menschen.'' En hij
wees met den vinger naar den bekenden heuvel, die achter
het kasteel lag. Zij stonden uit te zien naar het schip, niet
wetende, wat zij daar van moesten denken. .
Oogenblikkelijk werd de Engelsche vlag geheschen en deed
men twee kanonschoten, ter aanwijzing dat men met goede be-
doelingen kwam; een klein kwartier later steeg er van de zijde
der kreek rook pp. Nu begaf Robinson zich in de sloep,
die een witte vlag voerde tot een vredeteeken. Hij nam Vrij-
dag en den jongen priester mede. Ook waren er zestien
gewapende mannen in de sloep; want het had kunnen zijn,
dat er nieuwe bewoners op het eiland gekomen waren, die
men niet kende.
De gelegenheid voor de landing was gunstig, en naauwelijks
had men den voet aan wal gezet of de eerste persoon, dien
men ontmoette, was de Spanjaard, dien men het leven
gered had en wiens trekken aanstonds te herkennen waren.
Robinson had bevel gegeven, dat allen in de sloep moesten
blijven, en dat hij alleen aan land zou gaan; doch dit was
voor Vrijdag onmogelijk. Hij had op het strand zijn vader
opgemerkt. Als een pijl uit een boog vloog hij op hem toe
en wierp hij zich in zijne armen. De ruwste matrozen konden
hunne tranen niet bedwingen, toen zij zagen hoe hartelijk
hij zijn vader omhelsde, hoe hij hem wegdroeg en op een
boomstronk nederzette en hem onafgebroken met zoo veel
teedere liefde aanstaarde en hem dan weder over het gelaat
streelde. En te gelijk moest men lagchen over de vreemde
sprongen, die hij maakte en waardoor hij luide zijne vreugd
te kennen gaf. Toen de eerste aandoeningen voorbij waren,
overlaadde hij zijn vader met allerlei versnaperingen, die hij
in de sloep had medegenomen en vertelde hij hem onderwijl,
wat hij alzoo van de wereld gezien had.
Ook de Spanjaard was bij de eerste ontmoeting innig ge-
roerd. Hij kon, zoodra hij R o b i n s o n, die hem het eerst toe-
sprak , zag, van aandoening niet spreken en viel schreijende aan
den hals van zijnen ouden vriend, die eens als een weldoende
engel zijn leven gered had. Hij verzocht hem mede te gaan
'naar het kasteel, ten einde het genoegen te hebben, hem
weder in het bezit te stellen van alle zijne goederen, met de
verbeteringen die daaraan nog waren toegebragt.
Het viel Robinson moeijelijk zijn oude verblijf weder te
vinden. Men had eene groote menigte van boomen zoo digt
aaneen geplant, en die er stonden waren in tien jaren tijds
zoo dik geworden, dat het kasteel geheel en al ontoeganke-
lijk was en niet kon ontdekt worden. Hier en daar was een
krom en eng pad, dat een regt doolhof mogt heeten en door
niemand , dan die er mede bekend was, kon gevonden worden.
Op de vraag , waarom uien alles zoo buitengewoon versterkt
had, antwoordde de Spanjaard, dat Robinson de noodza-
kelijkheid er van zou erkennen, wanneer hij alles vernam wat
er ua zijn vertrek op het eiland was voorgevallen.
Nu kwamen ook de andere Spanjaarden te voorschijn, die
aan Robinson werden voorgesteld. Zij bogen zich één voor
één voor hem neder, alsof zij voor een koning ter audientie
kwamen, en betuigden zeer hunne erkentelijkheid voor de
bevrijding, die zij aan hem te danken hadden gehad.
De lotgevallen dier menschen waren in den tijd van Ro-
binsons afwezigheid hoogst merkwaardig geweest. Wij zul-
len er een afzonderlijk verhaal van laten volgen, daar het
toch met de geschiedenis van Robinson in een naauw ver-
band staat.
XVI.
HOE DE SPANJAARDEN HET GEHAD HADDEN.
Het is reeds uitvoerig verhaald geworden, dat de Span-
jaard en de oude vader van Vrijdag, die uit de handen der
wilden waren verlost geworden, met eene zending werden
belast om de overige Spanjaarden, die schipbreuk geleden
hadden, met een groote cano op te zoeken en het voorstel
te doen, of zij op het eiland wilden komen wonen. Hunne
reis leverde niet vele bijzonderheden op. Het weder was schoon
en de zee kalm en effen. Zij troffen spoedig hunne landge-
nooten de Spanjaarden aan, die zeer verblijd waren hen we-
der te zien, daar men niets anders dacht dan dat zij beiden
door de wilden waren opgegeten.
Niet minder waren zij verheugd, toen zij vernamen, dat
men gekomen was om hen af te halen en dat er iemand was ,
die zich over hen ontfermd had. Het was hun een droom.
Zij konden het bijna niet gelooven, doch werden er nader
van overtuigd, toen zij den voorraad levensmiddelen voor
hunne reis en de wapenen, het kruid en het lood zagen.
Niet lang behoefden zij het voorstel in overweging te nemen,
daar zij aanstonds besloten waren te volgen.
Hun eerste werk was de zorg voor geschikte vaartuigen.
Hierbij gingen zij niet zeer eerlijk te werk. Zij vroegen van
de wilden eenige canos ter leen en maakten hun wijs, dat
zij zouden gaan visschen. Den volgenden morgen maakten
zij zich tot hun vertrek gereed en hadden alles spoedig be-
zorgd , daar zij niet veel hadden mede te nemen, aangezien
zij zelfs geene kleederen aan het lijf hadden. Zij hadden veel
gebrek geleden. Eenige wortelen, waarvan zij een soort van
brood maakten, was nagenoeg hun eenige voedsel geweest.
In het geheel duurde de reis drie weken, en gedurende
dien tijd was voor Robinson de dag aangebroken, waarop
hij zijn eiland had kunnen verlaten, zoodat zij bij hunne
aankomst droevig waren teleur gesteld, nu zij hem daar niet
meer vonden en zij in zijne plaats drie boosaardige mannen
aantroffen, van wie zij allerlei onaangenaamheden te duchten
hadden.
De eenige billijke handelwijze van die booswichten"was, dat
zij den brief en de levensmiddelen in hunne handen stelden,
zooals Robinson dit voor zijn vertrek hun bevolen had. Ook
gaven zij aan de Spanjaarden de voorschriften, die voor hen
waren aangeteekend, hoe zij hun brood moesten bakken,
hunne geiten behandelen, hunne druiven droogen, hunne
potten bakken en al datgene te doen hadden, waardoor zij
zich, even als Robinson gedaan had, het leven aangenaam
en genoegelijk konden maken. Niet alleen stelden de Engel-
schen dit geschrift aan de Spanjaarden ter hand, maar zij
bewoonden bij den aanvang met hen gezamenlijk het kasteel.
De Spanjaard, dien Robinson tot bevelhebber had aangesteld
en met Vrijdags vader reeds veel ondervinding had opge-
daan , regelde en bestuurde het werk, dat verrigt werd , waar-
aan echter de Engelschen weinig deel namen, daar zij niets
anders deden dan het eiland rondzwerven, papegaaijen schie-
ten en schildpadden vangen. Des avonds kwamen zij thuis
en vonden zij hun eten gereed.
Ofschoon dit gedrag van de Engelschen zeer onbillijk was
en zij de leer „die niet werkt, zal ook niet eten," niet in
toepassing bragten, zoo lieten de Spanjaarden dit toe , en men
leefde eenigen tijd in vrede en eensgezindheid voort. Maar
dit veranderde spoedig. Het gaf aanleiding tot geschil, en de
muiters en oproermakers hadden hunne kwade natuur nog
niet afgelegd. Zij begonnen een openbaren oorlog tegen de
Spanjaarden en behandelden hen met woestheid en ruwheid,
zonder dat daarvoor eenige oorzaak bestond.
Bovendien hadden de drie Engelsche muiters nog versterking
ontvangen, waardoor zij eene nog meer vijandige houding
durfden aannemen. Toen Robinson nog met het schip voor
anker lag, gereed tot zijn vertrek van het eiland, waren er
twee matrozen, die een weinig oproerig waren geweest, in
den nacht met eene boot van het schip gevlugt. Zij vertrouw-
den den kaptein niet, en de vrees hadjhen bekropen, dat zij ,
niettegenstaande zijne beloften, in eeue Engelsche haven aan
het geregt zouden worden overgeleverd. Zoodra men het
des morgens ontdekte, had men hen nog met eene sloep
nagezet, maar te vergeefs, men had wel de boot aan het
strand gevonden, maar zij waren in de digte bosschen van
het eiland verdwenen, en men kon hen niet meer opsporen ,
zoodat men zonder hen was weggezeild. Die vlugtelingen nu
hadden zich aan hunne vroegere kameraden later aangesloten
en eene gemeene zaak met hen gemaakt.

Mij die het eerst was aangevallen, sloeg /iju vijand met een
kollM.-i'' ter uunlc.
Hierdoor waren de Engelschen vijf in getal, en juist niet
van de gemakkelijkste soort. Maar die twee waren toch
niet zoo erg als de drie belhamers en kpnden zich op den
duur niet met hen vereenigen. Daarom besloten de twee
afzonderlijk te gaan wonen, sloegen hunne hutten op, aan het
noordelijk gedeelte van het eiland, waar zij van de wilden
geen gevaar liepen , en begonnen met een weinig zaaikoren,
dat zij van de Spanjaarden gekregen hadden en naar de
voorschriften die zij van hen ontvingen, den grond te be-
bouwen.
Maar zij hadden daar met nog grootere vijand*i dan met de
wilden te doen; het waren hunne landgenooten de Engelschen ,
die hen kwamen verontrusten en kwellen. Zij zochten hen daar
op en zeiden, dat zij de bezitters van het eiland waren en dat
zij van den vorigen gouverneur daartoe de hoogste magt ont-
vangen hadden. Zij verklaarden onder vloeken en geschreeuw,
dat er op hun grond niet mogt gebouwd worden, of dat men
hun daarvoor grondbelasting moest betalen. En toen men zich
verdedigde met te zeggen, dat zij slechts hutten en geen hui-
zen hadden opgerigt, en de ander er lagchende had bijgevoegd,
dat het zoo moeijelijk viel, een notaris te halen, die de
stukken en de verbindtenissen kon opmaken, werd een der
drie schurken zoo woedend, dat hij met een brandend hout
een der hutten in brand stak. Nog bij tijds werd echter de
brand gebluscht.
Doch de brand die in zijn binnenste woedde, was niet
uitgedoofd. Hij greep een ander hout, en zoo de man, die
de hut bewoonde en het misgelden moest, niet bij tijds een
weinig ter zijde ware geweken, het zou hem zijn leven ge-
kost hebben. Zijn makker had het gevaar gezien, liep hem
in de hut achter na en, nu kwamen zij ieder met een geweer
in de hand terug. Hij, die het eerst was aangevallen, sloeg
tijn vijand met een kolfslag ter aarde, zoodat hij voor dood op
|
den grond viel en geheel bedwelmd was. Nu drongen zij met
hunne geweren op hunne belagers aan, die hunne standvas-
tigheid en beradenheid ziende, geen wederstand boden, maar
alleen verzochten of zij hunnen gekwetsten makker, die zwaar
gewond was, mogten mede nemen.
Van dit oogenblik af, waren de drie onhandelbare rustver-
stoorders op allerlei vijandelijkheden bedacht. Zij vervolgden
hen bij dag en bij nacht, zij vertrapten hun koorn, zij scho-
ten op hunne tamme geiten, en maakten het zoo grof, dat
de meer rustige Engelschen in een vlaag van wanhoop en
opgewondenheid besloten, hen met de wapens in de hand te
gaan bevechten. Hiertoe begaven zij zich naar het kasteel,
waar hunne drie vijanden met de Spanjaarden woonden, om
hen uit te dagen en de vreemdelingen tot getuigen uit te
noodigen.
Voor het aanbreken van den dag gingen zij er heen. Bij het
kasteel gekomen, riepen zij de drie schelmen bij hunne namen
op, om te voorschijn te komen, en toen een Spanjaard kwam
om hen te woord te staan, zeiden zij, dat zij met de drie
opgenoemde schurken een appeltje te schillen hadden.
Daags te voren hadden twee Spanjaarden, die in een bosch
de twee vreedzame mannen ontmoet hadden, reeds het een en
ander van de zaak vernomen en gehoord, hoe gedurig hun
koorn werd vernield en hunne kudde verminderde. Toen had
men de drie ernstig daarover onderhouden en gezegd, dat zij
hunne landlieden beter moesten behandelen, dat het onverant-
woordelijk was, zich zoo te gedragen, daar die arme menschen
hun best deden om aan den kost te komen, maar dat zij door
hunne baldadigheid van gebrek zouden moeten omkomen.
„Wat kan ons dat schelen," zei een hunner onder de
verschrikkelijkste vloeken, „wat doen zij hier?" Zij zijn hier
aangekomen, zonder dat zij geroepen zijn. Zij bouwen en
planten naar goed vinden op den grond, dien wij als Engel-
schen met ons drieën van den gouverneur gekregen hebben.
Wij zullen hunne hutten verbranden en al wat zij hebben
zullen wij vernielen. Zij moeten ons dienen en als knechts
voor ons werken. Wij zijn hunne heeren."
„Dan zoudt gij," viel een Spanjaard in, „misschien nog
willen beweren, dat gij ook over ons heeren en meesters zijt,
en dat wij u moeten dienen?"
„Ja wel/' ging hij onbeschaamd voort, „dit is ook zoo, en
dat zal in vervolg van tijd moeten gebeuren."
Er werd door de Spanjaarden hartelijk over gelagchen, en
dit maakte de drie schurken nog meer verwoed.
„Kom," zei de een, die A t kin s heette, „wij zullen er
binnenkort voor goed een eind aan maken en het kasteel
vernielen, wij zullen eens zien of wij op ons gebied geen
baas kunnen spelen."
Hierop vertrokken de drie, ieder met een geweer, een pistool
en een sabel gewapend, terwyl zij half binnensmonds allerlei
bedreigingen lieten hooren, die door de Spanjaarden niet
konden worden verstaan. Men dacht alleen, dat zij boos
geworden waren, omdat men den twee anderen Engelschen
tot voorspraak geweest was.
Zij hadden echter slechte bedoelingen. Den gausehen nacht
zwierven zij rond en zij waren voornemens voor den morgen-
stond hunne landslieden in den slaap te overvallen en hunne
hutten te verbranden, waarbij zij hen wilden duod slaan of
in den brand doen omkomen. Door slaap overvallen namen
zij, om nog een weinig te kunnen uitrusten hun verblijf in
de zomerplantaadje, en werden gelukkig eerst wakker, toen
het reeds dag geworden was.
De twee waren er reeds op uit, en de drie maakten gedeel-
telijk eene vergeefsche reis. „Zie hier het nest," bromde
Atkins tusschen de tanden, „maar de vogels zijn gevlogen.''
Zij dachten, dat zij door hunne vrienden de Spanjaarden bij tijds
waren gewaarschuwd geworden en zwoeren daarover bij dezen
wraak te zullen nemen. Vervolgens braken zij de hutten open,
vernielden die met al het huisraad, dat er in was, en sme-
ten palen en stutten en al wat zij grijpen konden tot op
een verren afstand uiteen. Al het plantsoen werd uit den
grond gerukt, de heiningen werden omver getrapt, in ééu
woord, alles werd verwoest wat onder hun bereik was.
Ondertusschen zochten de twee anderen gedurig rond, of zij
het drietal ergens konden aantreffen. Zij waren kloek en
moedig genoeg om het tegen hen te wagen, ofschoon de par-
tijen, drie tegen twee, niet gelijk stonden.
Het zou waarschijnlijk een vreesselijk bloedbad geworden
zijn, maar Gods voorzienigheid wendde het af. Zij troffen
elkander niet aan. Gedurig ontliepen zij elkander; waren de
drie bij de plaats waar de hutten hadden gestaan, dan waren
de twee bij het kasteel, en zoo omgekeerd.
Eindelijk keerden de woeste wreedaards naar hunne woning
terug. De onstuimigste drift stond nog op hun gelaat uit-
gedrukt. Zij vertelden met veel ophef, wat zij hadden gedaan,
alsof het een groot heldenstuk geweest was. Een hunner
liep sarrende op een Spanjaard toe, drukte hem zijn hoed
in de oogen, en zei, terwijl hij er een fermen slag op gaf:
„zoo Kullen wij jou ook behandelen, spaansche sinjeur! als
je zoo weinig respekt voor ons hebt."
De Spanjaard was een zachtzinnig en fatsoenlijk man,
maar het ontbrak hem niet aan moed en kracht, wanneer men
hem beleedigde. Hij zag hem met doordringende oogen aan,
stapte bedaard op hem toe, en gaf hem met zijn vuist een
zoo geduchten slag, dat hij met een smak op den grond viel.
Hierop nam een zijner kameraden , die even brutaal was, een
pistool en schoot het op den Spanjaard af. Het schot was
niet doodelijk, de eene kogel vloog langs zijn hoofd, de an-
dere trof zijn oor en veroorzaakte een blpedwond.
Zoodra de Spanjaard bloed zag, meende hij dat hij ernstig
gekwetst was. Hij verloor zijne bedaardheid van geest, greep
het geweer van den booswicht, dien hij een vuistslag had
toegebragt, en was op het punt zijn aanvaller dood te schie-
ten. De andere Spanjaarden, die op het pistoolschot uit den
kelder kwamen aanloopen, hielden hem echter terug en
maakten zich van de Engelschen meester, wier wapenen zij
afnamen en die zij vastbonden.
Toen deze zagen, dat zij niets meer hadden in te brengen
en dat de Spanjaarden, even als de twee die hunne landslie-
den waren, het harnas tegen hen hadden aangegord, begonnen
zij meer gedwee te worden en verzochten vriendelijk, dat zij
hunne wapenen mogten terug ontvangen; maar de Spanjaar-
den begrepen, dan men met dit kwaadaardige volk voorzig-
tig moest zijn. Zij zeiden, dat men hun geen leed zou doen,
wanneer zij zich vreedzaam wilden gedragen , dat zij bij hen op
denzelfden voet konden blijven, maar dat zij geene wapenen
mogten hebben, zoolang zij zoo verbitterd waren en met hunne
bedreigingen om hen tot slaven te maken, voortgingen.
De doortrapte schelmen waren voor geen rede en overtui-
ging vatbaar. Vernemende , dat zij hunne wapenen niet konden
terug krijgen, verlieten zij het kasteel. In drift en woede
zwoeren zij, dat zij zich op de Spanjaarden, die hen beroofd
hadden, zouden wreken. Maar men verachtte dat waanzinnig
dreigen en zeide hun, dat zij het niet moesten ondernemen
aan hunne beplantingen of vee eenige schade aan te brengen,
want dat men, wanneer zij zoo iets durfden wagen, jagt
op hen zou maken en dat zij, indien men hen levend in
handen kreeg, aanstonds zouden worden opgehangen. Hier-
door werden zij niet bevreesd gemaakt; onder de afschuwe-
lijkste godslasteringen trokken zij voort.
Nadat men hen uit het oog verloren had, kwamen de
de twee anderen aan, eveneens onstuimig en verwoed. Dan
daarvoor bestonden meer billijke redenen; zij hadden hunne
plantaadje en al wat er op was vernield en verwoest gevon-
den. Zij hadden naauwelijks den tijd, hun ongeval te ver-
tellen , daar de Spanjaarden te gelijk een verhaal deden van
hetgeen hun overkomen was. Het was waarlijk eene onge-
hoorde zaak, dat drie ellendige booswichten negentien brave
menscheu zoo schandelijk hadden getergd en er zoo straffeloos
waren afgekomen.
De Spanjaarden droegen hen alleen diepe verachting toe
en hadden hen de wapenen ontnomen, ten einde hen te ver-
hinderen hunne bedreigingen met geweld ten uitvoer te bren-
gen; maar de twee Engelschen waren zoo hevig verbitterd,
dat zij besloten, hoe dan ook, niet ongewroken deze handel-
wijze te laten voorbij gaan.
Hiertegen kwamen echter de Spanjaarden op. Zij zeiden
dat men niet kon toestaan, dat een vijand met de wapenen
werd achtervolgd, dien men de wapenen ontnomen had: dit
was geenc edelmoedige maar eveneens eene wreedaardige
handelwijze.
Nu vatte de Spanjaard, die tot gouverneur over het eiland
was aangesteld geworden, het woord op en verzekerde hun,
dat hij hen zou te vreden stellen en dat zij voldoening zou-
den ontvangen. „Wij behoeven er niet aan te twijfelen,"
sprak hij, „zij zullen bij ons terug komen, zoodra de tijd
hunne opgevvondene hartstogten zal hebben tot bedaren ge-
bragt, want zonder onze hulp kunnen zij niet blijven leven.
Ik beloof u, dat wij met hen geene overeenkomst zullen aan-
gaan, zonder dat zij u voldoening zullen hebben verschaft.
Maar van uwe zijde moet gij er u toe verbinden, geene
middelen van geweld jegens hen te gebruiken. dan alleen
om u te verdedigen.
De twee Eugelschen lieten zich niet gemakkelijk daartoe
overhalen. Maar de Spanjaarden verklaarden, dat zy er geen
ander oogmerk mede hadden, dan te voorkomen dat er onnoo-
dig bloed vergoten werd, en dat het diende voor het alge-
meene welzijn. „Wij zijn toch," zeiden zij, „niet zoo talrijk
of er is hier voor ons allen plaats genoeg en wij behooreu
allen als vrienden in vrede te leven."
Door zoodanige toespraken werden zij meer bezadigd. Zij
beloofden hun gedrag zoodanig in te rigten, als de Spanjaar-
den verlangden; en daar hunne woningen en eigendom-
men vernietigd waren, bleven zij eenige dagen bij hen in het
kasteel.
Na vijf dagen kwamen de drie zwervers, vermoeid van
hunne wandelingen, uitgehongerd terug; zij hadden met
enkele schildpadeijeren hun maaltijd gedaan. Zij zagen den
bevelvoerenden Spanjaard met nog twee anderen aan den oever
van de kreek, en naderden in eene onderworpene houding
en vroegen nederig en bescheiden, of zij weder onder de huis-
genooten mogten worden opgenomen.
De. Spanjaard sprak even beleefd, maar zeide hun, dat zij
zich zoo wreedaardig tegen hunne landgenooten en zoo on-
heusch eu berispelijk tegen anderen gedragen hadden, dat hij
onmogelijk hun verzoek kon toestaan, zonder vooraf met de
andere Spanjaarden en de twee Engelschen er over gesproken
te hebben; dat hij hun onmiddelijk het voorstel zou overbrengen
en dat. hij hun een half uur later den uitslag zou komen
mededeelen.
Een half uur duurt zoo lang voor iemand, die honger heeft.
Zij konden het niet uithouden en smeekten vriendelijk, of
zij een stuk brood mogten hebben. Dit werd hun toegestaan.
De gouverneur voegde er nog een groot stuk gekookt geiten-
vleesch en een gebraden papegaai bij. Zij aten het met
graagte op, want zij hadden goeden eetlust.
Nadat het half uur verstreken was en men over hun ver-
zoek geraadpleegd had, werden zij voor geroepen. Hunne
«.' Deel. 15
landgenooten deden de aanklagt en beschuldigden hen, dat
zij, alleen uit haat en nijd, hunne geheele plantaadje hadden
verwoest en vernield. Hoeveel zij vroeger ook hadden te zeg-
gen gehad, thans wisten zij geen enkel woord tot hunne ver-
dediging in het midden te brengen.
Nu trad de Spaansche bevelhebber als bemiddelaar op. Hij
eischte op nieuw van de twee regtschapene mannen, dat zij,
zoolang zij met ongewapenden te doen hadden, hen niet
zouden aanvallen of mishandelen. Daarentegen vorderde hij van
de drie rustverstoorders, dat zij de vernielde woningen weder
moesten opbouwen , de een zoo als die geweest was, de andere
iets grooter. Hij gebood hun nieuwe heiningen te maken,
nieuwe boomen te planten, op nieuw den grond te bezaaijen
en alles in denzelfden staat te brengen, waarin het vóór de
verwoesting zich vertoond had.
Aan die voorwaarden werd door hen getrouw voldaan. Men
gaf hun de noodige levensmiddelen, en zij gedroegen zich vol-
komen rustig, zoodat er in de kolonie vrede en eendragt
heerschten. In niets bleven zij achter: alleen scheen het onmo-
gelijk, hen tot werkzaamheden voor zich zelven te bewegen.
De Spanjaarden waren echter zoo hulpvaardig en toegevend ,
dat zij de toezegging deden, dat zij voor hen zouden werken
en dat men hun vrijheid gaf om te wandelen en te doen wat
hun goed dacht, wanneer zij de rust onder de bevolking niet
verstoorden en de veiligheid der kolonie niet in gevaar bragten.
Toen dit gedurende een paar maanden goed ging, waren
de Spanjaarden zoo goedgunstig van hen hunne wapenen terug te
geven benevens dezelfde vrijheid, die zij vroeger hadden genoten.
Er waren echter nog geen acht dagen verloopen, toen die
daad van grootmoedigheid door schandelijke ondankbaarheid
werd vergolden. De onbeschaamde ea onverbeterlijke schelmen
maakten eene zamenzwering, die gelukkig niet tot eene uit-
voering kwam door een voorval, dat de geheele bevolking in
gevaar bragt en waardoor men genoodzaakt werd gezamenlijk
voor het algemeen belang te waken en te strijden.
Op zekeren nacht gebeurde het, dat de Spaansche gou-
verneur volstrekt niet slapen kon. Hij gevoelde zich ligcha-
meujk volkomen gezond, maar allerlei onrustige denkbeelden
kwamen in zijne ziel op, die hij niet van zich kon zetten.
Het was, of hij een groot aantal menschen zag, die met el-
kander aan het vechten waren en elkander het leven benamen.
Hij bleef nog eenigen tijd te bed liggen, maar eindelijk stond
hij op, want de angst bekroop hem meer en meer. Zij die
met hem waren, hadden even als hij de gewoonte aangeno-
men van niet in een hangmat te slapen, zooals Robinson
gedaan had, maar van op den grond hun leger te spreiden
en van geitenvellen gebruik te maken, zoo wel voor bed als
voor deken. Zij waren alzoo spoedig opgestaan en hadden,
wanneer hunne dagelijksche werkzaamheden begonnen, niets
anders te doen, dan hunne schoenen en kousen aan te trekken.
Opgestaan zijnde zag de gouverneur naar buiten, maar
door de duisternis kon hij niets met zekerheid onderscheiden;
bovendien werd hij hierin belet door deboomen, die digt aan
een geplant waren en die het uitzigt geheel en al benamen.
Hij kon alleen naar boven zien en bespeuren, dat de heldere
hemel als met sterren bezaaid was. Hij hoorde niet het minste
geluid, en begreep, dat hij gerust weder naar bed kon gaan.
Maar hij kon niet slapen. Telkens wendde hij zich om en
om, maar dezelfde schrikbeelden kwamen telkens op nieuw
zijn geest verstoren, zonder dat hij daarvoor eenige oorzaak
kon vinden.
Daar hij door zijn gaan en terug komen en door zijn ge-
stadig woelen eenige beweging gemaakt had, werd er een
wakker, die vroeg, wie er toch midden in den nacht zoo aan
het spoken was? waarop de gouverneur hem zijnen onrusti-
gen toestand beschreef.
15»
„Die voorgevoelens:" zeide de Spanjaard, „zijn niet geheel
weg te redeneren. Geloof mij, er 'is zeker eenig gevaar op-
handen en wij worden met eenig onheil bedreigd." — „Waar
zijn de Engelschen?" ging hij voort.
„Daar is niets van te vreezen," antwoordde de gouverneur,
„zij zijn in hunne hutten. Na hun laatste oproer hebbeu
wij hen immers des nachts in' het kasteel niet meer opge-
nomen."
„Het kan wel wezen," hernam de Spanjaard, „maar er is
toch zeker iets, dat niet rigtig is; wij zullen er naar onder-
zoeken. En als er niets bestaat, waaruit uwe vrees te ver-
klaren is, dan kunt gij gerust zijn."
Zij beklommen zamen den heuvel, vanwaar men een ruim
gezigt over den geheelen omtrek had. Robinson was altijd
gewoon geweest dien kijktoren met een ladder te bestijgen,
die dan door hem omhoog getrokken werd. Maar, nadat het
eiland meer bevolkt was geworden, had men dezen maatregel
overbodig geacht. Zij. begaven er zich door het boschje henen.
Hoe groot was' hunne verwondering, to.en zij van den top in
de verte een vuur zagen opgaan en zij een aantal menschen-
stemmen hoorden.
Wanneer Robinson de ontdekking deed, dat de wilden
zich op het eiland ontscheepten, was hij altijd op zijne hoede
om het zooveel mogelijk verborgen te houden, dat het een
bewoond eiland was. Dan eerst, wanneer zij zulks ontdekt
hadden, deed hij het hen op eene geduchte manier ondervin-
den en zorgde hij er voor, dat er niemand ontsnapte, die de
boodschap kon overbrengen. Alleen was dit gebeurd met de
drie wilden, die bij zijne laatste ontmoeting in eene cano
waren ontvlugt, en welk voorval hem altijd min of meer be-
zorgd had gemaakt.
De Spanjaarden konden niet ontdekken, hoe groot het getal
was, dat zich ontscheept had; zij wisten ook niet, of zij met het
gewone doel kwamen, dan of zij, op het berigt van de drie
vlugtelingen, soms van oogmerk waren, wraak te nemen en
eenen aanval te doen. Maar hoe dit zij, men had tusschen
twee dingen moeten kiezen, of zich zorgvuldig stil houden
en de wilden in den waan brengen, dat zich geen mensche-
lijk wezen op het eiland bevond, of hen onverhoeds op het
lijf vallen en zorg dragen, dat er niet een in staat was
terug te gaan, hetgeen alleen geschieden kon, door hen den
weg naar de canos af te snijden.
Doch ongelukkigerwijze ontbrak het hun aan tegenwoordig-
heid van geest. Er werden geene genoegzame maatregelen van
voorzorg genomen, en het gevolg hiervan was, dat de rust
der bevolking aanhoudend werd verstoord en men telkens
in levensgevaar verkeerde.
De gouverneur en zijn medgezel, verschrikt door hetgeen
zij zagen en hoorden, keerden oogenblikkelijk terug om de
overigen wakker te maken en hun kennis te geven van het
onheil, waarmede zij werden bedreigd. Men maakte misbaar,
men kon zich niet stil houden, men liep naar buiten om
zich zelven te overtuigen, of alles waar was, wat men ver-
teld had.
Dit naar buiten loopen kon nog geen kwaad , zoolang het
nacht was en duister. Zij konden hen, gedurende eenige uren
gadeslaan bij het licht van de vuren, die men had aangesto-
ken en die men aan het strand op onderscheidene punten
waarnam. Zij konden echter niet nagaan , wat het oogmerk der
wilden was, en zij wisten zelven niet, hoe zij in deze zaak
moesten handelen. Dit alleen kon men later duidelijk zien,
dat de wilden in eene groote menigte waren aangeland, en
dat zij zich in verschillende troepen in onderscheidene rigtin-
gen verdeeld hadden.
Op dit gezigt werden de Spanjaarden zeer ontsteld. Zy
zagen, hoe de wilden naar alle kanten rondzwierven, en
vreesden dat zij hunne woningen zouden ontdekken of het een
en ander opmerken, dat hen tot het vermoeden zou brengen,
dat het eiland bewoond was. Vooral vreesden zij, dat zij het
vee zouden vinden en het mede nemen, waardoor hun gemis
groot zou zijn. Ten einde dit onheil te voorkomen, werden
aanstonds twee Spanjaarden en drie Engelschen belast, om
de kudde in de groote valei (e drijven , waar de grot was,
en haar in geval van noodzakelijkheid in genoemde grot op
te sluiten.
Zij besloten vervolgens, om de wilden, zoodra de onder-
scheidene afdeelingen zich vereenigden, den toegang tot de
canos te verhinderen en hen aan te vallen, al waren er hon-
derd bijeen. Doch het gebeurde niet, zooals zij gehoopt
hadden. Tusschen de verschillende gezelschappen was wel een
half uur afstands, en het scheen, dat zij niet tot een en
denzelfden volksstam behoorden.
Na lang beraadslaagd te hebben, hoe zij in deze moege-
lijke zaak zouden handelen, kwamen zij overeen, om, terwyl
het nog donker was, den vader van V r ij d a g op verkenning
af te zenden, die het best vernemen kon, wat zij in hun
schild voerden. De oude man ontkleedde zich , om daardoor
met hen meerdere overeenkomst te hebben, en begaf er zich
heen. Na eene afwezigheid van twee uren kwam hij terug en
berigtte, dat zij tot twee volksstammen behoorden, die met
elkander in oorlog waren; dat zij in hun land een groot ge-
vecht hadden geleverd en van weerszijde eenige gevangenen
bij zich hadden, die zij, toevallig op dezelfde kust geland,
afzonderlijk wilden opeten; dat dit zamenkomen hunne feest-
vreugde aanmerkelijk had verstoord; en dat het aantal der
gevangenen zoo groot was, dat zij het in éénen dag niet
zouden kunnen afdoen, en welligt met elkander een gevecht
zouden beginnen. Hij had niet kunnen ontdekken, dat zij in
het denkbeeld verkeerden, dat het eiland bewoond was en
dat zij er andere menschen dan hunne vijanden zouden aan-
treffen. Naauwelijks had de goede man zijn berigt medegedeeld ,
of een geweldig geschreeuw leverde het bewijs, dat zij met
elkander slaags geraakt waren en dat een felle strijd gestre-
den werd.
Hij drong er bij zijne lotgenooten ernstig op aan, dat zij
zich stil zouden houden en zich niet laten zien. Hij zeide
hun, dat zij daardoor alleen veilig zouden zijn en buiten
gevaar konden blijven, want dat de wilden elkander moord-
dadig zouden om het leven brengen en dat zij die het leven
er af bragten, zoo spoedig mogelyk zich zouden inschepen.
Zijne voorspelling kwam ook juist zoo uit.
Maar zij waren niet gezind dien raad op te volgen, vooral
lieten de Engelschen zich zoo ver door hunne nieuwsgierig-
heid verleiden, dat zij het gevecht wilden zien en daarvan
niet waren af te brengen. Zij gebruikten slechts deze voorzorg,
van niet openlijk voor den dag te komen op de plaats waar
hunne woningen stonden, maar door het bosch een omweg
te maken, totdat zij ergens kwamen, waar men alles kon zien
wat er voorviel, en te gelijk meende, niet gezien te kunnen
worden.
Het gevecht was hevig en bloeddorstig. In beide legers
betoonde men buitengewone dapperheid, hardnekkigen tegen-
stand en veel krijgsbeleid. Er verliepen twee uren voor en
aleer het beslist was, aan welke partij de overwinning kon
worden toegekend. Het leger, dat het digtst bij de Engel-
schen was, begon te verflaauwen, geraakte in de war en nani
spoedig de vlugt.
Nu vreesde men zeer, dat eenige dezer vlugtelingen, om
zich aan hunne vijanden te onttrekken, naar de zijde der wo-
ningen de wijk zouden nemen en er alzoo zouden achter
komen, dat het eiland bewoond was. Ook was men er over
bezorgd, dat de overwinnaars hen verder zouden vervolgen.
Zij besloten derhalve achter hunne hutten weg te kruipen
aaet de wapenen in de hand, en iedereen, die zoo ver door-
drong, om het leven te brengen om verdere ontdekking te
voorkomen. Zij zouden daarbij alleen van hunne sabels en
geweerkolven gebruik maken ten einde geen geweld te veroor-
zaken en de aandacht van de overigen op te wekken.
De zaak liep uit zooals zij berekend hadden. Drie vlugte-
lingen liepen zoo snel mogelijk naar de kreek, zwommen die
over en gingen voort in de rigting van de plek, die bewoond
was, alleen er op bedacht zijnde, om in het bosch een veilige
schuilplaats te zoeken. Zij werden echter gelukkig door de
anderen niet nagejaagd. De Spaansche gouverneur, te
menschlievend en te edelaardig om hen te dooden, gaf, zoodra
hij dit berigt ontvangen had, het bevel, dat drie zijner oh-
derhoorigen rondom den heuvel hen zouden achterhalen en
gevangen nemen. Dit gebeurde ook.
De overige wilden namen de vlugt naar hunne canos en
staken in zee. De overwinnaars staakten hunne vervolgingen
en toen zij terug gekomen waren, begonnen zij tot een teeken
hunner overwinning, tweemalen een vreesselijk geschreeuw
aan te heffen. Op denzelfden dag in den namiddag begaven
ook zij zich naar hunne vaartuigen. Op die wijze was de kolonie
van hen bevrijd, en het duurde verscheidene jaren, dat men
van zulke gasten verschoond bleef
Nu bestond er geene vrees meer. De Spanjaarden kwamen
uit hunne hinderlaag te voorschijn, om het slagveld te gaan
opnemen. Zij vonden er een dertigtal dooden, waarvan er
sommigen met lange pijlen waren omgebragt, die nog in hun
ligchaam staken. De meesten echter waren omgekomen door
houten zwaarden. Men vond er nog zestien van op den grond
liggen tusschen een aantal bogen en pijlen. De zwaarden wa-
ren van buitengewone zwaarte , en er werd eene bijzondere
kracht vereischt voor degenen, die er gebruik van maakten.


l)e Spanjaarden kwamen uit hunne hinderlaag te voorschijn, <mi
het slagveld te fjaan opnemen.
Bij vele lijken was het hoofd geheel verbrijzeld. Bij anderen
waren armen en beenen verpletterd, waaruit het bleek, dat
zij met onverschrokkenheid en woede gevochten hadden. Niet
een was er, waarin nog leven te bespeuren was. Hoe zwaar
ook gewond, hadden zij tot den laatsten adem aan hunne
tegenpartij weerstand geboden. De overwinnaars hadden de
gekwetsten afgemaakt, ten einde hun de vlugt te benemen.
Deze gebeurtenis had de Engelschen gedurende eenen ge-
ruimen tijd tot bedaren gebragt. Het woeste gevecht, dat zij
gezien hadden, had hun schrik aangejaagd, en zij beefden op
het denkbeeld, dat zij, in handen dezer wilden gevallen, niet
alleen gevaar zouden geloopen hebben van als vijanden te
worden vermoord, maar als slachtvee te worden opgegeten.
Nog weken daarna huiverden zij er van, wanneer zij hieraan
dachten.
Hierdoor begonnen zij inschikkelijker te worden en zelfs
een gedeelte van de werkzaamheden in de kolonie op zich te
nemen. Zij vingen aan te planten en te zaaijen, alsof zij het
van hunne jeugd af aan bij de hand hadden gehad. Doch
het was van korten duur. Weldra waren zij het gevaar ver-
geten en zij namen op nieuw maatregelen tot wraak en on-
aangenaame bejegeningen, waaraan vooral hunne landgenooten
bloot stonden.
De drie gevangenen waren sterke en krachtvolle jonge
mannen, die als slaven van veel nut en voordeel hadden
kunnen zijn. Maar zij werden niet behandeld, zooals Robin-
son met Vrijdag gedaan had. Men deed hun niet gevoelen,
dat men hen het leven gered had; men prentte hun geene
godsdienstige begrippen in; men zocht hen niet door verstan-
dig en liefderijk onderrigt tot deugdzame menschen te vormen.
Men gaf hun alleen het noodige voedsel, en daarvoor werden
zij met geweld gedwongen tot den zwaarsten en moeijelijksten
arbeid. Hierdoor kon men niet op hen rekenen, daar zij niet
door het gevoel van erkentelijkheid werden geleid en het niet
in hen zou zijn opgekomen hun leven voor hunne meesters in
de waagschaal te stellen, zooals Vrijdag er altijd over ge-
dacht had.
Maar er was eene naauwere band van vereeniging ont-
staan , die door het algemeen gevaar was gesloten geworden
en waardoor de bijzondere vijandschap werd te keer gegaan.
Onder deze omstandigheden stelden zij hun onderling belang
op den voorgrond. Zij overwogen, dat het gedeelte van het
eiland, hetgeen zij bewoonden; het meest door de wilden
bezocht werd: dit had de ondervinding hun geleerd. Daarom
besloten zij eene meer verwijderde streek op te zoeken,
waar de grond geschikt was, zoodat zij geen gebrek aan
voedsel behoefden te lijden, en waar te gelijk hun koorn en
hun vee beveiligd waren. Doch na rijper inzien kwamen zij
hrêrvan terug. Het kon gebeuren, dat de voormalige gouver-
neur een schip zond om hen op te zoeken, en dan zou men
hen niet vinden en, de oude woning verlaten ziende, zou men
al ligt meenen, dat zij er niet meer waren, zoodat zij daar-
door verstoken zouden zijn van het genot der hulpmiddelen,
die zijne goedheid hun kwam aanbieden. Uitdienhoofde
kwamen zij overeen, alleen het koorn en het vee in de valei,
waar de grot was, bijeen te houden; daar was eene groote
uitgestrektheid gronds. Op de plaats, waar zij woonden, be-
hielden zij tevens een gedeelte, opdat niet alles zou verloren
zijn, wanneer hun eenig ongeval overkwam, en men nog in de
gelegenheid zou zijn, de geledene rampen te herstellen en
niet alles op eens verloren te zien.
Zij hadden de voorzigtigheid, om zorgvuldig voor de wilden,
die zij gevangen genomen hadden, het een en ander stil te
houden, zooals de kudde die zich in de valei ophield en de
beplantingen, die daar waren. Ook bleef het een geheim, dat
«r een grot was, waar zij in geval van noodzakelijkheid eene
veilige schuilplaats hadden en waar twee vaatjes kruid waren,
weggeborgen. Het kasteel werd genoegzaam beveiligd en ontoe-
gankelijk en onzigtbaar gemaakt door de omheining en de
vele boomen, die Robinson reeds geplant had en die men er
later nog had bijgevoegd. Die beplantingen strekten zich uit
langs de kreek, opdat ook deze geschikte landingsplaats niet
zou worden opgemerkt, en waren, buiten de smalle toegan-
gen, zoo digt, dat er bijna geen hond door kon. Langs den
heuvel hadden zij insgelijks boomen aangebragt, en men kon
dien zonder ladder onmogelijk meer beklimmen. Al die maat-
regelen bleken in vervolg van tijd niet overtollig te zijn.
Twee jaren lang bleef het volkomen rustig en kwamen
hunne buren hen niet met een bezoek vereeren. Maar op
zekeren morgen hadden eenige Spanjaarden, die aan hè t
westelijk gedeelte van het eiland zich bevonden, twintig
canos ontdekt, die naar het strand roeiden. Men kwam er
echter met den schrik af. Op den dag bleef men in het kasteel,
en toen men 's nachts op verkenning uitging, waren zij ver-
dwenen. Zij waren waarschijnlijk niet aan land geweest en
voorbij gevaren.
Kort hierna brak er weder een binnenlandsche oorlog uit.
Op nieuw ontstond er twist tusschen de Spanjaarden en de
drie Engelschen. Een der laatsten die de boosaardigste was ,
had aan een gevangen genomen slaaf eenig werk opgedragen ,
hetgeen die man niet goed begrepen had. In woede greep hij
zijn bijl en wilde hij hem tot straf voor zijne overtreding,' dood-
slaan. In plaats van zijn hoofd, waarop het gemunt was, te
treffen, verwondde hij den arm. Aanstonds schoot een Span-
jaard tusschen beiden, en bad hem, den ongelukkige niet te
vermoorden. Nu wierp de verbitterde Engelschman zich op
den Spanjaard, met het oogmerk ook dezen doodelijk te treffen;
maar de ander ontweek den slag en wierp hem zijn spade,
waarmede hij aan het werk was, op den nek, waardoor hij zelve
nederbuitelde. Een ander Engelschman dit ziende, sloeg im,
zijne beurt den Spanjaard, dat hij op den grond viel. Hierop
kwamen twee Spanjaarden' hunnen landgenoot te hulp en koos
de derde Engelschman de partij zijner makkers. Zij hadden
geene andere wapenen, dan hunne bijlen en hun gereedschap,
doch de derde Engelschman had een sabel bij zich, waarmede
hij de twee laatst gekomene Spanjaarden eenige wonden
toebragl.
Spoedig kwam hu de gansche bevolking op de been, en nam
men de Engelschen gevangen. Aanstonds overwoog men, wat er
moest gedaan worden. Iedereen was zoo verontwaardigd op die
oproermakers, die te gelijk zulke luije kerels waren, dat men
hen voor de kleine, vreedzame maatschappij, die men op het
eiland uitmaakte, geheel onschadelijk wilde maken, daar men het
voor hoogst gevaarlijk achtte, nog langer met hen om te gaan.
De gouverneur evenwel verklaarde rond uit, dat hij hen =
wanneer zij zijne landslieden waren, zou laten ophangen, daar
de wetten geboden, dat zij, die de rust der zamenleving ver-
stoorden, gestreng moesten wordsn gestraft ter bevordering
der veiligheid. maar dat zij Engelschen waren, en dat hij hen
met toegevendheid en zachtmoedigheid wilde behandelen, daar
hij in aanmerking nam, dat men alles aan een man, die tot
hunne natie behoorde het leven te danken had, dat hij daarom
de uitspraak van het vonnis aan hunne landgenooten overliet.
Dit was voor de twee andere Engelschen eene moeijelijke
zaak. Zij wilden van die taak verschoond zijn, vooral omdat
zij van meening waren, dat de doodstraf hier verdiend was.
Bij deze gelegenheid vertelden zij nog, hoe A t k i n s zijne po-
gingen had in het werk gesteld, om met hen eene zamenzwering
te maken, met het doel om al de Spanjaarden, wanneer zij
sliepen, te vermoorden.
Toen de gouverneur die verschrikkelijke beschuldiging hoorde,
wendde hy zich tot den booswicht en sprak hij: „welnu,
A t kin s! was het uwe bedoeling ons te vermoorden? Wat
Lebt gij op die aanklagt te antwoorden?"
De ellendige schurk ontkende het niet en verklaarde onbe-
schaamd, dat hij het toch bij de eene of andere gelegenheid
doen zou.
„Maar Atkins!'' hernam de zachtzinnige man, „wat heb-
ben wij u dan toch gedaan? Hebben wij zulk eene behande-
ling, zulke booze bedoelingen verdiend? Waarom zoudt gij
ons er toe noodzaken, u het leven te moeten benemen?"
Atkins beschouwde die zachtzinnige taal als spotternij.
Hij werd nog meer verwoed, en wanneer hij gewapend eu
niet door drie man was vastgehouden geweest, hij zou den
gouverneur te lijf gevallen zijn, te midden zijner geheele
omgeving.
Die verregaande boosheid deed velen besluiten, dat er ern-
stige maatregelen moesten genomen worden. De twee Engel-
schen en de Spanjaard, die den moord aan den slaaf verhinderd
had, waren er voor, dat er een tot een voorbeeld voor de
anderen moest worden opgehangen, en dat hij het moest wezen,
die met zijn bijl een dubbelden doodslag had willen begaan en
er misschien reeds een volbragt had, daar de arme slaaf door
de wonde aan zijn arm in doodsgevaar verkeerde.
Maar de gouverneur was niet te bewegen en kwam al weder
met zijne gewone grondstellingen voor den dag. Hij betuigde
zelfs, dat wanneer zijn eigen leven door een Engelschman
werd aangerand, hij dan nog stervende zou eisehen, dat men
den misdadiger vergiffenis moest schenken.
Het was onmogelijk, hem van dit gevoelen af te brengen ,
zoodat men er eindelijk in toestemde. Nu was het de vraag,
hoe men dan met die booswichten zou handelen, wanneer men
hun het leven liet. Hierin kwam de gouverneur met de alge-
meene wenschen overeen, dat zij onschadelijk moesten worden
gemaakt, zoodat men tegen hunnen moedwil kon beveiligd
zijn. Er werd derhalve besloten, dat zij geene wapenen meer
mogten hebben, waarmede zij eenigen aanval konden doen.
Er werd bepaald, datniemaud, noch Spanjaard noch Engelsch-
mmi, met hen mogt spreken of eenigen omgang hebben. Zij
werden voor altijd uit de zamenleving gebannen en konden
ergens anders hun leven doorbrengen, waar en hoedanig zij
wilden. Zij moesten op een bepaalden afstand van het kasteel
verwijderd blijven, en wanneer zy het waagden eenige ver-
woesting aan te rigten aan de beplanting, het gewas of het
vee van anderen, zoo zou men hen doodschieten, waar men
hen aantrof.
Toen de zachtzinnige gouverneur die bepalingen vernam,
maakte hij daarop eenige bedenkingen en voerde hij aan, dat
zij zoo op eens geen graan en vee hadden, waarvan zij zouden
kunnen leven. En op zijne voorspraak voor die elendige
boosdoeners werd er overeen gekomen, dat men hun nog eenigen
voorraad zou geven, zoodat zij niet van honger zouden behoe-
ven te sterven. De voorraad koorn zou voor acht maanden
toereikend zijn en genoegzaam om er van te kunnen zaaijen,
zoodat zij vervolgens voor hun eigen onderhoud zouden kunnen
zorgen. Zes melkgeiten, vier bokken en zes jonge geitjes
zouden hen in staat stellen eene kudde te krijgen en bovendien
nu en dan te kunnen slachten. Ook stond men hun eenig
noodzakelijk gereedschap toe, zooals bijlen en zagen, maar zij
moesten vooraf plegtig zweren, dat zij daarmede nimmer eenig
kwaad zouden doen.
Toen zij alzoo uit de maatschappij gebannen werden, trok-
ken zij nijdig en wrevelig weg, zonder het te willen erkennen,
dat men billijk en regtvaardig jegens hen gehandeld had. Zij
zeiden alleen, dat zij wel een geschikte plaats zouden weten
te vinden, waar zij zich konden vestigen. Men gaf hun het
uoodige, maar geene wapenen.
Vier dagen later kwamen zij terug om eenige levensmiddelen
af te halen, die men hun had toegezegd. Zij maakten den
gouverneur bekend, dat zij een plek ter beplanting en bewo-
ning hadden uitgezocht, die daartoe zeer geschikt was. Het
was in eene ver verwijderde streek aan het noord-oostelijk
gedeelte van het eiland, waar Robinson na zijnen gevaar-
lijken zeetogt was aangeland.
Zij bouwden daar twee fraaije hutten, op dezelfde wijze als
waarop het kasteel was ingerigt, aan den voet van een heuvel,
dien men van alle zijde met boomen beplantte, waardoor zij
beschut en beveiligd konden zijn. Zij hadden nog behoefte
aan geiten vellen, die voor bed en dekens moesten dienen, en
dit hun verlangen werd bevredigd. Daar zij bij deze komst
iu eene meer vredelievende stemming waren, beloofden zij ook,
dat zij niets tegen de veiligheid der kolonie zouden onderne-
men, en op die voorwaarde gaf men huu eenig gereedschap,
voor zoo ver men het missen kon, benevens erwten, graan en
rijst om uit te zaaijen. Maar wapenen kregen zij niet.
Zoo leefden zij omtrent zes maanden. Zij haalden hunnen
eersten oogst binnen, doch het had niet veel te beteekenen;
want zij hadden zich te veel met andere dingen bemoeid.
Ook hadden zij te weinig gronds bebouwd, om er veel van
te kunnen inzamelen.
Het zagen van planken en het maken van potten ging hun
zeer slecht van de hand. Bij het aanbreken van den regen-
tijd kwam er een nieuwe ramp bij; zij'hadden geen kelder,
waarin zij hun voorraad graan konden bergen. Om hierin
te voorzien, werden zij genoodzaakt de hulp der Spanjaarden
in te roepen en vriendelijk te verzoeken, of zij hun bijstand
wilden verleenen, hetgeen volgaarne werd toegestaan. Bin-
nen weinige dagen had men een hol uitgegraven in den heu-
vel, groot genoeg tot berging van hunne levensmiddelen.
Ongeveer negen maanden daarna kregen zij een denkbeeld
in het hoofd, dat voor de geheele kolonie de noodlottigste
gevolgen had kunnen hebben. Het werkzame leven beviel hun
niet langer, én begon hun te .vervelen. Daarom besloten zij
eene reis naar het vaste land te ondernemen, van waar de
wilden kwamen. Zij maakten het plan eenigen dier wilden
gevangen te nemen en hen tot slaven te gebruiken bij het
verrigten van den moeijelijken arbeid; dan konden zij meer
hun gemak nemen.
Dit plan was zoo kwaad niet geweest, wanneer zy het met
overleg hadden ten uitvoer gebragt; maar de schurken deden
nooit iets zonder eene kwade bedoeling, en dit bleek zoowel
uit het plan als uit de uitvoering.
Op zekeren morgen kwamen zij naar het kasteel, en vroegen
zij met veel beleefdheid, of het bun mogt worden toegestaan,
«enige woorden met de Spanjaarden te wisselen. Op het
verkrijgen van de toestemming hiertoe, zeiden zij, dat deze
manier van leven hun niet langer beviel, dat zij er geen slag
van hadden om in hunne noodzakelijke levensbehoeften te voor-
zien , en dat het te vreezen was, dat zij nog vroeg of laat
van honger zouden moeten omkomen. Zij verzochten van de
Spanjaarden, of men hun een der canos wilde geven, waar-
van vroeger Vrijdags vader en de Spaansche gouverneur
hadden gebruik gemaakt, en of men hun eenige wapenen,
benevens kruid en lood tot hunne verdediging wilde ter hand
stellen. Dan zouden zij op het vaste land hun fortuin gaan
zoeken en zij zouden niet langer tot last zijn, daar er dan
niet meer in hun levensonderhoud behoefde te worden voorzien.
De Spanjaarden waren niet weinig verblijd, dat zij op deze
wijze van die lastige rustverstoorders ontslagen werden, maar
waren eerlijk genoeg van hun te zeggen, dat het eene hoogst
gevaarlijke onderneming was, die tot hun verderf kou afloo-
pen, vooral daar zij bij ondervinding wisten-, dat er op dat
vasteland niet veel heil te zoeken was, en dat zij er veel ge-
brek hadden geleden.
Hierop gaven zij in bitse bewoordingen tot antwoord,
dat zij anders toch op het eiland zouden moeten sterven van
gebrek, want dat zij niet konden en ook niet wilden werken,
en dat er, wanneer zij al vermoord werden, een einde kwam
aan hunnen ellendigen toestand; dat zij vrouwen noch kin-
deren hadden, die over hun sterven zouden treuren; en dat
zij het er stellig op hadden toegelegd om te vertrekken, zelfs
al wierden hun de wapenen ter hunner beveiliging geweigerd.
Met bescheidenheid antwoordden de Spanjaarden, dat zij,
wanneer zij bij hun gevoelen bleven volharden, konden ver-
trekken , en dat men dan niet zoo onmenschelijk zou zijn van hun
geene wapenen tot verdedigingsmiddelen mede te geven. En
ofschoon men zelve niet veel missen kon, zoo gaf men hun
twee geweren, een pistool, een sabel en drie bijlen, waaraan
zij ook genoeg hadden.
Volgaarne namen de drie zwervers dit alles aan. Men
voorzag hen nog van eene hoeveelheid brood, die voor een
maand kon strekken, eenig geitenvleesch voor zoo ver,het
gedurende eenige dagen kon goed blijven, eene mand met
rozijnen, een pot versch water en een jong levend geitje. Zij
stapten vol moed in de cano en vingen hunnen togt aan over
eene watervlakte, die eene zeer groote uitgestrektheid besloeg.
De boot was groot genoeg voor twintig man, en was daardoor
voor hen lastig om te besturen, maar daav de zee kalm was
en het weder zeer gunstig, konden zij er goed mede teregt.
Van geitenvellen hadden zij een zeil gemaakt; zij trokken het
op aan een langen staak, die hun tot mast diende, en de
Spanjaarden riepen hun een goede reis toe, in de hoop van
hen nooit meer te zullen wederzien.
De Engelschen en Spanjaarden, die op het eiland achter-
bleven , konden niet nalaten, elkander hartelijk geluk te wen-
schen, nu het woelige drietal verdwenen was. Zij leefden ook
sedert hun vertrek zoo rustig en tevreden met elkander, dat
l' Deel. 16
daardoor hun levensgeluk wederkeerig werd verhoogd. Zij
dachten, dat die moorddadige booswichten hun nu geen leed
meer zouden aandoen. Maar ziet, na eene afwezigheid van
twee en twintig dagen, ontdekte een der twee Engelschen , die
in zijne plantaadje aan het werk was, drie vreemdelingen,
waarvan er twee met geweren waren gewapend.
Zoo snel als hij loopen kon , bragt hy het berigt den
Spaanschen gouverneur over, dat hij vreemdelingen gezien had,
die zich op bet eiland hadden ontscheept, maar dat hij niet
wist, wie zij waren.
„Weet ge niet, wie het zijn?" vroeg de gouverneur. „Het
zijn zeker wilden?"
„Neen," was het antwoord, „zij zijn behoorlijk gekleed en
hebben geweren."
„Welnu," hernam de gouverneur, „waarover verontrust ge
u dan, wanneer het geen wilden zijn! Dan zijn het zeker
vrienden. Beschaafde menschen zullen ons geen kwaad aandoen."
Onder dit gesprek begonnen de drie Engelschen — want zij
waren het — die zich eerst achter de nieuwe beplanting tusschen
de boomen hadden schuil gehouden, uit al hun magt te schreeu-
wen. Men herkende hen aan hunne stemmen; en de verrassing
was niet van de aangenaamste. Men kon volstrekt niet gissen ,
hoe het kwam, dat zij zoo spoedig waren terug gekomen.
Voor dat men hen liet binnen gaan, moesten zij vertellen,
waar zij geweest waren en hoe zij het gehad hadden. Zij
antwoordden in korte woorden, dat zij den overtogt in twee
dagen hadden volbragt, dat zij bij hunne nadering aan den
oever een groot aantal menschen naar het strand hadden zien
zamenloopen met bogen en pijlen gewapend en gereed om hen
niet zeer vriendschappelijk te ontvangen. Hierop waren zij meer
noordwaarts opgezeild en waren zij daardoor tot de ontdekking
gekomen, dat hetgeen men voor het vasteland gehouden had,
bleek een eiland te zijn. Vervolgens waren zij bij een ander
eiland aangekomen , regts naar het noorden, en hadden zij meer
westwaarts nog vele eilanden gezien. Daar zij vast besloten
hadden, ergens aan te landen , stapten zij op een van deze
eilanden aan wal. Zij hadden er een vriendschappelijk soort
van menschen ontmoet, die hen welwillend hadden ontvangen
en hun wortelen en gedroogde visch hadden aangeboden.
Zij bleven er vier dagen en onderzochten, door teekenen te
geven, zoo duidelijk mogelijk, welke volken op de andere
eilanden woonden. De wilden bragten hun aan het verstand,
dat daar zeer wreedaardige menschen woonden, die gewoon
waren menschenvleesch te eten, maar dat onder hen alleen
mannen en vrouwen werden opgegeten, die men in den oorlog
krijgsgevangen gemaakt had, en dat dit een noodzakelijk ver-
eischte was voor een groot feestmaal.
Toen de Engelschen vroegen, wanneer zij zulk een feest-
maal zouden ho\iden, gaven zij tot antwoord, dat dit na twee
manen gebeuren moest: zij staken namelijk de hand naar de
rigting uit, waar de maan was, en staken daarop met de an-
dere hand twee vingers omhoog. Zij telden vervolgens twee
honderd, zynde het getal der vijanden, die hun groote koning
in den krijg veroverd had en die men nu bezig was vet te
maken. Toen de Engelschen hun verlangen te kennen gaven,
dat zij die gevangenen wilden zien, begrepen de wilden hunne
meening verkeerd; zij dachten, dat zij er eenigen wenschten te
hebben om op te eten: zij staken hunne handen naar de on-
dergaande zon, en wezen hierop naar de plaats, waar de zon
opging, tot een teeken, dat men hun den volgenden morgen
het verzoek zou inwilligen. Zij hielden ook hun woord en
bragten hun een geschenk van vijf vrouwen en elf mannen,
die zij konden medenemen; even als men ergens eene lading
ossen en koeijen aan boord neemt.
Hoe ruw en hardvochtig de wreedaars zich ook op het eiland
gedragen hadden, dit denkbeeld vonden zij afschuwelijk. Maar
16*
wat zouden zij doen? Namen zij het present niet aan, dan werden
die ongelukkigeii, de een voor de ander na, opgegeten. Ook
vreesden de Engelschen, dat de wildeu het voor een groote
beleediging zouden houden, wanneer hun kostbaar geschenk,
dat als een bijzonder eerbewijs beschouwd werd , van de hand
werd gewezen. Zij besloten het derhalve met dankbaarheid
aan te nemen, en gaven in ruiling eenige andere presenten
terug, zooals een bijl, een ouden sleutel, een mes en zes ge-
weerkogels , die zij bijzonder mooi vonden, doch waarvan zij geen
gebruik konden maken om er mede te schieten. Na hen ge-
bonden te hebben, bragten de wilden de gevangenen in de cano.
Aanstonds maakten de Engelschen zich gereed en vertrokken
zij, want zij vreesden, dat zij anders uit beleefdheid zouden ge-
noodzaakt zijn geworden een proefje van het geschenk te nemen
en daarbij de edelmoedige gevers op den maaltijd te moeten
noodigen. Nu vond men het minder vreemd, dat men de lekkere
kluifjes voor de reis mede nam. Onder vele betuigingen van
vriendschap, die men beurtelings met teekenen te verstaan
gaf, begaven zij zich van wal.
Zij staken weder in zee en keerden naar het eerste eiland
terug, waar zij aan acht krijgsgevangenen de vrijheid gaven;
wat zouden zij met zooveel menschen doen?
Gedurende de verdere reis zochten zij met de gevangenen
•door taalgcbaren te spreken, maar het was onmogelijk iets
van hen te kunnen vernemen; men kon uit hen volstrekt niet
wijs worden, alleen kon men uit hunne vrees bespeuren,
dat zij niet anders dachten, dan dat hunne tegenwoordige
bezitters hen zouden slachten en opeten.
Toen men hunne banden losmaakte, begonnen zy — en
vooral de vrouwen — hevig te schreeuwen. Het was hun ,
als of men reeds het mes op de keel zette en hun laatste
oogenblik gekomen was. Gaf men hun te eten, dan dachten
dit is zeker om ons nog wat vetter te maken; en sloeg

Zij staken weder in zee en keerden naar het eerste eiland turug.
men toevallig op een hunner het oog, dan scheen het htm
toe, dat men dit deed om uit te zoeken, wie de dikste en
de smakelijkste was. Zelfs toen men aan het eiland gekomen
was en hen met de grootste welwillendheid behandelde, waren zij
nog lang in vrees, dat zij eens vroeg of laat tot een maaltijd
voor hunne meesters zouden moeten dienen.
Toen de drie zwervers dit zonderlinge reisverhaal den
gouverneur hadden medegedeeld, vroeg hij hun, waar de vreemde
geschenken waren. Vernomen hebbende, dat men hen na de
ontscheping in de hutten gebragt had en dat men ook voor hen
levensmiddelen kwam vragen, besloot de gansche bevolking der
kolonie er henen te gaan, zonder te vergeten V r ij d a g s
vader mede te nemen, die welligt voor tolk kon dienen.
Zij zaten allen gebonden op den grond, want hunne heeren
en meesters hadden dit noodzakelijk geacht, daar zij anders
met de cano konden ontsnappen. De drie mannen waren sterk
en stevig gebouwd en op een leeftijd van ongeveer dertig of
vijf en dertig jaar. Onder de vijf vrouwen waren er twee
van dertig of veertig, twee van omtrent zes en twintig en de
jongste van zeventien jaar.
De Spanjaarden hadden innig medelijden met die ongeluk-
kige menschen, die in zulk eenen doodelijken angst verkeer-
den, nu zij elk oogenblik dachten, dat het uur van hunne
slachting gekomen was. Ten einde hen zooveel mogelijk
gerust te stellen, droeg men Vrijdags vader op, dat hij
eens moest zien, of hij er soms een kennis onder had en of
hij met hen kon spreken. Doch zij waren hem allen vreemd, en
met taal en gebaren kon hij zich ook niet doen verstaan:
onder de vrouwen was er echter een, die van enkele woorden
en teekens wat begreep. Dit was voldoende om hun aan het
verstand te brengen, dat hunne meesters Christenen waren,
die een afkeer hadden van meuschenbloed en die hun het leven
niet zouden ontnemen.
Zoodra zij hiervan overtuigd waren geworden , gaven zij op
eene buitengewone wijze hunne blijdschap te kennen, door
duizende belagchelijke figuren te maken. Uit het verschil van
deze hunne manieren kon men zien, dat zij tot onderscheidene
volksstammen behoorden.
De vrouw, die tot tolk diende, kreeg in last, te vragen
of zij allen bereid waren in dienst te treden en ijverig werk-
zaam wilden zijn ten behoeve van hunne meesters, aan wie
zij het behoud van hun leven te danken hadden. Toen dit
hun in hunne taal werd overgebragt, begonnen zij van vreugde
te dansen en allerlei sprongen te maken. Zij wisten niet,
hoe zij hunne vreugde zouden te kennen geven , en tot bewijs
hunner goede voornemens, nam de een een stuk hout, de
andere een pot of pan, een derde weder iets anders , en droegen
zij het naar de hutten, met even veel spoed als eene bende
dieven , die men op de hielen zit.
Al spoedig verzochten de vijf Engelschen aan den gouverneur
zijne toestemming tot een huwelijk , daar zij ieder met een der ge-
vangene vrouwen wilden trouwen. Gaarne werd dit door den
Spaanschen bevelhebber toegestaan , te meer daar zij het in het
doen eener keuze volkomen eens waren geworden. De gouverneur
begreep , dat door die huwelijken het ruwe drietal meer zachtzin-
nig zou worden gestemd en dat het ook tot meerdere verbroedering
met hunne twee landgenooten kon strekken. Hij behandelde
de zaak met grooten ernst, liet in eene vergadering de geheele
bevolking te zamen komen en nam op plegtige wijze de be-
trekking van burgemeester waar. Met hartelijkheid hield hij
het hun voor , welke dure pligten zij als man en vrouw jegens
elkander te vervullen hadden en legde toen van ieder paar
de handen ineen.
De Spanjaarden en Vrijdags vader bleven voortdurend in
het kasteel wonen, waar zij ook de drie slaven bij zich hadden,
die men in het gevecht dat men met de wilden gevoerd had ,
had krijgsgevangen gemaakt. Het was de hoofdplaats, de
eigenlijke residentie van het eiland, van waar men levensmid-
delen en andere hulp bood, wanneer men daaraan behoefte had.
Met ijver begaven de Engelschen zich aan den arbeid. Ge-
holpen door de Spanjaarden, bouwden zij in korten tijd vijf
woningen, en die zij vroeger in gebruik hadden gehad, werden
tot bewaring van huisraad, van krijgsbehoeften en voorraad
van levensmiddelen ingerigt. De drie lastige vrienden hadden
zich het verst verwijderd, de twee anderen leefden met hunne
vrouwen meer in de nabijheid van het kasteel en woonden
alzoo meer op zich zelven, doch mede naar de noordzijde van
het eiland. Alzoo werden de grondslagen gelegd van drie
onderscheidene volksplantingen.
De keuze der huwelijken was zeer gelukkig geweest. Al
de vijf vrouwen hadden een zachtaardig karakter, en de drie,
die door de eigenlijke drie bezitters tot vrouwen gekozen waren,
bezaten veel vlijt en overleg, en ook eene groote bekwaamheid
om den ruwen aard harer mannen te betoomen en tot naauwgezette
werkzaamheid over te halen. Niettegenstaande die gunstige ver-
houding bleven zij altijd in het bebouwen van den grond en de
opbrengsten hunner bezittingen bij de twee anderen verre achter.
l)eze twee oppassende en werkzame menschen hadden rondom
hunne woningen eene verbazend groote menigte van boomec
geplant, waardoor zij niet gemakkelijk te naderen waren en
niet in het oog vielen. En ofschoon hunne beplantingen tot
tweemalen toe, eerst door hunne landgenooten en later door
de aanvallen der wilden, geheel en al werden verwoest,
zoo verkeerden zij weder spoedig in eenen bloeijenden toe-
stand. Hunne wijngaarden waren nog zeer jong, en echter
droegen zij de meeste druiven, die heerlijk van smaak waren.
In het digtste en ondoordringbaarste gedeelte van het bosch
hadden zij, met inspanning van alle krachten, een hol ge-
graven , waarin zij voor hunne huisgezinnen eene veilige schuil-
plaats hadden in tijden van gevaar en overrompeling, en ook
dit was met eene digte beplanting ontoegankelijk gemaakt.
De drie anderen bleven altijd meer vadsig en onverschillig,
hoeveel invloed hunne vrouwen ook op hen hadden en hoe
ook daardoor hunne nieuwe woningen, in vergelijking van de
vorigen, in orde en regel gewonnen hadden. Zij bebouwden
geregeld den grond, zij zaaiden en er werd door hen geoogst,
maar toch bleef altijd de spreuk van den wijzen koning
Salomo op hen toepasselijk: „ik ging den akker des luiaards
voorbij en deze was vol doornen."
Wanneer de Spanjaarden de bouwgronden der drie Engel-
schen kwamen bezien, zoo konden zij bijna het gewas niet
ontdekken, zoo stond het tusschen het hoog opgeschoten
onkruid. In hunne heggen waren onderscheidene gaten, waar"
door de wilde geiten heenkropen om het graan op te eten en hun
alzoo een vrije toegang tot een smakelijken maaltijd werd verleend-
Daarentegen zag de plantaadje van hunne twee landgenoo-
ten er altijd even welvarend uit. Er was nimmer onkruid
of eenige verwaarloozing te ontdekken. Het was ook hier eene
waarheid: „de hand des vlijtigen maakt rijk." Alles groeide
er weelderig en voorspoedig. Men had overvloed van huis-
raad, vruchten en vee, en tegelijk had men er een meer
onbezorgd en vrolijk leven.
XVII.
NIEUWE GEVECHTEN MET DE WILDEN.
Op zekeren dag, nog vroeg in den morgen, zag meu vijf
of zes canos met wilden beladen, die naar de kust kwamen
aanroeijen; men dacht, dat zij op het eiland hunnen gewonen
feestmaaltijd kwamen houden. Dit was voor de kolonisten
een zoo gewoon verschijnsel geworden, dat zij er zich vol-
strekt niet meer over bekommerden. Zij zagen er niets geen
gevaar in; alleen gebruikten zij bij zulke omstandigheden de
voorzigtigheid van zich niet te laten zien en niet door de wilden
ontdekt te worden, daar men hen bij hun vertrek in den
waan moest laten, dat het eiland niet bewoond was. Ook
hield men zich aan de bepaling, dat, wanneer iemand vreemden
zag landen, hij zulks oogenblikkelijk aan de geheele bevolking
moest bekend maken, opdat ieder in staat zou kunnen zijn,
hij tijds weg te schuilen. Slechts een hunner nam dan de
dienst van verspieder waar en gaf berigt, zoodra de wilden
zich wederom hadden ingescheept.
Deze maatregelen van voorzorg waren uitnemend goed;
maar toch viel er eens iets voor, waarop men niet gerekend
had en waardoor die maatregelen nutteloos werden gemaakt;
de wilden kwamen er later achter, dat er witte menschen — zoo
als zij hen noemden — op het eiland waren.
Nadat de wilden met hunne canos den terugtogt hadden
aangenomen, kwamen de Spanjaarden uit hunne schuilplaats
te voorschijn, en eenigen hunner bekroop het verlangen om
naar het strand te gaan en de plek, waar zij hun feestmaal
gehouden hadden, op te nemen. Hoe stonden zij verbaasd,
toen zij daar nog drie wilden vonden, die op den grond
lagen te slapen. Zij waren, ten gevolge van hun onmatig
eten en akelig gekluif aan menschelijke ledematen, zoo diep
ingedommeld, dat men hen niet wakker kon krijgen. Misschien
was dit ook het geval geweest, toen hunne kameraden ver-
trokken waren, of welligt waren zij op eenigen afstand in de
bosschen henen gegaan, waardoor men hen bij het vertrek had
moeten achter laten of niet had opgemerkt.
Hoe dit zij, de Spanjaarden stonden er vreemd van op te
zien , en ook de gouverneur, toen hij die zonderlinge ont-
moeting vernam, wist evenmin als de overigen, hoe men in
deze zaak moest handelen. Men had reeds slaven genoeg,
en konde het niet over zich verkrijgen , die arme tobbers
in koelen bloede het leven te benemen. Zij hadden hun
immers geen leed gedaan, zij hadden geene oorlogzuchtige
bedoelingen getoond en men had derhalve geen regt hen als
vijanden te beschouwen en als de zoodanigen te behandelen.
Zoo wreedaardig waren deze Spanjaarden niet, ofschoon het
anders genoeg bekend is, hoe hunne landgenooten in Mexico
en Peru op eene schandelijke en bloeddorstige wijze hebben
huisgehouden. Zij maakten, als het edele deel hunner natie,
daarop eene gunstige uitzondering. Die zeventien mannen,
die de Spaansche kolonie uitmaakten, waren zeer zachtzinnig,
zedig en gematigd; zij hadden een brave inborst. Bij veel
moed en dapperheid betoonden zij steeds eene groote mate
van vergevensgezindheid en inschikkelijkheid. Dit was gebleken
in de verschoonendc manier, waarop zij de drie weerspannige
Engelschen behandeld hadden. Misschien waren zij toen al te
toegefelijk en zachtzinnig geweest; althans menigeen zou in
die zaak anders gehandeld hebben en met meer strenge regt-
vaardigheid zijn te werk gegaan.
Eerst dacht men er aan, zich nog eenigen tijd verborgen
te houden en aan de drie wilden de gelegenheid te geven van
wakker te worden en het eiland te verlaten; maar dit was
onmogelijk, want zij hadden geen canos meer, waarmede zij
zouden kunnen terug keeren. En, wanneer zij begonnen met
het eiland in allerlei rigtingen te doorkruisen, dan liep men
gevaar, dat de plantaadjes ontdekt werden, en die ontdekking
kon voor de kolonie de rampzaligste gevolgen achter laten.
Nog altijd sliepen zij door; en men besloot eindelijk hen
wakker te maken en hen gevangen te nemen. Nu waren die
ongelukkige slapers op hunne beurt verbaasd, toen zij zich
aangepakt en gebonden zagen. Zij toonden dezelfde angstige
vreea, die de vrouwen van de Engelschen hadden aan den dag
gelegd. Ook zij hielden het er voor, dat men geen ander
plan had, dan hen te vermoorden en op te eten, daar de
wilden van meening zijn, dat alle volken liefhebbers van
menschenvleesch zijn. Men stelde hen echter zoo goed mogelijk
gerust en bragt hen naar een van de plantaadjes.
Gelukkig kregen zij van het kasteel niets te zien. Zij
werden naaj: het zomerslot geleid en vervolgens naar de wo-
ningen van de twee Engelschen henen gevoerd.
Men liet hen daar, ofschoon er niet veel te werken was,
eenigen arbeid doen. Er werd weinig acht op hen geslagen,
daar men dit niet noodig vond en er geen erg in had , dat zij
zouden willen of kunnen ontvlugten. Maar op zekeren dag
was er een van de drie verdwenen. Hoe men ook zocht, hy
was nergens te vinden. Het minst kon men gissen, dat hij
het eiland twee maanden later verlaten zou. Hij had eene gele-
genheid afgewacht en was met de wilden, die hij onder
hunne gewone bezigheid aan het strand ontdekte, in een cano
vertrokken. Hij had het geheim dat het eiland bewoond
was, mede genomen. Doch hij was gelukkiger wijze niet be-
kend met het getal der bewoners, wist niet, dat er drie
verschillende plantaadjes waren en hij had ook nooit een
geweerschot gehoord. Hunne bewaarplaatsen en voorraadschuren,
hunne verborgene schuilhoeken, de grot in de valei en het
hol, dat de Engelschen gegraven hadden, had hij nooit gezien-
Spoedig echter verkreeg men de stellige zekerheid , dat men
verraden was. Een paar maanden later kwamen er zes canos
aauroeijen, elk met zeven tot tien wilden bemand. Zy kwamen
aan de noordkust van het eiland, waar zij zich vroeger nimmer
vertoond hadden. Een uur na zonsopgang ontscheepten zij
zich, op een kwartier afstands van de woningen der twee
Engelschen, waar de bewuste slaaf zich had opgehouden.
Wanneer de gansche bevolking terstond op dit punt vereenigd
was geweest, zou het onheil niet zoo groot zijn geweest, en naar
nlle waarschijnlijkheid zou er geen enkele vijand ontkomen
zijn; maar het was voor twee menschen niet mogelijk aan
een vijftigtal wederstand te bieden of hen met een gunstig
gevolg te bevechten.
De twee Engelschen hadden hen ontdekt, toen zij op een
mijl afstands in zee waren. Er verliep alzoo een uur, voor
dat zij aan het strand waren. En met de ontscheping en
het gaan naar de woningen, verliep mede bijna een uur.
Daardoor wonnen de arme Engelschen, die zich verraden zagen ,
nog eenigen tijd. Zij boeiden de twee andere slaven, die
overgebleven waren. Zij droegen aan twee van het drietal
mannen, dat met de vrouwen was present gedaan, op, hen
in hunne schuilplaats te brengen. Op die twee kon men re-
kenen, daar men reeds menige proeve van trouw en gehecht-
heid van hen ontvangen had, dat zij hen niet zonden laten
ontsnappen. In dezelfde schuilplaats werden ook de twee
vrouwen in veiligheid gebragt, en het huisraad, en al wat men
kon medevoeren, weggeborgen.
Zoodra zij zagen, dat de wilden aan land waren gekomen
en zich regts naar de zijde, waar de hutten stonden, be-
gaven, maakten zij de omheiningen open, waar zij de
melkgeiten hadden afgesloten. Zij dreven haar met de geheele
kudde in de bosschen, daar zij hunne vijanden wilden mis-
leiden en in den waan brengen, dat het ongetemde dieren
waren. De ontsnapte slaaf, die tot leidsman diende, had
hun zeer goed onderrigt, want de troep stapte regtstreeks
op de woningen der twee Engelschen toe.
Nadat deze hunne vrouwen en al wat voor hen eeuige
waarde had, in veiligheid hadden gebragt, zonden zij den
derden slaaf, die mede met de vrouwen tot de geschenken behoord
had, naar de Spanjaarden, om hun zoo spoedig mogelijk met
het gevaar, dat op banden was, bekend te maken, en hulp
en bijstand in te roepen. Hierop namen zij hunne wapenen
en krijgsbehoeften, en begaven zij zich naar het bosch, waar
het hol was, dat voor hunne vrouwen tot een schuilplaats
verstrekte. Zij verwijderden zich vervolgens op eenen afstand
van daar, waar het hun mogelijk was af te zien, langs welken
weg de wilden zich verder zouden begeven.
Van een met struiken bewassen heuvel, die een weir.ig
boven den grond verheven was, konden zij zien, dat het
kleine vijandelijke leger langzamerhand hunne woningen na-
derde; en eenige oogenblikken later zagen zij van alle kanten
de vlammen opgaan, die, tot hunne groote smart, hunne
huizen en al wat er in was verteerden. Dit was eene ramp,
die niet spoedig te herstellen was.
Op den heuvel bleven zij nog eenigen tijd in afwachting
en zagen zij, hoe de wilden even als roofdieren rondzwier-
ven en alles zochten te vernielen of te veroveren; het scheen
hun toe, dat zij vooral onderzoek deden, waar zij op de
plek, die hun werd aangewezen, menschen konden aantreffen.
Door die ontdekkingen en opmerkingen hielden de twee
Engelschen het er voor, dat zij op de plaats, waar zij waren,
niet beveiligd genoeg waren, daar het zeer natuurlijk en waar-
schijnlijk was, dat een der vijanden die rigting zou nemen,
en zoodra er een hen ontdekt had , zou de gausche troep op
hen afkomen. Hiertegen waren zij niet bestand.
Zij besloten daarom nog verder terug te wijken, in de
hoop, dat de wilden zich, hoe verder zij doordrongen, des
te meer zouden verspreiden en zij zich zeer zouden vermoeijen
en afgemat worden. Eindelijk hielden de Engelschen stand bij
den ingang van een digtbewassen bosch. Zij vonden daar
een ouden boom, die geheel hol was, en waarachter zij zich
gemakkelijk konden verbergen, en de plannen hunner vijanden
verder nagaan.
Niet lang hadden zij zich daar verscholen, toen zij zagen,
dat twee wilden regelregt op hen afkwamen , als of zij hen
hadden gezien en hen wilden komen overvallen. Op eenigen
afstand kwamen er noch drie anderen, die nog door een
vijftal werden achtervolgd, dat mede denzelfden weg insloeg.
Nog verder verwijderd waren er zeven, die eene andere rig-
ting schenen te kiezen. Het was, als of er een troep jagers
op het eiland gekomen was, om overal in de bosschen het
wild op te sporen.
De ongelukkige Engelschen bevonden zich in eene groote
verlegenheid. Zij wisten niet wat te doen, vlugten of op hun
post blijven? Doch na een kort overleg, kwam het huu
voor, dat hunne vijanden, wanneer zij nog dieper doordron-
gen en alle hoeken gingen nasporen, zeer gemakkelijk het
hol, dat tot schuilplaats verstrekte, konden ontdekken; en
dan was de ramp niet te overzien. Zij besloten derhalve
den vijand af te wachten, en wanneer de troep aanvallers al
te groot was, boven in den boom te klimmen, waar zij zich,
zoolang hun kruid en kogels overbleven, konden verdedigen,
al werden zij door al de wilden, die zich ontscheept had-
den , omringd -. wanneer men namelijk den boom niet in
brand stak.
Dit besluit scheen hun het meest verkieslijk toe. En nu
was het de vraag, of men op de twee, die voor aan liepen,
aanstonds vuur zou geven, dan of men ook de drie, die volg-
den , zou afwachten, en ook hen van degenen, die in de ach-
terhoede waren, zou afscheiden. Dit laatste kwam hun
het beste voor. Men besloot derhalve, de twee te laten
voorbijgaan, wanneer zij niet op hen aanvielen. Doch die
twee veranderden van rigting en trokken naar de andere
zijde van het bosch heen. De drie en de vijf, die hen volg-
den, gingen echter regtstreeks naar hen toe, als droegen zij
kennis van de plaats, waar men zich schuil hield.
Toen zy achter elkander aankwamen, meenden de Engel-
scben, die geen gevecht met ieder afzonderlijk verlangden,
dat het niet onmogelijk was, de drie eersten met één schot
te gelijk te treffen. De een, die het eerst op zich nam te
schieten, deed drie kogels op zijn geweer, en mikte door
een gat in den boom, om zeker van zijn schot te zijn, toen
zij tot op dertig passen genaderd waren.
Onder de drie vijanden bespeurde men aanstonds den
voortvlugtigen slaaf, en zij behoefden er zich niet lang over
te bedenken, of zij hem al of niet zouden laten ontsnappen:
wanneer het uoodig was, zouden zij beiden achtereenvolgende
op hem afvuren. Daarom hield de een zich gereed, onmid-
delijk vuur te geven, wanneer het schot van den ander soms
niet mogt treffen.
Maar de eerste was niet gewoon, zijn schot te missen.
Hij brandde los, en trof er twee te gelijk, die digt bij el-
kander liepen. Een viel aanstonds dood; een kogel had hem
het hoofd getroffen. Een tweede, de weggeloopen slaaf,
kreeg een kogel in zijn buik, en viel op den grond, doch
was niet terstond levenloos. Ook de derde kreeg nog een,
ligte wond in den schouder, van den kogel, die den tweede
getroffen had, en viel van schrik ter aarde, terwijl hij een
akelig gegil en een vreesselijk geschreeuw maakte.
De vijf, die volgden, veel meer ontroerd door het knal-
len van het schot, dan wel voor de vrees dat er gevaar was,
stonden een oogenblik stil. De bosschen kaatsten in duizend
echos het geluid terug, dat daardoor nog vreesselijker werd,
en van alle zijden vlogen de vogels onder een verward ge-
schreeuw heen en weder.
Toen zij vervolgens zagen, dat het verschrikkelijke der
uitwerking had opgehouden, en alles tot de vroegere stilte
was teruggekeerd, niet wetende, wat er eigenlijk gebeurd
was, traden zij toe, zonder eenige vrees aan den dag te
leggen. Zij hadden weldra de plek bereikt, waar hunne
kameraden eene zoo slechte ontvangst hadden genoten. Zij
verdrongen elkander om den gekwetsten wilde. Zij ondervroe-
gen hem, en verlangden te weten, hoe hij aan die wonde
gekomen was, zonder te vermoeden, dat hun eigen leven aan
«en draad hing.
Het scheen, dat hij hun tot antwoord gaf — door de tee-
konen, die hij maakte — dat een bliksemstraal, achtervolgd
door een hevigen donderslag, uit den hemel was nedergedaald,
en zijne beide makkers gedood en hem gekwetst had. Dit
antwoord was zeer natuurlijk. Hij had niemand in zijne
nabijheid gezien, en nooit had hij een geweer hooren afschie-
ten, zoodat hij daar niets van begrijpen kon en niet wist,
welke de uitwerkselen daarvan waren. Bij gevolg kon hij
geene andere gissing maken. Zij , die het antwoord ontvingen ,
waren ook niet wijzer, anders zouden zij niet zoo op hun
gemak bij hunne medgezellen hebben onderzocht, maar veel
eer, uit vrees voor een gelijk lot, het hazenpad hebben
gekozen.
Het was voor de twee regtschapen Engelschen wel eene
treurige zaak, zulke eenvoudige en onwetende menschen om
het leven te brengen, die niet het minste begrip hadden van
het gevaar, waarin zij verkeerden; maar hunne eigene veilig-
heid , Ja zelfs hun leven, stond daarbij op het spel. Zij
zagen allen in hunne magt, en moesten er wel toe besluiten,
hun een volle laag te geven.
De andere had inmiddels zijn geweer geladen gehouden,
«n zij kwamen overeen, beurtelings naar onderscheidene kan-
ten, er hevig op los te branden. Dit gebeurde. Vier van
den troep wilden werden dood geschoten, en de vijfde viel
van schrik op den grond, zoodat men meende, dat hij ook
•was' omgekomen, ofschoon hij slechts gewond was.
In die meening verlieten zij hunne veilige standplaats achter
Zij verdrongen clknnder om dtji gekwetsten wilde.
A
den boom, hetgeen zeer onvoorzigtig was. Toen men echter
naderbij gekomen was , zag men, tot de grootste bevreemding ,
dat er nog vier wilden in leven waren, waaronder twee die
slechts eene kleine wonde ontvangen hadden en een, dié
volstrekt niet gekwetst was. Daar men zich ontdekt had,
schoot er niets anders over, dan de kolf van het geweer te
gebruiken. Den weggeloopen slaaf, die de oorzaak van hun
onheil geworden was, bragt men in de eerste plaats om het
leven, benevens. nog een ander, die een kogel in de knie
ontvangen had. De wilde, die ongedeerd was en alleen van
schrik was nedergevallen, wierp zich voor hen op de knieën
strekte de handen biddende ten hemel en smeekte met een
akelig gesteun en andere onverstaanbare klanken lijfsgenade;
de woorden, die hij daarbij uitte, waren in eene taal, waarvan
men niets begreep.
Door teekenen gaf men hem te kennen, dat hij aan den
voet van een boom moest nederzitten, en een van de Engel-
scheo bond hem met een touw handen en voeten vast. Nu
liep men, zoo snel als men kon, de twee eersten achterna,
want men vreesde, dat die het verblijf zouden ontdekken,
waar zich hunne vrouwen met hunne bezittingen verborgen
hielden. Men kreeg hen, ofschoon op een verren afstand,
in het gezigt. Tot groot genoegen werd men gewaar, dat
de twee vlugtelingen eene valei .doortrokken naar de zijde van
het strand, en langs een weg, die in eene tegenovergestelde
rigting liep van dien , welke zich naar de schuilplaats uitstrekte.
Hierdoor gerust gesteld, keerde men terug en kwam men bij
•den boom, waar men den gevangene had achter gelaten;
maar hij was er niet meer te vinden. Aan den voet van den
boom lagen nog de touwen .doorgesneden , en men vermoedde ,
dat de andere wilden hem gevonden hadden en hem zijne
vrijheid hadden weder gegeven.
Nu was men nog in grootere verlegenheid dan te voren,
Doel. 17

daar men niet wist, waar men zich zou heen begeven, aan -
gezien het hun onbekend was, waar de vijanden zich bevonden
en hoe groot hun getal was. Men besloot eindelijk naar het
verborgen hol terug te keeren om te zien, of alles behoorlijk
in orde was en om de vrouwen gerust te stellen, daar die
in doodelijken angst zouden verkeeren, want zij waren met
den bloeddorstigen aard hunner volksgenooten bekend. Aan
die plaats gekomen bespeurde men, dat de wilden in het bosch
en zelfs in de onmiddelijke nabijheid van het toevlugtsoord
geweest waren, maar dat zij het niet hadden ontdekt. Dit was
ook niet vreemd: de boomen waren zoo digt in een gegroeid,
dat het onmogelijk was er door te dringen, wanneer men
geen gids, die den weg in dien doolhof wist, bij zich had, en,
zoo als wij hebben medegedeeld, de weggeloopen slaaf had
daarvan nooit iets gezien.
Onze Engelschen vonden alzoo alles in een gewenschteu
:«taat, maar de vrouwen hadden zich vreesselijk beangst ge-
waakt. Gelijktijdig zagen zij zeven Spanjaarden hun te hulp
komen. De tien overigen hadden zich met hunne slaven en
met den vader van V r ij d a g tot een klein leger vereenigd
ter verdediging van de buitenplaats, waar men het koorn en
het vee bewaard hield; doch zoo ver waren de wilden niet
doorgedrongen. De zeven Spanjaarden hadden den slaaf, dien
de Engelschen met de tijding hadden afgezonden en den wilde,
dien men bij den boom gebonden had achter gelaten, bij zich.
De laatste was derhalve niet door zijne kameraden bevrijd ge-
worden , maar door de Spanjaarden gevonden, die hem met
zich hadden gevoerd , en die tegelijk daar zeven lijken had-
den zien liggen. Zij hadden dien man echter op nieuw
gebonden en dienzelfden maatregel met de twee slaven ge-
nomen, wier medgezel, de bewerker van zooveel kwaad, de
vlugt genomen had.
Die gevangenen waren hun tot grooteu last. Men vreesde,
dat zij hun zouden ontsnappen, en overlegde, of het niet in
het belang van hun eigen levensbehoud was, hun het leven
te benemen. Maar daarin wilde de Spaansche gouverneur
volstrekt niet toestemmen. Hij gaf het bevel, om in afwach-
ting van een nader besluit, hen naar de grot in de valei te
zenden, onder bewaring van twee Spanjaarden, die hen van
het noodige voedsel zouden voorzien. Voor dien nacht hield
men hen geboeid.
Nadat de Engelschen de hulptroepen der Spanjaarden hadden
zien naderen, werden zij met nieuwen moed aangegord. Zij
wilden niet in hun schuilhoek blijven. Met de vijf overige Span-
jaarden, en gewapend met vier geweren, een pistool en eenige ste-
vige knodsen, ging men op de wilden jagt maken. Berst kwam
men langs den boom, waar men aan de wilden zulk een dappe-
ren tegenstand had geboden. Men kon duidelijk zien, dat
zij er later geweest waren; zij hadden de lijken hunner
gesneuvelde makkers een eindweegs medegesleept, maar dat
werk moeten opgeven. Nu sloeg men den weg in naar den
kleinen heuvel, vanwaar zij tot hun leedwezen hunne woningen
hadden zien verbranden, en vanwaar nog de rook opsteeg;
maar van den vijand was niets te zien.
Hierop begaf men zich onder de noodige voorzorg, naar
die verwoeste plantaadje. Voor en aleer men er echter kwam,
ontdekte men , langs een pad gaande, dat te gelijk naar
het strand uitliep, dat al de wilden zich met haast in hunne
canos inscheepten en zich van een eiland zochten te verwij-
deren , waar zij zulke onaangename en noodlottige ondervindin-
gen hadden opgedaan.
Ofschoon men hen moest zien vertrekken, zonder hun
nog een leeder afscheid met de geweren te kunnen geven,
zoo was men, bij nader bedaard overleg, blijde, dat men
van zulke lastige gasten weder ontslagen was.
De twee Engelschen waren er zeer ongelukkig afgekomen. Zoo
17*
waren zij dun voor de tweede maal van alles beroofd en hadden zij
de vruchten van vlijt en werkzaamheid op eens verloren.
Doch de anderen beloofden eenparig, dat zij hun de behulp-
zame hand zouden bieden, hen bijstaan in het aanbouwen van
nieuwe huizen , en hun de meest mogelijke ondersteuning te
zullen geven. Zelfs de drie Engelschen, die hun vroeger
zooveel nadeel hadden berokkend, gaven hun leedwezen te
kennen, toen zij het droevige ongeval vernamen. Zij ook boden
hun hunne ondersteuning en medewerking aan, en waren voor
hen, gedurende verscheidene dagen, met ijver aan den arbeid.
Hierdoor waren zij weder in korten tijd in staat gesteld om
in hunne eigene behoeften te kunnen voorzien.
Twee dagen na het gebeurde had men het genoegen, drie om-
geslagen canos op het strand te zien, en twee mannen die verdron-
ken waren. Men maakte hieruit met grond op, dat de vijand op
zee door een storm was overvallen geworden en dat, zoo niet
alle vaartuigen, dan toch een groot gedeelte was omgeslagen.
Voor dat gevoelen was nog de omstandigheid, dat zich in
rlenzelfden naoht na hun vertrek, een hevige wind in al zijne
kracht had doen hooren. Wanneer er al aan dien storm som-
migen ontkomen waren, dan was al het gebeurde-voldoende,
om aan hunne stamgenooten eene tweede onderneming af te
raden, en door al het vreemde er een afschrik van te krijgen.
Er verliepen vijf of zes maanden, en men werd niets ge-
waar. Nu en dan sprak men nog eens over de onderneming
der wilden, die zoo tot hun eigen nadeel was afgeloopen, en men
begon te begrijpen, dat die vreemde bezoekers voor altijd zouden
zijn tevreden gesteld en stil te huis zouden blijven. Maar
ziet, op het onverwachts zag men eene geduchte vloot na-
deren van acht en twintig canos met wilden, die allen
met bogen, pijlen, knodsen, houten zwaarden en allerlei
krijgsgereedschap gewapend waren. Hun aantal was zoo groot,
dat het de geheele kolonie in opschudding en verslagenheid
bragt. Tegen den avond kwamen zij aan de oostelijke zijde
van het eiland aan wal. De eilanders hielden zich den gan-
schen nacht bezig met te overleggen, wat hun te doen stond.
Overwegende dat men het meest veilig zou zijn, wanneer
men zich verborgen kon houden, zoo was men van meeniug,
dat men vooral in de gegevene omstandigheden, nu het aantal
vijanden zoo aanzienlijk was, tot dezen maatregel moest
overgaan.
Overeenkomstig met dit besluit gingen zij er toe over om
de huizen der twee Engelschen af te breken en het vee in
de oude grot te bergen; want zij gingen van de vooronder-
stelling uit, dat de wilden zich naar die zijde regtstreeks
zouden begeven, niettegenstaande zij op een grooten afstand
vandaar waren aangeland.
Hierna dreven zij al het vee, hetwelk men op de zomer-
plaats, die aan de Spanjaarden toebehoorde, geborgen had,
naar buiten. Al wat maar eenigzins aanleiding kon geven tot
het vermoeden dat het eiland bewoond was, werd zoo veel
mogelijk weg genomen. Zoodra het dag geworden was, ver-
zamelde men zich met alle strijdkrachten bij de plantaadje
der twee Engelschen, alwaar men met kloeken moed den
vijand zou afwachten.
De zaak liep juist af, zooals men gedacht had. De wil-
den lieten hunne vaartuigen aan het oostelijk gedeelte van
het eiland op het strand loopen en kwamen regtstreeks naar
het bepaalde punt aanrukken. Naar gissing bestond het leger
uit twee honderd vijftig man.
Dat van de eilanders was zeer klein in vergelijking van het
hunne, en tot hun ongeluk waren die weinigen niet allen
van de noodige wapenen voorzien. Zij maakten in het geheel
een getal uit van negen en twintig personen, namelijk zeven-
tien Spanjaarden en vijf Engelschen, de vader van Vrijdag,
de drie slaven , die met de vrouwen op het eiland gekomen
waren en op wier trouw men kon rekenen, en de drie andere
slaven, die in dienst der Spanjaarden waren.
Tot hunne wapening kon men over elf geweren, vijf pisto-
len , acht jagtgeweren, twee sabels en drie oude hellebaarden
beschikken. Om hiervan zooveel mogelijk partij te kunnen
trekken, gaf men aan de slaven geen geweren, maar aan
ieder een hellebaard of een bijl, waarmede ook de Europeërs
voorzien waren. Twee der vrouwen wilden aan het gevecht
deel nemen, en men kon haar daarvan niet terughouden. Men
gaf haar de bogen en pijlen, die men vroeger veroverd had,
en wapende bovendien ieder dezer heldinnen met een bijl.
De Spaansche gouverneur was generalissimus. W i 11 i a m
Atkins, vroeger een lastige en gevaarlijke kerel, maar onver-
schrokken wanneer het er op aan kwam, werd tot kaptein der
bende aangesteld.
De wilde bezoekers waren zoo verwoed als leeuwen bij het
doen van hunnen aanval, en het kleine leger kon niet veel
voordeel trekken van het terrein, waarop het zich bevond.
Maar Atkins bewees bij die gelegenheid gewigtige diensten.
Hij had zich met zes man achter eenige struiken in de
voorhoede geplaatst, met het bevel. dat hij de eerste vijanden
stil zou laten voorbijgaan, dan op het middelste gedeelte van
het leger vuur geven, met beleid terugtrekken en vervol-
gens achter het bosch om gaan en zich bij de Spanjaarden
voegen, die achter dikke boomen hadden post gevat.
De wilden naderden in kleine troepen, zonder orde of regel.
Atkins liet een vijftigtal voorbij gaan, en zoodra hij zag,
dat de daarop volgenden digt op elkander liepen, beval hij
aan drie zijner bende, die,hunne geweren met eenige pistool-
kogels geladen hadden, dat zij vuur moesten geven. Men kon
niet nagaan, hoevelen er gedood en gekwetst werden; maar
de verbazing en verwarring was onbeschrijfelijk groot. Zij
wisten niet, wat er gebeurd was. Zij hoorden een oorverdoovend
geluid, zy zagen hunne makkers gedood en gewond, en zij
konden niet nagaan, hoe dit gekomen was. Daar Atkins
hen nog meer wilde verrassen, gaf hij, bij het zien van hunne
vreesachtige houding, met de drie anderen vuur op het mid-
den van den troep. Inmiddels hadden de drie eersten op nieuw
hunne geweren geladen en gaven hun voor de] derdemaal de
volle laag.
Wanneer Atkins zich hierop met de zijnen had terug
getrokken, zooals hem bevolen was, of wanneer het overige
gedeelte van het leger er bij geweest was en onafgebroken
had kunnen vuren, zoo was men ongetwijfeld de wilden
meester geworden; want hun schrik en ontsteltenis waren
vooral zoo sterk, omdat zij zich verbeeldden, dat hunne go-
den hen met donder en bliksem zochten te vernielen. Maar
Atkins bleef stand houden en wilde hen nog meer vrees
aanjagen. En nu kwamen eenige wilden, die hem op een
afstand ontdekt hadden, hem achterwaarts aanvallen. Niette-
genstaande hij nog driemalen laadde en vuur gaf en er een
twintig tal trof, kon hij het niet volhouden en werd zelve
gekwetst. Een ander Engelschman werd met pijlen gedood,
welk lot ook later een Spanjaard trof en een der slaven, die
met de vrouwen op het eiland waren opgenomen geworden.
De laatste was een dapper jong mensch, die met kloeken
moed gestreden had. Hij alleen had vijf vijanden verslagen,
ofschoon hij slechts met een piek en een bijl gewapend was.
Door dit belangrijk verlies was men genoodzaakt achter een
heuvel in het bosch terug te trekken. Ook de Spanjaarden
trokken terug, na driemalen geschoten te hebben.
Het getal der vijanden was verbazend groot. Telkens groei-
den er nieuwe troepen aan, en zij vochten wanhopig. Ofschoon
«r een vijftig gedood en een groot aantal gekwetst waren,
zoo gaven zij het niet op. Zij drongen door, alsof zij geen
gevaar zagen, en schoten, onophoudelijk een wolk van pijlen af.
Er waren er zelfs ouder de gekwetsten, die nog in woeste
razernij deel bleven nemen aan het gevecht.
Bij het terugtrekken had men de lijken van den Engelsch-
man en den Spanjaard op het slagveld achter moeten laten.
Zij werden door de wilden op eene schandelijke wijze ver-
minkt en mishandeld. Armen, beeuen en hoofden werden
met knodsen en houten zwaarden verbrijzeld.
Toen zij zagen, dat de eilandeis waren teruggetrokken,
ondernamen zij het niet hen verder te vervolgen. Zij sloten
zich naar hunne gewoonte in een kring en begonnen, tot een
teeken hunner overwinning, een vervaarlijk geschreeuw aan te
heffen. Hunne vreugde verminderde echter spoedig, toen zij
velen hunner, die zwaar gewond waren, zagen nedervallen en
door bloedverlies sterven.
De gouverneur had zijn kleine leger op den heuvel bijeen
verzameld. Hoe gekwetst hij ook was, wilde Atkins hen
op nieuw met vereenigde krachten op het lijf vallen. Doch de
Spaansche bevelhebber raadde het af. „Gij zaagt nu," zei hij,
„hoe verwoed hunne gekwetsten, die vrij talrijk zijn, hebben
mede gevochten. Wij moeten hun tot morgen rust geven,
dan zullen die althans door hunne wonden niet meer in staat
zijn, mede te doen. Zij zullen zoo stijf en pijnlijk zijn, dat
zij zich niet zullen kunnen bewegen."
„Dat is waar," antwoordde Atkins onverschrokken, „maar
dit zal dan eveneens met mij het geval zijn. Ik zal morgen
ook niet veel kunnen te weeg brengen. Ik wilde hun dat
vrolijke dansje wel eens laten opbreken, nu ik mij nog flink
kan wreken."
„Gij spreekt als een dappere kerel," hernam de gouver-
neur, „en gij handelt eveneens. Gij hebt u goed gehouden.
En wij zullen voor u vechten, zoo gij er niet toe in staat
mogt zijn. Wacht tot morgen; ik geloof, dat dit de wijsse
partij is."
*
Toen men echter bemerkte, dat de wilden in groote ver-
warring waren gebragt en men hen geheel doelloos van de
eene zijde naar de andere zag loopen op de plek, waar
hunne dooden en gekwetsten lagen, besloot men hen des
nachts te overvallen onder begunstiging van het maanlicht.
Men kon dan menig schot op hen doen, zonder ontdekt te
worden. Die gelegenheid was gunstig. Een der Engelschen,
bij wiens woning het gevecht had plaats gehad, was goed met
alle wegen in den omtrek bekend. Hij bragt zijne kameraden
langs het bosch, en langs een smal voetpad kwam men digt
bij de plaats, waar de meeste wilde zich verzameld hadden.
Vóór dat men kon gezien worden schoten acht mannen
hunne geweren af, hetgeen eene vreesselijke slachting veroor-
zaakte. Iets later werden de wilden met de kogels van acht
anderen begroet, en weder viel er een groot aantal neder,
die gedood en gewond waren. Zij konden er niet achter
komen, vanwaar die bloedige aanval kwam, en zij wisten niet,
waarhenen zij moesten weg vlugten.
Nu verdeelde het kleine leger zich in drie afdeelingen, met
het voornemen om hen in één en hetzelfde oogenblik onver-
hoeds en eenparig te overvallen. De wapenen werden gelijke-
lijk verdeeld. Men stelde zich in slagorde en kwam onder
een doordringend geschreeuw uit het bosch aanrukken. De
wilden, die digt op een stonden, waren doodelijk ontsteld,
toen zij van drie onderscheidene kanten dat vreesselijk mis-
baar hoorden opgaan. Zij zouden welligt tot een dapper
gevecht in staat zijn geweest, wanneer zij hunne vijanden
hadden kunnen zien, maar nu zagen zij er geen kans toe.
Zij schoten slechts eenige pijlen af, waarvan er een den vader
van Y r ij dag verwondde, doch de wond was niet gevaarlijk.
De aanvallers lieten hun geen oogenblik met rust, schoten
onophoudelijk op hen hunne geweren af en vielen daarna met
hunne geweerkolven, pieken en sabels er op aan, zoodat de
wilden onder een akelig gegil en gehuil uit elkander weken
en naar alle kanten het hazenpad kozen om hunne gevreesde
vijanden te ontwijken en er het leven af te brengen.
De Europeanen waren vermoeid van het moorden. In de
twee gevechten hadden zij er honderd tachtig gedood of ge-
wond. Die het ontkwamen, vloden door doodelijken angst
bevangen, zoo snel zij konden, naar de heuvels en de valeijen.
Daar men zich geene moeite meer gaf hen na te jagen,
begaven zij zich naar het strand, waar zij zich ontscheept
hadden. Maar in denzelfden nacht stak de wind zoo hevig
op, dat zij niet in zee konden steken. De storm duurde den
gansenen nacht voort. En toen de golven bedaarden, waren
hunne cano's zoo hoog op het strand gezet, dat zij die
onmogelijk vlot konden krijgen. Zelfs waren er eenigen tegen
den oever en tegen elkander geslagen en verbrijzeld.
Hoe verheugd de volkplanters ook waren over den behaal-
den zegepraal, zoo gaven zij zich gedurende het overige
gedeelte van den nacht weinig rust. Zij gebruikten eenige
verkwikkingen, en begaven zich toen naar het strand, daar
zij wilden zien, wat er door hunne overwonnene vijanden,
die derwaarts gevlugt waren, gedaan werd. Bij het gaan
langs bet slagveld, zagen zij, dat er onder de gekwetsten
waren, die nog teekenen van leven gaven maar niet meer
konden herstellen. Dit was een akelig schouwspel voor velen,
die een edelmoedig hart bezaten en er diep door geroerd
en getroffen waren. De slaven die in hunne dienst waren
maakten een eind aan de smarten dier ongelukkigen en sloegen
hen met hunne bijlen dood.
Eindelijk kwam men nabij de plaats waar het overschot
van het vijandelijke leger zich ophield. Nog een vijftigtal
wilden was er overgebleven. Zij zaten op den grond met het
hoofd tusschen de handen en met de ellebogen op de knieën
gebogen.
Tot op een kleinen afstand genaderd, gaf de gouverneur
het bevel om twee geweren met los kruid af te schieten, en te
zien welk eene uitwerking dit op hen zou doen. Hij wilde ont-
dekken , of zij op dit geluid zich nogmaals tot den strijd zouden
gereed maken, dan of zij zoo ontmoedigd en afgeschrikt zouden
zijn, dat zij dien geheel hadden opgegeven.
Die krijgslist gelukte. Zoodra zij het vuur zagen en de schoten
hoorden, sprongen zij ontsteld en bevreesd op en namen zij
naar het bosch de vlugt, waarbij zij een gehuil en gejammer
lieten hooren, zooals men nog nooit vernomen had en waarvan
men niets kon begrijpen.
Men wenschte maar, dat het weder bedaard was geweest en
dat zij zich hadden kunnen inschepen. Doch aan den anderen
kant kon hun vertrek voor het vervolg gevaarlijk worden,
wanneer zij er eens toe besloten, om nog met grootere krijgs-
magt terug te komen en over de gansche bevolking dood en
verderf te brengen.
Atkins, die niettegenstaande zijne wonde altijd bij hen
gebleven was , gaf hun een goeden raad. Men moest van de
voordeelen, die men behaald had, partij trekken, door de
wilden te beletten, dat zij met hunne canos konden vertrek-
ken, daar dit de grootste ramp voor het eiland zou kunnen
worden.
Langen tijd werd hierover beraadslaagd. Sommigen waren
het met zijn gevoelen niet eens, daar zij vreesden, dat het
verblijf der wilden in de bosschen eveneens gevaarlijk was;
men zou gedurig, even als op wilde dieren, jagt op hen moe-
ten maken; in hun werk, met hun vee, met hunne beplan-
tingen en het bebouwen van den grond zou men telkens
worden verhinderd en voor nadeelen te vreezen hebben.
Hiertegen werd door Atkins aangevoerd, dat het beter
was met vijftig menschen, dan met vijftig volksstammen te
doen te hebben, dat hij er voor zou zijn, dat niet alleen
de canos werden vernield maar dat ook de geheele bende
werd uitgeroeid. De noodzakelijkheid hiervan werd zoo dui-
delijk door hem aangetoond, dat allen zich er mede veree-
nigden. Aanstonds sloeg men de handen aan het werk. Met
eenig droog hout zocht men de canos in brand te steken y
doch dit gelukte niet, de vaartuigen waren te nat en door-
weekt. Zij werden echter zoodanig beschadigd, dat zij on-
geschikt waren om zee te bouwen.
Zoodra de wilden dit zagen, kwamen er eenigen uit het
bosch te voorschijn. Zij naderden en vielen op de knieën
met den uitroep: „Oa, Oa, WaramokoaV' Van deze en an-
dere woorden, die zij er op-lieten volgen, kon men niets
verstaan, maar uit hunne ootmoedige en smeekende houding
en het akelige geschreeuw, dat zij gedurig aanhieven, kon
men opmaken, dat zij baden, dat men hunne canos mogt
sparen en hun mogt toestaan tot hun land terug te keereu.
Men had echter de vaste overtuiging, dat het eenige mid-
del tot behoud der kolonie juist was, om hen den terugkeer
naar hun vaderland te beletten. Men gaf derhalve door tee-
kenen te kennen, dat er niets verschoond werd en dat al
de canos moesten verbrand worden, die nog het gevaar van
den storm tvaren ontkomen. Toen zij zagen, dat dit ge-
beurde , begonnen de wilden, die in het bosch waren een
akelig gehuil en zij liepen daarbij in het rond, even als
of zij het verstand verloren hadden , zoodat men niet
wist, wat men met die ongelukkige menschen zou moeten
beginnen en hoe men op de beste manier van hen zou af-
komen.
Ook de Spanjaarden zei ven namen, met al hunne voor-
zigtigheid, niet genoeg in overweging, dat die menschen, tot
wanhoop vervoerd, zeer veel nadeel konden teweeg brengen.
Men zou er wachten op moeten na houden, die de beplan-
tingen bewaakten. Het vee was in veiligheid gebragt, maar
•die schuilplaats kon ontdekt worden; ook konden zij er achter
komen, waar het kasteel en de grot in de valei waren.
Dan zoude;i zij alles verwoesten en vernielen wat er was, en
men zou aan alles gebrek hebben.
Men kon hen bevechten, wanneer men hen op zoo iets
betrapte, maar op welke wijze zou men jagt op hen kunnen
maken. Vruchteloos zou men hen vervolgen. Zij waren
vlug genoeg om het overal te ontkomen, en hun getal was
waarlijk niet gering.
Gelukkig hadden de wilden geene wapenen tot hunne ver-
dediging. Hunne bogen beteekenden niets, daar zij geene
pijlen meer bezaten en geen gereedschap hadden , om nieuwe
te maken. Ander wapentuig hadden zij niet.
Spoedig zagen zich ook de vreemde bewoners in een
allertreurigsten toestand gebragt: zij leden veel gebrek. Maar
de toestand der kolonie was niet veel beter. Hoe men ook
alles zocht te bewaken, hier verminderde de voorraad, daar
vond men het koorn vertrapt; nu eens werd er vee, dan
weder wat anders vermist. De plantaadje van Atkins en
zijn kameraad was reeds veel verminderd en nam nog meer
af. Hun derde makker was door een pijl gedood geworden,
die hem door het hoofd was gedrongen. Het was opmer-
kelijk, dat deze juist de booswicht was, die vroeger met
•een bijlslag den slaaf had willen dooden en het plan ge-
smeed had om de Spanjaarden te vermoorden.
De gesteldheid, waarin de volkplanting zich bevond, was
veel treuriger dan die, waarin Robinson verkeerd had.
Het had hem veel moeite gekost, na de ontdekking van
koorn en rijst, den grond te bebouwen en zich een kudde
•vee te verschaffen; maar nu was het alsof zich een troep
wolven op het eiland had gevestigd, die van roof leefde en
dien men niet kon aanvallen.
Men moest derhalve wel besluiten, dit onheil tegen te
gaan en de vijanden zoover mogelijk van zich te verjagen.
Daardoor konden die ook minder in aanraking komen met an-
dere wilden, wanneer weder op het eiland er eene landing be-
proefd werd. Men moest er ook gedurig eenigen het leven
zien te benemen, want wanneer hun getal verminderde, kon
men die overgeblevenen gemakkelijker de middelen aan de haud
geven om te zaaijen en door arbeid in hunne eigene levens-
behoeften te voorzien.
Overeenkomstig met dit voornemen vervolgde men hen
onafgebroken en zocht men hun gedurig met geweerschoten
schrik aan te jagen. Het gevolg hiervan was, dat zij zich
meer en meer verwijderden. Hun getal nam ook van dag
tot dag af. Zij werden genoodzaakt zich in bosschen en
holen schuil te houden, waar zij dikwijls van honger en
gebrek omkwamen, zoo als later bleek uit de lijken, die
men hier en daar ontdekte.
Eindelijk wekte het treurige lot dier ongelukkigen veler
medelijden op. Inzonderheid was de gouverneur er diep
door bewogen: het streed met zijne christelijke denkwijze en
zijn menschlievend karakter. Hij deed aan de anderen het
voorstel om er een gevangen te nemen en dezen met hunne be-
doeling bekend te maken, dat men met de wilden zou onder-
handelen , zoodat hun leven veilig was en men te gelijk niets
voor de ru?t der kolonie zou hebben té vreezen.
Zeer lang deed men daartoe vergeefsche pogingen. Einde-
lijk kreeg men er e. . in handen, die afgemat en verzwakt
zich liet vangen. Eerst wilde hij eten noch drinken, maar
toen hij zag, dat men hem liefderijk behandelde en hem
behoorlijk voedsel gaf, zonder hem eenig kwaad te doen,
verminderde hij zijne vrees en begon hij zich meer op ziju
gemak te gevoelen.
Men bragt den vader van V r ij d a g bij hem, die
een gesprek met hem aanknoopte en hem aan het verstand
bragt, dat men niet alleen zijn leven en dat der anderen
wenschte te sparen, maar dat men er bovendien toe gezind
was, hun een gedeelte van het eiland af te staan, op voor-
waarde, dat zij binnen hunne afgeperkte grenzen moesten
blijven en geen overlast aan de kolonie zouden veroorzaken.
Hij beloofde ook, dat zij eenig graan zouden ontvangen en
dat zij alsdan door het bebouwen van den grond, in hun on-
derhoud zouden kunnen voorzien. Die voorstellen moest de
gevangene tot zijne lotgenooten overbrengen, en wanneer zij
hierin niet bewilligden, zoo konden zij er zeker van zijn,
dat zij geheel en al zouden worden uitgeroeid.
De beklagenswaardige wilden, die door hunne elende
geheel onderworpen geworden waren en wier getal tot op
zeven en dertig was ingesmolten, namen zonder verdere
overweging die voorslagen aan en smeekten om eenig voedsel.
Hierop begaven twaalf Spanjaarden en twee Engelschen zich
goed gewapend naar de plaats, waar zij zich bevonden. Drie
slaven en de vader van Vrijdag droegen eene goede hoeveel-
heid brood en eenige rijstkoeken, die in de zon gedroogd wa-
ren, en hadden drie levende geiten bij zich. Men gebood hun ,
dat zij zich aan den voet van een heuvel zouden plaatsen en
daar met elkander zouden eten. Zij deden het onder het
maken van allerlei teekenen van erkentelijkheid.
Zij hielden zich in vervolg van tijd stipt aan hun gegeven
woord. Nimmer overtraden zij hunne grenslinie, dan wanneer
zij om levensbehoeften of om goeden r.,ad kwamen vragen.
Men had hun geleerd, hoe zij moesten zaaijen en brood
bakken en hun vee verzorgen. Dit alles liet niets te wenschen
over. Zij bewoonden een gedeelte van het eiland, dat aan
de eene zijde door een reeks van rotsen, en aan de andere
zijde door de zee was afgesloten, en de grond was vrucht-
baar en van voldoende uitgestrektheid. Zij kregen ook onder-
rigt in het maken van houten spaden, en men gaf hun een

geschenk van twaalf bijlen en drie messen. Zij leefden er
gelukkig en te vreden en deden niemand eenig ongenoegen aan.
Na dien hevigen strijd bleef alzoo de kolonie in rust en
vrede. Van tijd tot tijd kwamen eenige canos met Indianen
aan het strand, maar het was alleen om hunne gastmalen en
feesten te houden. Zij waren van verschillende volksstammen,
en schenen onbekend te zijn met de wilden, die zich op het
eiland gevestigd hadden. Zij deden althans nimmer eene
poging om hen op te zoeken, en wanneer zij al dat doel
hiidden gehad, zoo zou het hun moeijelijk gevallen zijn hunne
oude bekenden weder te vinden, die zich in eene streek ophiel-
den, welke nog nooit door vreemden was bezocht geworden.
De Spanjaarden zochten onder de Indianen zooveel moge-
lijk beschaving te brengen en bezochten hen dikwijls, maar
hadden aan de wilden, op straffe des doods, verboden dit
met weder bezoeken te beantwoorden.
Hoe ruw en onwetend die Indianen ook waren, het was
opmerkelijk, in hoe korten tijd zij alles overnamen en in hun
arbeid en bedrijf weldra hunne meesters overtroffen. Zij wisten
met veel smaak en overleg allerlei aardige dingen te maken,
zooals manden, vogelkooijen, stoelen, tafels en rustbankeu,
en deden dit werk vrij vlug.
Dit werd later nog meer volkomen, toen Robinson bij
zijne terugkomst op het eiland , hun messen, scharen ,
bijtels en andere werktuigen in handen gaf. Hiervan wisten
zij een bijzonder goed gebruik te maken. Zij bouwden hunne
huizen, zoowel in- als uitwendig, zeer vernuftig, en maakten
die bestand tegen de warmte van het klimaat, luchtig eu
koel, en te gelijk digt genoeg ter afwering van regen en
schadelijke insekten.
Die manier van huizen bouwen beviel zoo zeer aan de
blanke bevolking, dat ook zij hunne woningen daarnaar begon-
nen in te rigten. Daar zij grootendeels gevlogten waten, zoo
hadden zij in de verte veel van bijenkorven. A t k i n s, die
zich zeer kalm aanstelde en meer werkzaam was geworden,
had een huis gemaakt, dat het werk van een kunstenaar eer
zou hebben aangedaan. Het was hondeYd twintig voet in
omtrek. De muren, zoo digt als mandenwerk, waren in twee
en dertig vakken, van zeven voet hoogte, vordeeld. In het
midden was een binnengebouw in achthoekigen vorm, tusschen
stutten besloten, die het dak droegen, dat zich tot over de
buitenmuren uitstrekte. Bij gebrek aan spijkers had hij ijzeren
verbindingen gemaakt van het oude ijzer, dat Bobinson
had achter gelaten en dat nog van de gestrande schepen
afkomstig was. Men ziet hieruit, wat een mensch door zijn
vernuft doen kan, wanneer hij aan iets behoefte gevoelt en
hij slechts ernstig wil.
Het geheele gebouw van A t k i n s had zes groote vertrekken
en onderscheidene provisiekamers en bergplaatsen, die op een
breede gaanderij uitkwamen. Het geheel was in drie wonin-
gen afgedeeld, voor hem en zijne vrouw, voor zijn vriend en
diens vrouw, en voor de weduwe, die haren man in het
laatste gevecht had verloren. Die ongelukkige werd er met
deelneming opgenomen en op eene edelmoedige wijze ver-
zorgd. Men gaf haar koorn en melk en rozijnen en alles
wat zij tot haar levensonderhoud noodig had. Was er een
geit geschoten of een schildpad gevangen, dan kreeg zij ge-
trouw haar aandeel.
Zij leefden alzoo met elkander in vrede, en het ging hun —
al was hun welvaart niet zoo groot als die der beide andere
Ëngelschen — tamelijk voorspoedig. Doch zij dachten in hun
voorspoed weinig aan God en zijne dienst; zij erkenden nooit
met een liefdevol hart Hem, aan wien zij die weldaden te dan-
ken hadden. Daardoor bleven ook hunne vrouwen , die slechts
eenige weinige heidensche godsdienstbegrippen hadden, ge-
heel onkundig in hetgeen voor een mensch zoo noodig is
2C Deel. 18
te weten, en het baatte haar weinig, dat zij met Christenen
gehuwd waren.
Zij hadden vrij goed het Engelsch leeren spreken en dit
ook aan hare kinderen geleerd. Die kleine kinderen namen
dit gemakkelijk over, maar te gelijk zekere ruwheid en
domheid, daar hun verstand niet ontwikkeld werd en er geene
gelegenheid bestond om iets te leeren.
In de kolonie der Spanjaarden bleef alles op denzelfden
ouden voet. Zij zagen echter altijd hunne pogingen mislukken,
wanneer zij het beproefden eenige godsdienstige kennis on-
der de wilden, die het eiland bewoonden, ov^f te planten.
Zij waren daarbij spoedig ontmoedigd, zeer vreesachtig van
aard, en durfden het niet wagen in veelvuldige aanraking
met hen te komen.
XVIII.
ROBINSONS WELDADIGHEID.
Wij gaan over tot het verhaal van hetgeen B o b i n s o n bij
zijn bezoek, dat hij aan het eiland bragt, wedervoer en welk
eenen weldadigen invloed hij daar te weeg bragt voor de kolo-
nie , die er zich in verschillende volkplantingen had gevestigd.
Hij was er, na al het gehoorde, van overtuigd, dat de
bewoners niet meer door het bezoek van vreemde wilden
zouden verontrust worden. Wanneer zij het al ondernamen
met vijandelijke bedoelingen te komen, zoo zou men genoeg-
zaam tegen hunnen aanval bestand zijn, zelfs wanneer zij nog
in grooter getal dan vroeger dit durfden beproeven. Van dien
kant bestond er alzoo 'geen gevaar.
Hij besprak echter met den gouverneur een ander punt,
dat van meer gewigt was: het was hun verder verblijf op
het eiland. Het was zijn voornemen niet, iemand van de
bewoners met zich mede te nemen. Dit kon hij moeijelijk
doen. Hij kon niet allen in dit voorregt doen deeleu, en ook
niet sommigen hunner, daar hij dan weder anderen teleur-
stelde. Ook zouden zij die achterbleven, daardoor hun getal
verminderd zien, en zij hadden elkander in tijden van gevaar
tot onderlinge bescherming zoo noodig.
Hij gaf dan ook te kennen, dat het doel zijner komst was,
om hen op het eiland als kolonisten te vestigen; dat hij tot
bereiking van dat oogmerk belangrijke kosten gemaakt had ,
om hen alles te verschaffen wat noodzakelijk was voor hun
levensonderhoud en hunne veiligheid; dat hij eenige menschen
had medegebragt, niet alleen tot versterking van het getal
der bevolking, maar die geschikt waren tot hulp en dienst-
betoon, bekwame arbeiders en kunstenaars, die in de kolonie
(luizende verbeteringen konden aanbrengen, waaraan men
groote behoefte had.
Hoe Robinson het verder aanlegde, zullen wij hem zelven
laten vertellen, volgens hetgeen hij daarvan int zijn dagboek
heeft opgeteekend.
„Voor en aleer hen bekend te maken" — zegt hij — „met
hetgeen ik voor hen had mede gebragt, vroeg ik één voor
één bepaaldelijk af, of zij al de oude vijandelijkheden, die
er hadden plaats gehad, wilden vergeven en vergeten , en of
zij er elkander de hand op wilden geven, dat zij onderling
in liefde en vriendschap wilden leven en tot het algemeen
belang der kolonie wenschten werkzaam te zyn.
William Atkins gaf rondborstig en openhartig te ken-
nen, dat hij reeds genoeg vijanden onder de oogen gehad had,
om niét begeerig naar vrienden om te zien; dat hij beloofde
met hen te willen leven en sterven; dal hij nimmer meer
18*
eenigen haat tegen de Spanjaarden zou aan den dag leggeu,
die hem met veel verschooning hadden behandeld en hem niet
de helft hadden toegerekend van hetgeen hij had verdiend,
dat hij gereed was, hun vergiffenis te vragen, wanneer zij dit
verlangden, voor zijne dwaasheid en zijne baldadigheid; dat
hij van ganscher harte hunne vriendschap wenschte; en dat hij
geene gelegenheid zou laten voorbijgaan, om hun de zijne te
bewijzen en hen van zijne goede gezindheid te overtuigen.
Ten slotte verklaarde hij, dat hij in de eerste twintig jaren
niet begeeren zou naar zijn vaderland terug te keeren.
De Spanjaarden zeiden, dat zij bij den aanvang A t kin s
en zijn makkers ontwapend en verbannen hadden, en dat zij
daartoe niet zonder noodzakelijkheid hadden moeten overgaan;
maar dat hij zich later in het groote gevecht tegen de wilden
als een dapper man gedragen had, en dat hij later vele be-
wijzen had geleverd van belangstelling in het welzijn der
geheele kolonie; dat zij al het verledene vergeten hadden; dat
zij hem, even als aan iedereen, wapenen en al wat hij noodig
had, gegeven hadden; dat zij op hem en zijne medgezellen
volkomen vertrouwen stelden; en dat hij dat vertrouwen geheel
en al had verdiend. Zij eindigden met mij de verzekering te
geven, dat zy van hunne zijde alles zouden doen, wat tot
heil der kolonie zou dienstig zijn."
„Deze ongeveinsde vriendschaps-betiiigingen waren mij regt
aangenaam" — gaat Robinson voort. „Ik verzocht hm allen
ten eten en gaf hun een heerlijken maaltijd. Tegen den volgen-
den dag liet ik alles gereed maken. Ik liet den scheepskok ea
zijn jongen aan wal komen, en de gewezen koksuiaat, die op
het eiland was, zou ook behulpzaam zijn. Men bragt zes
stukken ossenvleesch en vier zijden spek van boord, een groote
porseleinen punschkom, en wat er bij noodig was, tien
flesschen roode wijn en tien flesschen Engelsen bier. Dit
alles was regt aangenaam aan de gasten, want de Engelschen

Ik verzocht hen uilen ten elcn en jynf hun etui hcerlijken nuialf ijd.
en de Spanjaarden hadden er in vele jaren en de Indianen
nog nooit van geproefd.
De Sj, .jaarden voegden er vijf tamme geiten bij, die door
de koks werden gebraden, en waarvan ik er drie naar boord
zond, om de matrozen eens op versch vleesch te onthalen,
terwijl de eilanders aan gezouten seheepskost de voorkeur
gaven.
Nadat de maaltijd onder onschuldig genot was geeindigd,
liet ik de goederen aan wal brengen, die ik voor hen bestemd
had. Ten einde allen twist over de verdeeling te voorkomen,
zeide ik, dat ieder een gelijk aandeel in de kleedingstukken
zou ontvangen. Ik begon met voor iedereen zooveel linnen te
geven, als noodig was tot het maken van vier hemden, doch
op dringend verzoek van de Spanjaarden, kregen zij er nog
voor twee hemden bij. Niets was hun aangenamer dan dit
geschenk. Zij wisten zich den tijd niet meer te herinneren,
wanneer zij een hemd gedragen hadden.
Ik bestemde het dunne Engelsche laken om ieder een ruimen
kiel te laten maken, die luchtig was in het warme klimaat.
Uit den voorraad, die over bleef, kon men meer maken,
wanneer zij versleten waren. Op gelijke wijze verdeelde ik de
schoenen, de kousen en de hoeden.
Het is mij onmogelijk, de vreugde te beschrijven, die door
die arme menschen werd aan den dag gelegd. Zij zeiden, dat
ik in waarheid een vader voor hen was; dat zij, hoe ver ook
van hun vaderland verwijderd in mij een getrouwen beharti-
ger hunner belangen hadden, en dat zij mij in dezen verwij-
derden hoek der wereld nooit zouden vergeten. Zij beloofden
ook allen, dat zij het eiland nimmer zonder mijne toestem-
ming zouden vaarwel zeggen, en beschouwden zich geheel als
mijne onderdanen.
Vervolgens stelde ik hun de werklieden voor, die ik in
hun belang had mede genomen, inzonderheid den kleermaker,
den smid en de twee timmerlieden, maar vooral den kun-
stenaar, die van alle ambachten klaar was. De kleermaker
ging aanstonds met veel ijver aan het werk om voor ieder
een hemd te maken. Hij leerde de vrouwen, hoe zij met de
naald moesten omgaan; daardoor kreeg hij spoedig hulp.
Ik behoef niet te zeggen, hoe nuttig de timmerlieden voor
mijne kolonie waren. Zij maakten allerlei groote meubelstuk-
ken: tafels, stoelen, kasten, huisraad, en alles begon er veel
netter en knapper uit te zien.
Ik wilde die werklieden echter eens overtuigen, hoe de
noodzakelijkheid bekwame kunstenaars kan vormen, en bragt
de timmerlieden naar het gebouw van A t kin s. Zij moesten
erkennen, dat zij nog nooit zulk een voorbeeld gezien hadden
van menschelijk vernuft. Een hunner zelfs riep mij, toen hij
alles naauwkeurig had opgenomen, ter zijde en sprak: „waar-
lijk, die man heeft ons niet noodig; met gereedschappen is hij
in staat, alles te doen, wat hij wil." Die woorden herinner-
den mij aan hetgeen ik, door den nood gedreven, vroeger
gedaan had.
Vervolgens gaf ik ieder een spade, een schop en een hark,
bij gebrek aan ploegen en eggen. Aan elke kolonie deelde ik
ook een houweel, een breekijzer en een koevoet uit, tot
algemeen gebruik." —
Robinson had den jongen man, wiens moeder van honger
was omgekomen, en de dienstbode aan wal mede genomen.
Hij beviel aan iedereen door zijn innemend karakter en zijn
zacht gemoed, en vroeg verlof om op het eiland te mogen
blijven. Zij was daartoe vooral gezind, toen zij zag, hoe geregeld
zich alles toedroeg en hoe bescheiden men haar behandelde.
Robinson stond het verzoek toe, en gaf hun eenig gedeelte
gronds, in de nabijheid van A t k i n s woning , terwijl deze er ook
voor zorgde, dat zij hutten kregen, die van dezelfde bouworde
waren als zijne woning. De twee andere Engelschen besloten
ook daar hunne huizen op te slaan, zoodat er op het eiland
drie kolonieën bleven. De Spanjaarden met Vrijdags vader
en hunne drie slaven hielden zich altijd nog op in het oude
kasteel tegen den heuvel, als in de hoofdstad van het rijk.
De vestingvverken warea al sterker en uitgebreider geworden,
zoodat zij eene kleine stad vertoonden, in het midden vau een
digt en ondoordringbaar woud, die niet te veroveren was.
Men had het gansche eiland kunnen doorzoeken en niet heb-
ben kunnen ontdekken, dat er zoo iets bestond; want door
de digt ineen gegroeide boomeu was er niets van te zien.
De tweede kolonie was van William Atkins, zijn
vriend en de weduwe. Daar woonden ook de twee timmer-
lieden en de smid, die voor al de inwoners van veel nut
was, daar hij ook de bekwaamheid bezat om de geweren in
orde te houden. Bovendien behoorde daartoe de man , die
van alle markten thuis was en tegen twintig andere werklie-
den kon opwegen. Hij was niet alleen een zeer vernuftig
jong mensch, maar ook zeer hulpvaardig en vrolijk, zoodat
hij het nuttige met het aangename wist te vereenigen.
De derde kolonie bestond uit de twee andere Engelschen,
bet jonge mensch en de dienstbode.
De Fransche geestelijke, die men van het brandende schip
gered had, bleek hoe langs zoo meer een wel opgevoed en
edel mensch te zijn, die alle hoogachting waardig was.
Hij deelde aan E o b i n s o n een hoogst gewigtig verslag
mede van zijn leven en merkwaardige lotgevallen, die hij
ondervonden had. Hiertoe behoorde vooral zijne laatste reis.
Hij was vijf malen van schip veranderd, en nog had hij zijne
eigenlijke bestemming niet bereikt. Zijn oogmerk was ge-
weest naar Marlinique te vertrekken, en hy was te Sint Malo
aan boord gegaan, maar door storm overvallen , wilde men
naar Lissabon stevenen, en op de Taag had men op een bank
gestooten en had men de lading moeten lossen. In dien
toestand had hij gebruik gemaakt van een schip, dat zeilree
lag' naar het eiland Madera. Maar de kaptein, die niet zeer
bekwaam voor zijn vak was, was te Ft al aangeland, had er
zijne koopwaren, die voornamelijk uit granen bestonden, zeer
voordeelig kunnen verkoopen, en had de verdere reis daar-
door opgegeven. In plaats van naar Madera te gaan, deed
hij het eiland Mai aan, om eene lading zout in te nemen
nnar Newfoundland. Onze geestelijke moest volgen, en had
eene vrij voorspoedige reis. Onderweg echter ging hij over
op een Fransch schip, dat naar Quebec bestemd was en zich
van daar naar Marlinique zou begeven. Die gelegenheid scheen
gunstig. Doch zoo ver kwam het alweder niet. Te Qiieèec
overleed de kaptein, en het schip bleef er. Hierop was hij aan
boord gegaan van een schip, dat naar Frankrijk voer, maar het
was in volle zee verbrand, en Hobinson had hem opgeno-
men om hem naar Oosl-Indië over te brengen. Hij was dus
een ongeluksvogel, een regte Jonas.
En toch bereikte de waardige man eene voortreffelijke be-
stemming. Het werd door Gods voorzienigheid zoo bestuurd,
dat hij op het eiland nuttig werkzaam moest zijn.
Op zekeren morgen kwam hij Robinson bezoeken, toen
deze zich gereed maakte, zich naar de kolonie der Engelschen
te begeven, die naar het verst verwijderde punt woonden.
Met hoogen ernst gaf hij te kennen, dat hij reeds gedurende
langen tijd met ongeduld naar eene gelegenheid verlangd had
om met hem te spreken. Hij hoopte, dat hetgeen hij Robin-
son te zeggen had, hem niet ongevallig zou zijn, aangezien
het ware geluk der kolonie door hem werd bedoeld. Hij
stelde zich voor, dat er nog andere maatregelen konden ge-
nomen worden, waarop gewis Gods zegen zou rusten en
waardoor het heil van velen zou bevorderd worden.
Robinson begreep eerst zijne bedoeling nieten verzocht,
dat hij zich nader zou verklaren.
Hierop zeide hij, dat het hem leed deed, zoo vele men-
schen te zien, die allen hun levensbehoud aan de wonder-
dadige redding der Voorzienigheid te danken hadden, en daar-
van zoo weinig begrip hadden. Het bedroefde hem, dat er
niemand was, die onder die arme wilden eenig godsdienstig
licht verspreidde. Hij achtte het zoo wenschelijk, dat het huwe-
lijk der Indiaansche vrouwen, hetgeen zij met de Engelse!ien
hadden aangegaan, godsdienstig werd ingezegend, opdat zij
nog meer hare verpligtingen zouden leeren inzien en met
hare mannen zamenwerken, ten einde aan de kinderen een&
christelijke opvoeding te geven.
Door die openhartige toespraak was Robinson zeer ge-
troffen. Hij bedankte er den geestelijke hartelijk voor en
erkende, dat men zich te weinig met de zedelijke en gods-
dienstige ontwikkeling en vorming der kolonie bemoeid had.
Hij maakte echter een bezwaar om er zelve aan te beginnen,
daar dit een werk was, hetgeen veel tijd vereischte, en hij
het verblijf op het eiland niet zoo lang kon rekken, aange-
zien zijn neef de kaptein tegenover de reeders van het schip
andere pligten te vervullen had. Maar de geestelijke drukte
hem zoo de hooge aangelegenheid dezer zaak op het hart en
stelde het hem zoo dringend voor, hoe het heil van zoo vele
zielen en hun geluk voor dit en een volgend leven hiervan
afhing, dat Robinson eindelijk in zooverre toegaf, dat hij
zijn vertrek zou vertragen, tot dat er met goed gevolg eenige
maatregelen zouden genomen zijn.
Met dit denkbeeld hoog ingenomen, wilde Robinson, zoo-
dra hij aan de woningen der Engelschen gekomen was, geen
oogenblik wachten met gevolg te geven aan het gemaakte
plan. Het voorstel werd met welgevallen aangehoord, zelfs
boven alle verwachting. De Engelsche matrozen waren uit
Ierland, en hadden in hunne jeugd eene opleiding gehad in
de leer der Roomsch-Catholieke kerk, en ofschoon zij later
zich weinig met de godsdienst bemoeid hadden, zoo kwamen
de indrukken hunner kindsche jaren weder spoedig voor hun-
nen geest, en gaven zij hunne blijdschap te kennen, toen zij
hoorden, dat Robinson een geestelijke bij zich had. Atkins
was er inzonderheid zeer mede ingenomen. Zoodra hij den
geestelijke zag, wierp hij zich voor zijne voeten, beleed zijne
groote zondenschuld, en verklaarde, dat hij zijn leven wenschte
te verbeteren, waarmede hij reeds getracht had een aanvang
te maken. Niets liever verlangde hij, dan dat zijne vrouw,
die eene heidin was, het Christendom aannam en dat alsdan
de geestelijke zijn huwelijk godsdienstig mogt inzegenen.
De geestelijke moedigde hem in zijn opregt voornemen aan.
Hij sprak op eene liefderijke en zachtmoedige wijze, waardoor
alle vrees bij hem werd weggenomen. Hij wees hem op de
ontfermende liefde van God, wiens lankmoedigheid oneindig
grooter is dan het kwaad "dat de menschen bedrijven. Hij
betuigde hem, dat God den grootsten zondaar vergiffenis wil
schenken, wanneer hij zijne zonde voor Hem belijdt en, met
diens hulp, dat ware berouw wil toonen, door hart en wandel
te verbeteren.
Toen Atkins nog nader op de huwelijksinzegening aan-
drong , maakte de geestelijke de zwarigheid, dat de vrouw
nog geen Christin was en niet gedoopt. „Help mij eerst,"
sprak hij, „uwe vrouw met het Christendom bekend maken,
dan zal ik haar doopen en mag ik haar huwelijk inzegenen."
En toen ook de overige Engelschen met Atkins betuigden,
dat zij zelve te weinig van de godsdienst begrepen, om die
aan anderen in te prenten, sprak de waardige man: „wan-
neer gij u door een christelijk voorbeeld onderscheidt, zoo
zij t gij voortreffelijke predikers der Evangelieleer."
Men werd van de waarheid dier woorden spoedig overtuigd.
De Indiaansche vrouwen ontvingen het onderrigt van den
geestelijke met veel belangstelling en toegenegenheid. Haar
gemoed was daarvoor vatbaar en hare harten waren daarvoor
geopend geworden. Hoe eenvoudig hare begrippen ook waren,
dit werd ruimschoots vergoed, doordien zij de voorschriften
van het christendom in beoefening zochten te brengen en op
haar gedrag en wandel toe te passen. Nog nooit hadden zij
zich zoo gelukkig gevoeld als nu, daar zij hadden geleerd te
gelooven in den eenigen waarachtigen God en in Jezus Chris-
tus, dien Hij tot een Zaligmaker aan de menschen gezonden
had.
Nog voor dat Robinson het eiland weder verliet, wer-
den zij gedoopt, en vervolgens op eene plegtige en indruk-
makende wijze in het huwelijk godsdienstig ingezegend. Hare
goede gezindheden, die zij hadden aangenomen, waren een
zekere waarborg voor haar verder levensgeluk.
Ook de Spanjaarden zochten met belangstelling den omgansr
met den geestelijke. Door zijne hartelijke toespraken en blij-
moedige opwekkingen werden zij zeer getroost en bemoedigd.
De brave geestelijke had nog niet alle zijne vrome oog-
merken bereikt en gevoelde zich nog niet gerust gesteld,
wanneer hij met medelijden het oog sloeg op de zevenen-
dertig wilden, die zonder godsdienst daar henen leefden. Hy
wenschte ook hen tot de kennis van het Evangelie te bren-
gen. Zijn ijver deed hem verlangen, op het eiland achter te
blijven en daar zijn werk verder voort te zetten. „Die arme
zielen," zei hij diep geroerd, „moeten immers ook behouden
worden voor den hemel!"
Doch Robinson was van gevoelen, dat dit plan niet
doelmatig zou zijn, en meende, dat het beter zou zijn , er iets
anders op te vinden, waardoor de zaak der uitbreiding van
het christendom buiten hem kon geschieden.
Xadat alles door Robinson op zijn eiland was geregeld
geworden, maakte hij zich gereed, zich weder aan boord van het
schip te begeven. Dan op het onverwachts meldde zich de
jonge Engelschman, dien hij van het brandende schip gered
had, bij hem aan, met een vriendelijk verzoek. Tot nog toe
had de geestelijke gemengde huwelijken ingezegend van En-
gelschen met vreemde vrouwen, nu verlangde hij, dat de
geestelijke voor zijn vertrek nog een huwelijk zou inzegenen
tusschen twee Europeesche christenen, en hij twijfelde niet,
of dit zou ook Robinsons goedkeuring wegdragen. Hij had
nog een ander verzoek te doen. Overtuigd van de langdu-
rige en gevaarlijke reis, die zijn weldoener ging ondernemen,
wenschte hij vooraf nog een buitengewoon gunstbewijs: eenige
slaven namelijk en wat hij verder noodig had tot het aanleg-
gen eener plantaadje. Wanneer hem dit werd toegestaan, hij
zou met geduld naar de gelegenheid wachten, waardoor hij
naar Engeland kon terug keeren; vooral, daar hij er van ver-
zekerd was, dat Robinson bij zijne aankomst aldaar, hem
niet zou vergeten. Hij verlangde ook nog, dat Robinson
eenige brieven voor zijne bloedverwanten zou mede nemen,
waarin hij de weldaden van zijnen redder zou vermelden en
de plaats, waar hij achter gebleven was. Daarbij beloofde hij ,
wanneer hij het eiland nog eens mogt verlaten, de plantaadje,
welke de waarde er alsdan ook van was, wederom geheel
af te staan.
Robinson beloofde hem alle mogelijke hulp en onder-
steuning. Hij gaf hem de verzekering, dat hij zijne brieven
zou bezorgen, wanneer hij veilig en behouden in zijn vader-
land zou zijn terug gekomen. Hij beloofde hem, dat hij hem
niet zou vergeten en alles zou beproeven, om hem uit den
toestand, waarin hij zich op het eiland bevond, te bevrijden.
Hij was echter nieuwsgierig om te weten van welk huwelijk
hier sprake was, en vernam van hem, dat het eene echtver-
eeniging was tusschen Susanna, de gewezene dienstmeid ,
en den man, die van alle ambachten klaar was.
Dit deed Robinson veel genoegen, daar hij dit voor
hen als hoogst gelukkig beschouwde. Zij hadden beiden voor-
treffelijke eigenschappen, en werden in de kolonie, wegcus
hunne bekwaamheid, vaardigheid en beschaafde manieren alge-
meen geacht en bemind.
Het huwelijk werd voltrokken en door .den geestelijke inge-
zegend , en daar Robinson als getuige daarbij tegenwoor-
dig was en de plaats van haar vader vervulde, gaf hij haar
ook een huwelijksgift. Hij schonk het jeugdige echtpaar eene
aanzienlijke hoeveelheid gronds, zeer geschikt om eene plan-
taadje aan te leggen. Hierdoor en door het verzoek van deu
jongen Engelschman kwam Robinson op het edelmoedige
denkbeeld, om het vruchtbaarste gedeelte van het eiland iu
kleinere afdeelingen aan de bewoners af te staan. Dit was
mede een maatregel, waardoor voor het vervolg alle aanlei-
ding tot twist over het eigendomsregt kon voorkomen worden.
De bezorging en regeling hiervan werd aan A t k i n s op-
gedragen, die niet alleen een regtschapen man geworden was,
maar in landbouwkundige zaken veel kennis had opgedaan
•en door echte godsdienstige beginselen gedreven, de zaak
eerlijk en billijk zou behandelen, waardoor hij er zeer ge-
schikt voor was.
Hij bragt dan ook zijne taak met een gunstig gevolg ten
uitvoer. Iedereen was over de verdeeling tevreden. De bepa-
lingen werden schriftelijk opgesteld, de grenzen afgebakend
•en de verbindtenis werd geteekend, waarbij Eobinson ver-
klaarde , dat hij hun die gronden voor hen en hunne erfgena-
men tot een wettig eigendom O'/ergaf, en aan zich alleen het
regt behield van het oppergezag over het geheele eiland; en
-waarbij zij zich verbonden, na verloop van elf jaren een erf-
pacht aan elk zijner erfgenamen uit te keeren, die daarop
aanspraak meende te bezitten en het oorspronkelijke geschrift,
hetwelk zij mede onderteekend hadden, kon vertoonen.
Daar geen bestuur zonder wetgeving denkbaar is, was hij
ook hierop bedacht. Doch zij bestond slechts in twee voor-
schriften: „leert in uwe behoeften te voorzien, zoo als ik
zulks gedaan heb," en „hebt vrede onder eikanderen!"
Daar het geheele eiland uit eene republiek bestond, waar
allen door werkzaamheid hun kost moesten winnen, zoo zou
het eene dwaasheid geweest zijn, zeven en twintig menschen
in een afgelegen hoek van het eiland te hebben laten wonen,
die geheel op zich zelven stonden en niet in hunne behoeften
konden voorzien, noch ten algemeene nutte der kolonie kon-
den werkzaam zijn. Daarom stelde Robinson den Spaan-
schen Gouverneur voor, er met den vader van Vrijdag
henen te gaan en hun voor te dragen, of zij voor zich zelven
wilden werken en zich alzoo aan de overige bevolking wilden
aansluiten, of in dienst van de anderen treden en, niet als
slaven maar als arbeiders, voor hun voedsel en onderhoud eenig
werk doen, waarbij zij overigens in het genot hunner vrijheid
bleven, zooals men hun vroeger had toegestaan.
Spoedig waren zij hiertoe over te halen. Zij verlieten ter-
stond hunne hutten en kwamen met veel vreugde over. Er
waren er slechts vier, die begeerden hun eigen grond te be-
bouwen; de overigen verkozen bij de onderscheidene huisge-
zinnen, die zich gevestigd hadden, te worden ingedeeld.
Er bestonden alzoo nu twee groote afdeelingen. Tot de eene
behoorde de kolonie der Spanjaarden, die het kasteel be-
woonden en wier plantaadjes zich oostwaarts tot den inham
en het zomerverblijf uitstrekten. En de Engelschen bezaten
den grond naar de meer noordelijke streek, waar zij zich
naar het zuidwesten konden uitbreiden. Elke kolonie had
over eene groote uitgestrektheid gronds te beschikken, die
nog ontgonnen kon worden.
Robinson had aan den geestelijke voorloopig te kennen
gegeven, dat hij op een middel bedacht was om'de zeven
en twintig heidenen hel christendom te doen aannemen. Nu
verklaarde hij zich nader en zeide hij hem, dat hij daarbij juist
deze indeeling op het oog had gehad. Zij zouden veel gemak-
kelijker en als ongemerkt in de onderscheidene huisgezinnen
de beginselen der christelijke godsdienst overnemen, wanneer
men er zich daar uitsluitend op wilde toeleggen. De gees-
telijke stemde dit toe, doch vroeg, hoe dit moest worden in
het werk gesteld, hoe die meesters daartoe zouden kunnen
bewogen worden; waarop R o b i n s o n hem aanraadde, hen
daartoe in eene algemeene zamenkomst op te wekken, of met
ieder hunner afzonderlijk hierover te spreken. Aan dit laatste
gaf de geestelijke den voorkeur. Hij ging met dit oogmerk
de Spanjaarden, en Kobinson de Engelschen bezoeken. Dit
had een gunstigen uitslag ten gevolge. Allen beloofden, dat
zij hunne onderhoorigen met de voornaamste hoofdtrekken
der christelijke godsdienst zouden bekend maken en hen op-
wekken en stemmen tot liefde jegens God en tot liefde jegens
den Heer Jezus Christus, die zondaren zoo uitnemend had
lief gehad, dat Hij hunne schulden wilde vergeven en hun
het eeuwige leven had toegezegd.
Tusschen de vrouw van Atkins en Susanna was een
naauwe band van vriendschap gesloten, en dit was zeer wel-
dadig en van gunstigen invloed. Susanna was altijd een
braaf en godsdienstig meisje geweest, en bouwde voort op de
grondslagen van godsdienstkennis, die door Atkius en den
geestelijke waren gelegd geworden, zoodat de vroegere heidin
spoedig blijken gaf, dat zij niet in naam eene christin ge-
worden was, maar met ijver en getrouwheid de leer van het
Evangelie had omhelsd.
Het westelijk gedeelte van het eiland werd woest en on-
bebouwd gelaten, want in die rigting waren de wilden ge-
woon aan te landen, tot het houden hunner fcestmaaltijden.
Men besloot hen daar ongehinderd te laten en niet met hen
in aanraking te komen.
Robinson achtte het niet raadzaam over zijne sloep te
spreken, die hij aan stukken had medegenomen, met het
oogmerk om die op het eiland in elkander te zetten. Hij
zag hiervan af, omdat hij bij zijne aankomst vernomen had,
hoe er zaden van tweedragt wareu uitgestrooid geworden. Dit
kon weder plaats hebben, en in zulk een geval zouden som-
migen de sloep gebruiken, misschien om zich te verwijderen,
maar ook misschien om op zeeroof uit te gaan; en hij wilde
zijn eiland niet verlaagd zien tot een schuilhoek voor misda-
digers , maar het hoe langer zoo meer verheffen tot eene volk-
planting van brave en deugdzame menschen. Hij liet er ook
de twee koperen stukken geschut niet aan wal brengen. Zij
waren zonder dit wapentuig sterk genoeg en goed gewapend,
om een verdedigings oorlog te voeren, en het lag niet in zijn
plan om hen onnoodige aanvallen te laten doen.
Eindelijk begaf Robinson zich, na vijf en twintig dagen
op het eiland te hebben doorgebragt, weder aan boord. Hij
beloofde aan degenen die besloten waren er te blyven tot
dat zij werden afgehaald, dat hij hun, wanneer het hem
mogelijk was, nog eenige ondersteuning uit Brazilië zou toe-
zenden. Zoo er gelegenheid was, zou hij hun van eenig
rundvee, zoo als koeijen en schapen voorzien. Hij had dit
reeds in Engeland voor hen aangeschaft, maar men had het
toen op reis, door gebrek aan voeder, moeten slagten.
Den volgenden dag ging hij onder zeil, nadat hij aan de
kolonie een saluut van vijf schoten tot afscheidsgroet gege-
ven had.
XIX.
ZEE- EN LANDGEVECHTEN
Zoodra Robinson aan boord van het schip was, begon
hij weder geregeld aan te teekenen, wat er belangrijks voor-
viel. Hij deelt hieromtrent in zijn dagboek de navolgende
wederwaardigheden mede. ,
„Op den derden dag na mijn vertrek was de zee effen en
kalm. Wij waren een weinig buiten koers gedreven, en on-
verwachts riep het scheepsvolk: „land!" Men kon echter niet
onderscheiden, of het vasteland dan wel een eiland in het
gezigt was, daar de afstand te groot was. Tegen den avond
bemerkten wij, dat wij ons vergist hadden. Hetgeen wij voor
land hadden aangezien was een dikke zwarte streep over de
zee uitgestrekt. De eerste stuurman, die met een kijker in
de groote mast geklommen was, riep ons toe, dat er een
groot leger in aantogt was.
Ik wist niet, wat hij meende, en vroeg hem, of hij dui-
zelig begon te worden. „Mijnheer!" riep hij terug, „geloof
mij, het is een scheepsvloot van meer dan duizend canos,
die regelregt op ons afkomen."
Die tijding was niet aangenaam; vooral was mijn neef de
kaptein, die op het eiland zoo vele yreesselijke verhalen van
die wilde volkstammen gehoord had en nog nooit in deze
streken geweest was, niet zeer op zijn gemak. Hij stelde
zich niets meer en niets minder voor, dan dat hij door de
wilden zou worden opgegeten. Ook ik vond de zaak bezwaar-
lijk genoeg, vooral omdat het weder doodstil was, en de
stroom ons naar den oever kon doen drijven, vanwaar zij ge-
komen waren. Ik zeide hem echter, dat hij goeds moeds
moest zijn en geen vrees laten blijken, en gaf hem den raad,
2" Deel. 19
terstond het anker te laten vallen, wanneer een gevecht on-
vermijdelijk was.
Het bleef stil, de vloot naderde al digter en digter, CD
ik gaf bevel, het anker uit te werpen en de zeilen in te
balen. Daar ik vreesde, dat zij het schip in brand zouden
steken, liet ik twee sloepen met gewapend scheepsvolk aan
den voor- en achtersteven neder, en ik gaf hun eenige em-
mers en putsen mede om, wanneer het gebeurde, op blus-
sching bedacht te zijn.
Alzoo toegerust wachtten wij de vijanden af. Zij kwamen
al nader bij. Ik geloof niet, dat zich ooit een schrikver-
wekkender schouwspel aan het oog van een Europeaan zou
kunnen voordoen, dan dit gezigt. l)e eerste stuurman had
echter het getal te hoog berekend: in plaats van duizend canos ,
waren er honderd zes en twintig, maar zij waren zoo goed
bemand, dat er in de grootste vaartuigen zeventien personen
waren; in de kleinere bedroeg hun aantal slechts zeven.
In onze onmiddelijke nabijheid gekomen, schenen zij het
plan te hebben ons schip te omringen, en wij gaven aan de
sloepen het bevel, dat zij hun moesten beletten digter bij
te komen.
Tegen onze bedoeling wikkelde dit bevel ons met de wil-
den in een gevecht. Vijf of zes canos kwamen zoo digt bij
onze sloepen, dat het volk met de hand wenkte, dat zij zich
moesten verwijderen. Dit begrepen zij zeer goed. Zij ver-
wijderden zich ook, maar op eenigen 'afstand schoten zij een
vijftigtal pijlen af, waardoor een matroos gevaarlijk werd ge-
wond. Ik riep het volk toe, dat zij geen vuur moesten ge-
ven en liet hun eenige planken toewerpen, waarachter zij zich
tegen de pijlen konden beschutten, wanneer men weder ge-
vaar liep.
Een half uur later naderden zij den achtersteven. Zij
kwamen zoo digt bij, dat ik gemakkelijk kon zien, dat het

Mijn getrouwe Vrijdag kreeg drie. iloodelijke wonden.
mijne oude kennissen waren, die mij op het eiland zoo dik-
wijls hadden verontrust. Eenige oogenblikken later weken zij
weder terug, zij sloten zich aan elkander aan en roeiden
toen met alle krachten pp nieuw naar ons toe. Nu naderden
zij zóó digt, dat men hen kon beroepen. Ik gaf bevel, dat
het scheepsvolk zich stil en verborgen zou houden, totdat zij
voor de tweede maal hunne pijlen zouden afschieten, maar
dat men te gelijk het kanon gereed moest houden.
Nu gaf ik Vrijdag in last, op het dek te gaan staan
en hun te vragen, wat hunne bedoelingen waren. V r ij d a g
riep mij toe, dat zij gingen schieten, en naauwelijks had hij
dit gezegd, of er vlogen meer dan driehonderd pijlen aan
boord. Niemand kon er door getroffen worden, want ieder-
een was achter de verschansing weggekropen. Maar mijn
ongelukkige dienaar moest het duur betalen. Mijn getrouwe
V r ij d a g kreeg drie doodelijke iconden.
De hevige smart, die ik gevoelde, toen ik mijn vriend en
medgezel mijner eenzaamheid zag vallen, bezielde mij met
een bitter verlangen naar wraak. Ik kende mij met een vrij
geweten het regt toe, geweld met geweld te straffen.
Ik gaf bevel, vijf stukken met schroot en vier met kogels
te laden, en hun werd een volle laag toegezonden, waarvan
hun de haren moesten te bergen rijzen.
De wilden waren op zulk een korten afstand, en het volk
schoot zoo juist, dat vier canos, waarschijnlijk door een en
hetzelfde schot, werden verbrijzeld.
Het vuur had eene vreesselijke uitwerking gedaan. Ik kan
niet met zekerheid zeggen, hoevele dooden er gevallen waren,
maar dit is zeker, dat ik nog nooit onder zulk een aantal
rnenschen zoo veel schrik en verwarring gezien heb. Dertig
of veertig hunner canos, doorboord of verbrijzeld, waren
naar de diepte weggezonken. Een gedeelte der bemanning
dezer vaartuigen was gedood, een ander gedeelte worstelde
19*
om zich met zwemmen te redden. De rest nam ijlings de
vlugt, zonder zich het minst over hunne kameraden te be-
kommeren.
Hun vlagt was zoo snel, dat zij binnen drie uren uit ons
gezigt waren, met uitzondering van drie of vier canos, die
waarschijnlijk een lek hadden bekomen en de anderen niet
zoo spoedig konden bijhouden. Wij namen een uur later
een wilde aan boord, die nog altijd rondzwom en dien wij
niet wilden laten verdrinken.
Onze gevangene was over het onheil zoo versufd en ter
neder geslagen, dat hij niet wilde spreken en ook niet eten,
zoodat wij meenden, dat hij voornemens was, zich dood te
laten hongeren. Ik vond echter een middel, waardoor ik
hem tot spreken kreeg. Men dreigde hem in zee te zullen
werpen. Daar hij nog geen geluid gaf, deed men het wer-
kelijk, men wierp hem over boord en verwijderde zich. Nu
zwom hij naar de sloep, en toen men er hem in had opge-
nomen, werd hij meer handelbaar, doch begon eene taal te
spreken , waarvan niemand een enkel woord kon verstaan.
Er kwam een frïssche koelte op en wij gingen onder zeil.
Iedereen was verheugd, dat men er zoo goed was afgekomen.
Maar bij mij werd die vreugde zeer verbitterd door het denk-
beeld, dat ik mijn goeden, braven Vrijdag verloren had.
Daar onze gevangene eenige Engelsche woorden begon te
verstaan, konden wij het een en ander van hem vernemen.
Wij vroegen uit welk land hij met zijn makkers gekomen was,
doch het was ons niet mogelijk één woord er van te begrij-
pen. Hij liet een keelgeluid hooren, zoo vreemd en zonder-
ling, dat wij niet wisten, of het woorden dan of het klanken
waren. Hij deed het zonder den mond, de tong of de lippen
te gebruiken, en het had veel van de onderscheidene toonen
van een jagthoorn. Toen hij eindelijk eenige Engelsche woor-
den kon uitbrengen, hoorden wij van hem, dat de vloot,
die ons was aangevallen, door hunne koningen bestemd was
tot het leveren van een grooten zeeslag. Op onze vraag,
hoeveel koningen er waren, antwoordde hij, dat er vijf volk-
stammen waren geweest, die ieder een koning hadden, en
dat zij zich hadden vereenigd om aan twee vijandige natien
den oorlog aan te doen. Wij vroegen hem vervolgens, waarom
zij ons waren aangevallen. En hierop gaf hij ten antwoord,
dat zij geen ander plan hadden gehad, dan ons schip te be-
zien, daar zij niet geweten hadden, wat zij van zulk een
gevaarte moesten denken.
Het lijk van V r ij d a g werd in een kist gedaan en op de
gebruikelijke wijze in zee begraven. Als laatste eerbewijs liet
ik elf kanonschoten doen.
Met een gunstigen wind konden wij onze reis voortzetten
en hielden wij koers naar Brazilië. Na twaalf dagen zeilens
ontdekten wij land, vier dagen later bereikten wij kaap St.
Augustijn, en drie dagen daarna wierpen wij het anker in de
Atterheiligen-baai, de plek van mijn goed en kwaad fortuin.
Nimmer liep er misschien een schip binnen, dat er zoo
weinige zaken te doen had, en toch viel het uiterst moeijelijk,
eenige gemeenschap met den wal te hebben. Noch mijn com-
pagnon, een man, die er in groot aanzien was, noch mijne
twee zaakgelastigden, noch het gerucht van de wondervolle
wijze, waarop ik van mijn eenzaam eiland was verlost gewor-
den, konden mij die gunst doen verkrijgen. Eindelijk gelukte
het mijn compagnon, die in herinnering bragt, hoe ik vroe-
ger vijfhonderd gouden moidores aan het Augustijner klooster,
en twee honderd aan de armen gegeven had, den prior te
bewegen, om den gouverneur te bezoeken en van hem verlof
te vragen van met den kaptein en acht man aan land te mogen
komen. Het werd ons toegestaan, onder uitdrukkelijke voor-
waarde, dat wij niets mogten ontschepen en zonder bepaalde
toestemming niemand met ons aan boord mogten medenemen.
Wij waren aan die voorwaarde zoo streng gehouden, dat
het ons uiterst moeijelijk viel drie balen laken en zijdenstoffen
aan wal te brengen, die ik tot een geschenk voor mijnen com-
pagnon bestemd had. Hij was een onbaatzuchtig mensch,
edel van beginselen, want zonder van dit mijn geschenk iets
te weten, zond hij mij wijn, tabak, confituren, voor meer dan
dertig moidores, en nog eenige gouden medailles. Mijn ge-
schenk was van niet mindere waarde en hem hoogst aange-
naam. Bovendien zond ik hem nog voor eene waarde van
honderd pond sterling aan koopwaren, en verzocht ik hem,
de sloep, die ik medegenomen had, in elkander te laten zet-
ten en daarmede naar de kolonie alles af te zenden wat ik
beloofd had.
In weinige dagen was de sloep gereed gemaakt, en ik gaf
den schipper, die met het opperbestuur belast was geworden,
zoodanige inlichtingen en aanwijzingen, dat het niet mogelijk
was mijn eiland niet te ontdekken. Later vernam ik ook,
dat hij het gevonden had.
Weldra was het vaartuig met de goederen beladen, die ik
aan mijne eilanders had toegedacht. Een der matrozen, die
met mij aan wal geweest was, bood zich aan om met de sloep
mede te gaan en zich op het eiland te vestigen, wanneer ik
hem een brief medegaf aan den Spaanschen gouverneur, met
het verzoek om hem kleederen, eene uitgestrektheid gronds
en gereedschappen te geven , zoodat hij eene plantaadje kon
aanleggen. Hij had er veel kennis van, daar hij vroeger
planter geweest was. Ik raadde het hem zeer aan en beloofde
hem te zullen voorthelpen. Ik gaf hem ook den slaaf, dien
wij in het laatste gevecht gevangen genomen hadden, en schreef
den Spaanschen gouverneur, dat hij een gelijk aandeel moest
hebben van hetgeen voor de overige eilanders bestemd was.
Ik verzond, zoo als ik beloofd had, drie koeijen, vijf kal-
ven, twee en twintig varkens en drie paarden. De geheele
lading kwam behouden op het eiland aan en werd met de
grootste vreugde ontvangen door eene bevolking, die, behalve
de kinderen, uit ongeveer zeventig personen bestond.
Ik zou verstandig hebben gehandeld, wanneer ik op het
eiland gebleven was, dat ik, niettegenstaande mijn hoogen
leeftijd en de gevaarlijke reis, mogt wederzien. Ik had mijn
regt als bezitter van de gronden en beplantingen kunnen be-
houden, onder de bescherming van het Engelsche gouverne-
ment. Ik had er kanonnen, oorlogsbehoeften, planters kunnen
heenzenden en mij in die bloeijende kolonie aan het hoofd
der bevolking kannen stellen. Ik had mijn scheepje met
rijst kunnen beladen en door mijne zaakgelastigden ladingen
terug ontvangen van al wat voor mijne kolonie nuttig en aan-
genaam was. — Maar nog altijd was het alsof een booze geest
mij beheerschte, altijd kwam die zucht naar zwerven bij mij
op, altijd dat rusteloos verlangen om in de wereld vreemde
ontmoetingen op te doen. Daarmede hield ik mij alleen en
uitsluitend bezig. In de plaats van het eiland een naam te
geven, het in betrekking te brengen met de beschaafde wereld ,
mijn fortuin te verzekeren en mijne overige levensdagen in
het midden van menschen door te brengen, die mij als hun
weldoener en vader beschouwden, volgde ik mijne dwaze her-
senschimmen en liep ik roekeloos de grootste gevaren te ge-
moet, alsof ik Gods liefdevolle bescherming wilde uittarten.
In de Allerjieiligen-baai troffen wij een schip aan, dat naar
Lissabon in lading lag, en de jonge Fransche geestelijke vroeg
mij verlof, daarmede naar Europa over te steken. Ofschoon
ik hem mijne toestemming niet mogt weigeren, zoo speet het
mij, dien braven en beminnenswaardigen man te moeten missen.
Van Brazilië namen wij over den Atlantiichen Oceaan onzen
koers naar de Kaap de Goede Hoop. Wij hadden tegenwind
«n storm. De tijden van rampen ter zee waren voor mij nog
niet geweken, en die te land stonden mij nog te wachten.
Ons schip was uitsluitend voor handelswaren bestemd, en
wij hadden een supercarga of zaakgelastigde aan boord, die
onze reisroute moest regelen tot dat wij aan de Kaap zouden
zijn aangekomen. Alles was aan zijne zorgen toevertrouwd;
alleen was hij gebonden aan het getal legdagen, die wij in
elke haven moesten doorbrengen. Dit ging alles buiten mij
om, en hij en mijn neef de kaptein traden, wat schip en
lading betrof, met elkander in overleg.
Aan de Kaap namen wij zoet water en eenige andere nood-
wendigheden in, en wij versnelden onze reis naar de kust
van Coromandel, omdat wij vernomen hadden, dat een Fransen
oorlogschip van vijftig stukken en twee groote koopvaardij-
schepen naar Indiê vertrokken waren. Wij waren met Frankrijk
in oorlog, en wilden hen daarom liever niet ontmoeten.
Vervolgens deden wij het eiland Madagascar aan, waar de
inboorlingen — een stout en verraderlijk volk — met bogen
en pijlen waren gewapend, waarmede zij goed wisten om te
gaan. Gedurende eenigen tijd werden wij er wel ontvangen.
Zij behandelden ons voorkomend en beleefd. Voor kleine
geschenken, die wij hun gaven, zooals messen en scharen,
zonden zij ons elf jonge ossen, die zeer vet waren en die
door ons geslagt en gedurende ons verblijf versch gegeten
werden of overigens tot scheepsgebruik werden ingemaakt.
Toen wij ons op het eiland ontscheept hadden, omringden
de bewoners, die in groot aantal zich vertoonden, ons tot
op zekeren afstand, en begonnen ons met opmerkzaamheid te
bekijken. Gerust gesteld door hunne welwillende behande-
lingen , vreesden wij voor geen gevaar. Wij namen drie boom-
takken, die wij op eenige schreden van ons af in den grond
staken, hetgeen in die streken een teeken van vrede en vriend-
schap is. De eilanders deden van hunne zijde hetzelfde, tot
bewijs dat zij den vrede aannamen. Na zulk eene plegtigheid
is het niet meer geoorloofd die afgebakende grenzen over te
trekken, het zou met eene oorlogsverklaring gelijk staan. Op
die wijze is elke partij achter de vredeteekenen veilig. De
tusschenruimte dient tot marktplaats, en van weerskanten wordt
er met de koopwaren handel gedreven. Die binnen dien be-
perkten kring komt, moet de wapenen afleggen; ook de eilan-
ders steken, zoodra zij aan dit punt gekomen zijn, hunne
spietsen in den grond. Doch wanneer de overeenkomst ver-
broken wordt en men eenigen maatregel van geweld gebruikt,
grijpen zij aanstonds naar hunne wapenen en is de wapen-
stilstand geëindigd.
Op zekeren avond waren wij weder aan wal gekomen en
waren de eilanders in verbazend groot getal bijeen; maar alles
ging naar de gemaakte voorwaarde geregeld voort. Zij brag-
ten onderscheidene soorten van voorraad, die wij voor kleinig-
heden inruilden. Hunne vrouwen voorzagen ons van melk
en rozijnen, waarvoor eenige snuisterijen werden terug gegeven.
Alles droeg zich zoo rustig toe, dat wij besloten dien nacht
aan land door te brengen in eene hut, die wij van eenige
boomtakken gemaakt hadden. Ik was echter niet zoo op mijn
gemak: het was of ik een angstig voorgevoel had, dat er iets-
zou gebeuren. Daarom bleef ik niet aan wal. De sloep lag
op een steenworp afstands van den oever voor anker; ik liet
een van de twee mannen, die daarin de wacht hadden, aan
land komen om eenige takken af te snijden, legde die in de
sloep met een zeil er over, en ik lag spoedig op mijn groene
bed te slapen.
Tegen twee ure in den morgenstond hoorden wij een vrees-
selijk geschreeuw. Een der matrozen riep ons van den wal
toe, dat wij spoedig met de sloep moesten komen, want dat
zij op het punt stonden van vermoord te zullen worden. Ik
hoorde te gelijk een vijftal geweren lossen en kort op elkander
de schoten tweemaal zich herhalen.
Dit alles had mij op eens voor goed wakker gemaakt. Ik
liet de sloep naderen, en met drie geweren onder den arm ging
ik er met de twee mannen op af, om onze makkers te helpen.
Oogeublikkelijk waren wij aan den oever. Weldra sprongen
onze matrozen, door drie- of vierhonderd wilden vervolgd, in
het water om bij ons te komen. Zij waren negen in getal,
en hiervan waren er slechts vijf met geweren gewapend; de
overigen hadden pistolen en sabels, maar daarmede was niet
veel te beginnen.
Met veel moeite werden er zeven door ons gered, waar-
onder er drie waren, die zware wonden hadden bekomen.
Terwijl wij bezig waren met hen iu de sloep te helpen, be-
vonden ook wij ons in het grootste gevaar; want de wilden
wierpen een regen van pijlen op ons af, en wij waren genood-
zaakt , van de banken en eenige planken eene verschansing
te maken, waarachter wij ons eenigzins veilig konden rekenen.
Wanneer het op klaarlichten dag gebeurd ware, zoo zou
het er allerongelukkigst hebben uitgezien, daar de wilden met
hunne pijlen zoo juist kunnen mikken. Bij het maanlicht
konden wij zooveel ontdekken, dat zij in digte drommen
bijeen waren en een aantal pijlen naar onze sloep afschoten.
Tusschen de planken door gaven wij vuur, en hun geschreeuw
overtuigde ons, dat er niet weinigen door ons getroffen wer-
den. Zij bleven echter op het strand in slagorde geschaard,
iu de hoop van ons, zoodra het dag werd, met gunstiger
gevolg aan te vallen.
Wij waren genoodzaakt in den toestand te blijven, waarin
wij verkeerden. Wij konden het anker niet ligten en het zeil
gereed maken, zonder van achter onzen schuilhoek te voor-
schijn te komen, en dan was het aanstonds raak geweest.
Daarom seinden wij naar het schip, dat wij in groot gevaar
verkeerden. Het lag een mijl in zee van ons verwijderd;
maar mijn neef had het schieten gehoord en door zijn kijker
gezien, dat wij naar de zijde van het strand telkens vuur
gaven. Hij begreep de gansche zaak, en ligtte aanstonds het
anker. Hij kwam zoo digt mogelijk bij ons en zond ons de
andere sloep met tien man tot onze versterking. Maar wij
riepen hun toe, dat zij niet te digt bij ons moesten komen,
en deelden hun onzen toestand mede. Hierop zwom een onzer
matrozen in stilte, om niet door de wilden ontdekt te wor-
den, met het eind van eene lijn naar hen toe. Wij lieten
het anker slippen, trokken ons voort naar de andere sloep,
waar men het touw had vastgemaakt, en kwamen alzoo buiten
het bereik der pijlen.
Nu wij niet meer zoo digt onder den wal lagen, zond de
kaptein hun van zijn schip uit zijne kanonnen een laag schroot
en kogels toe, waardoor een vreesselijk bloedbad onder de
wilden werd aangerigt.
Buiten gevaar aan boord teruggekeerd, was onze eerste
vraag, waarom de wilden dien aanval zouden gedaan hebben.
Onze supercarga, die dikwijls naar Madagascar geweest was,
verzekerde ons, dat er iets moest hebben plaats gehad, waar-
door zij verbitterd waren geworden, want dat de wilden nooit
iemand aanvielen, dien zij hunne vriendschap hadden betoond.
Bij nader onderzoek kwamen wij er ook achter, dat een onzer
matrozen zich over de afgebakende grenslijn had begeven en
daar de wilden had uitgejouwd en getergd.
Een der onzen was, toen hij de hut aan het strand wilde
verlaten, met een werpspies gedood. Alle de overigen waren
het ontkomen, met uitzondering van den man, die de oor-
zaak van het onheil geweest was. Wij wisten niet, wat er
van hem geworden was. Gedurende twee dagen zonden wij,
wanneer de wind gunstig was, eene sloep naar het strand en
lieten wij allerhande seinen geven, om hem te doen begrijpen,
dat wij hem wenschten af te halen; maar alles was te vergeefs.
Wij vernamen niets van hem, zoodat wij hem als verloren
beschouwden.
Ik kon het echter niet van mij verkrijgen om te vertrekken ,
zonder voor de tweede maal aan land te gaan en te zien of ik
den ongelukkige nog zou kunnen vinden. Ik besloot om gedu-
rende den nacht te ontschepen, ten einde mij niet aan een
tweeden aanval van de wilden bloot te stellen. Maar ik had
de onvoorzigtigheid een troep zeevolk mede te nemen, dat
nergens oin gaf en niet gewoon was gehoorzaam en onder-
geschikt te zijn. Dit gaf aanleiding — buiten mijnen wil
tot eene onderneming, die even ongelukkig als wreedaardig
zou afloopen.
De supercarga en ik kozen twintig onverschokkenep uit, en
wij deden de landing op dezelfde plaats, waar de Indianen
zich vroeger tot den hevigen aanval hadden verzameld. Mijn
oogmerk was, te zien of ik, indien zij het slagveld hadden
verlaten, er een kon gevangen nemen, om dien tegen onzen
matroos, wanneer hij nog in leven was, uit te wisselen.
's Avonds ten tien ure in stilte aan land gekomen, verdeel-
den wij ons in twee benden; over de eene had ik het bevel,
over de andere de bootsman. Wij zagen en hoorden nie-
mand, en wij gingen al voort, met eenige ruimte tusschen
onze twee legerbenden, totdat wij kwamen aan de plek, waar
de onderhandelingen hadden plaats gehad. Door de duisternis
konden wij niets gewaar worden, maar de bootsman stootte
zijn voet tegen een lijk en struikelde. Nu hielden wij balt,
en wij besloten te wachten, totdat de maan een uur later zou
opkomen. Toen dit gebeurde konden wij het bloedtooneel
overzien. Wij telden op den grond twee en dertig lijken van
de wilden, waaronder er twee waren, die nog ademden.
Na dit akelige gezigt wilde ik naar boord terug keeren,
maar de bootsman liet mij zeggen, dat hij met de zijnen
besloten was, het dorp een bezoek te brengen, waar de
Indianen woonden. Hij verzocht mij hem te vergezellen, daar
hij niet twijfelde, of het oogmerk zou worden bereikt om iets
van Tom Jeffries, den matroos dien wij verloren hadden,
te vernemen.
Indien zij mij verlof hadden gevraagd tot het doen dezer
onderneming, zoo zou ik hun bepaald bevolen hebben, zich
onverwijld weder in te schepen; maar zij waren er reeds toe
besloten en lieten mij alleen vragen, of ik mede van de partij
wilde zijn. Daar ik zeer goed gevoelde, dat zulk een waag-
stuk onverantwoordelijk was, daar het veel volk kon kosten,
waardoor schip en lading gevaar liepen, weigerde ik mede te
gaan, en smeekte ik hun, dat zij met mij naar de sloep zou-
den gaan. Twee van mijne bende begonnen te murmureren
en zeiden, dat zij niet onder mijne bevelen stonden en dat
zij buiten mij zouden medegaan. Hierop volgde er nog een,
en toen weder een, zoodat allen mij verlieten, één uitgezon-
derd, dien ik nog met veel moeite wist te overtuigen. Met
den supercarga en hem begaf ik mij naar de sloep. Nog een-
maal stelde ik hun het gewaagde van hun plan voor oogen en
hoe hun hetzelfde lot als dat van Jeffries te wachten kou
staan. Maar zij antwoordden, dat zij het voorzigtig zouden
aanleggen, dat zij zeker waren van goed te zullen slagen en
dat zij binnen een uur bij mij zouden terug zijn. Zij dachten,
dat het dorp van de Indianen een half uur van den oever
verwijderd lag; maar zij vergisten zich meer dan twee uren.
Zij namen overigens goede voorzorgen, en waren goed ge-
wapend , want, behalve hunne geweren, had ieder een pistool
en een bajonnet, sommigen hadden sabels, en de bootsman
met twee anderen hadden bijlen. Zij waren ook voorzien van
eenige werpgranaten. Hun doel was wraakzucht en moordlust.
Die wraakzucht ontvlamde later nog meer. Bij eenige
Indiaansche huizen gekomen, die zij in de verte voor een
dorp hadden aangezien, zagen zij zich zeer teleurgesteld; er
stonden slechts dertien hutten. Na eenige overweging kwamen
zij overeen, om dit gehucht te overrompelen en de bewoners
om het leven te brengen, zoodat niet één het ontkwam. Maar
van dit voornemen kwamen zij terug: zij vonden het beter
tot in het dorp door te dringen en daar op grooter schaal
aan wraak en plundering te voldoen.
Eenigen tijd voortgegaan zijnde, vonden zij eene koe, die
aan een boom was vastgebonden. Dit dier zou zeker zijn
stal weten; daarom maakten zij het los en lieten het aan
het touw vooruitloopen om hun den weg te wijzen, dien zij
te volgen hadden. Hierdoor kwamen zij naar het dorp, waar
zij een paar honderd woningen vonden, die zeer bevolkt
schenen te zijn.
Het was er doodstil. Al de bewoners sliepen gerust en
waren zich niet bewust van hetgeen hun boven het hoofd
hing. Op nieuw hielden zij krijgsraad, en zij besloten, zich in
drie troepen te verdeelen, drie huizen op drie onderscheidene
punten in brand te steken en de bewoners, zoodra zij hunne
woningen genoodzaakt waren te verlaten, om te brengen of
gevangen te nemen. Vooraf trokken zij, zonder eenig gerucht
te maken, het dorp door, om te onderzoeken of het hun zou
kunnen gelukken dit voornemen te volvoeren.
Terwijl zij hiermede bezig waren, liepen er drie een weinig
vooruit, die weldra met het berigt terug kwamen, dat zij
Tom Jeffries gevonden hadden. Allen liepen er heen,
en zij vonden werkelijk den ongelukkige, wien men den hals
had doorgesneden, naakt met zijn arm aan een boom hangen.
Dit gezigt van hunnen zoo wreed mishandelden makker deed
hun haat ten top stijgen. Zij zwoeren, dat zij zich zouden
wieken en aan niemand, die in hunne handen viel, lijfsgenade
zouden schenken. Nu begonnen zij hun bloeddorstig bedrijf.
Zij staken de huizen, die laag en met biezen bedekt waren,
in brand; en in minder dan een kwartier uurs stond, het
geheele dorp in vlam. Zij maakten een begin met een huis,
waarin de bewoners bij hunne aankomst ontwaakt waren.
Zoodra de brand was aangestoken, zochten de verschrikte
wilden zich door de deur te redden, maar daar wachtte hun
een niet minder gevaar: de bootsman sloeg er twee met zijn
bijl dood. In de hut waren vele menschen bijeen en niemand
durfde zich naar buiten begeven, uit vrees van ook vermoord
te zullen worden. Men wierp een handgranaat in het huis ,
die velen doodde en anderen zwaar verwondde; die overbleven
werden met bajonnetsteken afgemaakt of kwamen in de vlam-
men om, toen het dak op hunne hoofden instortte.
Gedurende die strafoefening hadden zij nog geen schot ge-
daan , daar zij de bevolking niet eerder wilden wakker maken ,
dan op het oogenblik, waarin zij zich van haar meester
maakten. Maar de brand wekte de bewoners op uit hunnen
slaap, en was spoedig zoo hevig, dat het geheele dorp in rook
en vlammen stond en men overal zijn verderf te gemoet liep.
De matrozen volgden den loop van het vuur, om met alle
gestrengheid hun boosaardig plan voort te zetten. Zoodra
de wilden hunne woningen ontvloden, werden zij onverhoeds
overvallen, onder het woeste geschreeuw van „wraak voor
den armen Jeffries!"
Terwijl dit voorviel, verkeerde ik in de grootste onrust,
vooral toen ik de vlammen zag, die de duisternis van den
nacht verdreven, zoodat ik alles kon opmerken, als of het
op eenige schreden afstands voorviel.
Mijn neef de kaptein was ook niet weinig ontsteld, toen de
brand opging. Hij kon er de oorzaak niet van gissen, en
hij vreesde dat ik, zoo wel als de supercarga, in groot ge-
vaar verkeerde. Duizende schrikbeelden kwamen bij hem cp
en verdrongen elkander, en ofschoon er eenige beschikbare
handen aan boord moesten blijven, zoo wierp hij zich in de
andere sloep en kwam hij zelve met dertig man hulp bieden.
Hij was zeer verwonderd, mij met den supercarga en slechts
een matroos in de sloep te vinden. Er over verheugd, dat
hij ons behouden en in welstand aantrof, was hij zeer bekom-
merd over het lot der overigen. De brand nam nog gestadig
toe , en onophoudelijk hoorden wij geweerschoten.
De kaptein verklaarde, dat hij, het kostte wat het wilde,
zyn volk hulp zou verleenen. Ik trachtte hem, met^dezelfde
redenen, die ik jegens de anderen gebruikt had, te overtuigen
dat hij het niet moest doen. Ik bood mij aan, om er met
de twee mannen, die mij overgebleven waren, henen te
gaan, om te onderzoeken naar den brand en wat het volk
overkomen was.
Maar mijn neef was evenmin als de anderen te overtuigen.
Hij wilde en moest er heen, niettegenstaande er slechts zestien
mannen op het schip waren achtergelaten. „Ik ben er de
man niet naar," sprak hij, „om mijn volk in gevaar te laten.
Ik zal hen helpen, al moest ik er mijn schip, ja zelfs mijn
leven bij verliezen."
Ik was verpligt hem te volgen. Op het vuur af begaven
wij ons naar het dorp. In de verte hadden wij alleen de
schoten gehoord, maar naderbij gekomen vernamen wij het
akelige gekerm der ongelukkige inwoners.
Ik was nooit tegenwoordig geweest bij de verwoesting eener
stad; ik had slechts hooren spreken van Cromwell's wreed-
heden in Ierland, en de beschrijving van de uitplundering van
Maagdenburg door T i 11 y gelezen, hoe er toen duizende men-
schen, mannen, vrouwen en kinderen waren vermoord gewor-
den , maar nu kan ik mij van die afschuwelijke gebeurtenissen
eenig denkbeeld vormen.
Aan het dorp gekomen, konden wij de wegen langs de
huizen niet naderen door het vuur, wij waren genoodzaakt er
langs te trekken. Het eerst zagen wij een puinhoop, en het
licht der vlammen wees ons de lijken aan van vier mannen
en drie vrouwen, terwijl er nog andere menschelijke overblijf-
selen in den vuurgloed zigtbaar waren.
Wij zagen ook nog drie vrouwen, die onder een akelig
gehuil langs ons henen de vlugt namen, gevolgd door onge-
veer zestien mannen, die door vier sterke matrozen werden
nagezeten en gewapenderhand werden voortgejaagd. Zoodra
die arme vlugtelingen ons ontdekten, hielden zij het er voor,
dat ook wij een gedeelte hunner vijanden waren, en begonnen
zij een luid gejammer te maken, daar zij dachten dat wij
hen kwamen vermoorden. Dit vreesselijke schouwspel ver-
vulde mij met eene zoo groote verontwaardiging, dat ik in
staat zou geweest zijn om, wanneer de matrozen bij ons ge-
komen waren, op hen te laten vuren. Wij deden ons best,
die arme Indianen te doen begrijpen, dat zij van ons niets
te vreezen hadden. Nu naderden zij, wierpen zich voor
ons op den grond neder en schenen te smeeken, of wij hun
het leven wilden sparen. >
Wij gaven te kennen, dat wij hun geen kwaad zouden
doen. Hierdoor gerustgesteld, schaarden zij zich digt achter
ons. Ik gaf mijn volk bevel, dat zij de woeste bende moes-
ten opzoeken: ik wilde weten hoe het kwam, dat zij door
zulk eene onmenschelijke woede werden vervoerd. Er moest
een einde aan komen, te meer daar zij gevaar liepen, dat
zij bij het aanbreken van den dag door duizendtallen van
wilden zouden worden ingesloten. Met een paar man begaf'
ik mij naar de vlugtelingen, die wij in onze bescherming
hadden genomen. Zij waren vreesselijk mishandeld: eene der
vrouwen was met brandwonden overdekt, drie hadden sabel-
houwen op hun rug, een ander was door een kogel getroffen
en bezweek onder zware pijnen, terwijl ik bij hem stond.
Alles wat ik zag was zoo afschuwelijk wreed en verbitterde
mij zoo zeer, dat ik besloot, mijn volk dat ik had afgezon-
den, in te halen, den wreedaards in het verbrande dorp
hun moedwillig bedrijf te beletten en alzoo die moorddadige
slachting te doen ophouden.
2' Deel. 20
Wij ontdekten er vier, die, met den bootsman aan het
hoofd, als dolzinnigen over hunne offers, die zij geveld had-
den, henen liepen. Zij waren met bloed en stof bedekt.
Op ons geroep waren zij weldra bij ons.
Zoodra de bootsman ons bemerkt had, hief hij een kreet
van vreugde aan. „Wel, mijn beste kaptein!" riep hij uit,
„ik ben blij, dat ik u zie. Wij hebben de helft van ons
werk nog niet afgedaan. Al die schurken van Indianen moeten
er aan gelooven. Er moeten er zoo veel vallen als de on-
gelukkige J e f fries haren op het hoofd heeft. Wij hebben
er op gezworen, dat er van dit gemeene volk niet een op
de aarde zal overblijven." Hierop zwaaide hij zijn bijl en
wilde hij er, zoo vermoeid en verhit als hij was, op nieuw
henen gaan.
„Sta, wreedaard!" riep ik hem toe. „Ik verbied u, één
van die ongelukkige menschen met den vinger aan te raken,
zoo uw leven u lief is"
„Wel zoo, mijnheer!" was zijn antwoord. „Weet ge wat
er gebeurd is? Ga eens even mede, dan zal ik u rekenschap
geven van on? gedrag."
Hij toonde ons het lijk van den ongeluJckigen Jeffries, han-
gende aan den tak van een boom.
Dit droevige schouwspel maakte ook de gramschap van
mijn neef en van degenen die hem volgden, gaande. Zij
geraakten niet minder opgewonden, dan de bootsman en zijne
kameraden waren. Mijn neef vreesde alleen voor eene te
groote overmagt, doch later zeide hij mij, dat hij het als
zijn pligt beschouwde, al de Indianen om het leven te bren-
gen, daar zij zich aan het bedrijven eener zoo schandelijke
daad hadden schuldig gemaakt. Acht der laatst aangekome-
nen sloten zich bij den bootsman aan, om de slachting tot
het einde toe voort te zetten. Alles was te vergeefs, hoe
ik ook beproefde die onstuimige gemoederen tot bedaren te

Hij toonde ons het lijk vau den ongclukkigen Jeffery,
ann doivü'ik vnn ccn boom.
brengen. Bedroefd en ter neder geslagen ging ik weg; ik
kon het gezigt van dat afschuwelijke schouwspel niet langer
zien, en het gegil en gekerm was niet meer aan te hooren.
Ik had slechts den supercarga en nog twee matrozen bij
mij. Dit was gevaarlijk genoeg, in zulk een klein aantal
naar de sloep terug te keeren. De dag brak aan en wij
konden gemakkelijk overrompeld worden. Bij het kleine ge-
hucht stonden veertig Indianen met bogen, pijlen en lansen
gewapend. Gelukkig zag ik hen bij tijds, zonder ontdekt te
worden; langs een omweg kwamen wij aan het strand, toen
het reeds volle dag geworden was. Wij begaven ons in de
sloep, ik liet mij naar boord brengen en zond haar daarna
voor het volk terug.
Op het schip kon ik zien, dat de brand begon te vermin-
deren, maar een half uur later hoorde ik gedurig geweer-
schoten lossen. De oorzaak hiervan werd mij naderhand
bekend. Ons volk had een uitval gedaan op de Indianen,
die zich bij het kleine gehucht vereenigd hadden. Men had
er zestien gedood en de hutten in brand gestoken, maar men
had daar de vrouwen en kinderen in het leven gespaard.
Toen de sloep weder aan het strand gekomen was, begaven
de moordenaars er zich heen. Zij hadden hun beulenwerk
volvoerd. Hun aftogt was zoo ongeregeld en verward, dat
een klein hoopje volk hun gemakkelijk den pas had kunnen
afsnijden en hen overvleugelen, maar de Indianen waren te
zeer bevreesd en ontmoedigd geworden. Een honderd hunner
zou voor zes matrozen de vlugt hebben genomen. Niet een
der Engelschen had eenig letsel ontvangen: slechts een had
de handen vol brandwonden, en een ander had zijn voet
verstuit.
Ik was hoogst ontevreden op het scheepsvolk, maar vooral
op mijn neef. Hij had zich aan pligtverzuim schuldig ge-
maakt, niet alleen door schip en lading op het spel te zetten
en het leven van bijna de geheele bemanning er aan te wagen ,
maar ook door het oproer en de verbittering aan te moedi-
gen, in de plaats van die booze hartstogten te doen beda-
ren. Mijne verwijtingen hoorde hij echter met bescheidenheid
aan en hij verdedigde zich met te zeggen, dat het gezigt van
Jeffries hem tot die wreede handelwijze had aangespoord,
zoodat hij zich zelven geen meester had kunnen blijven. Daar
de matrozen niet onder mijne bevelen stonden, braken zij er
weinig hun hoofd mede, of ik al of niet boos werd en hun
gedrag goed- of afkeurde.
XX.
ROBINSON REIST NAAR BENGALEN.
Den volgenden morgen ging het schip weder onder zeil
in de rigting naar de Perzische golf, om de kust van Coro-
mandel te bereiken en met het oogmerk om Suratte aan te
doen. De supercarga had de golf van Bengalen als de voor-
naamste bestemming aangewezen; mogt men daar geene goede
zaken kunnen doen, dan zou men naar China gaan, en op
de terugkomst Eengalen aandoen.
De eerste tegenspoeden, waarmede men te worstelen had,
vielen voor in de Perzische golf, waar vijf van het scheeps-
volk , die aan de zijde van Arabië aan land gegaan waren,
door de bewoners werden gedood of als slaven weggevoerd.
Hunne kameraden hadden het niet kunnen beletten, want zij
waren ter naauwernood met de sloep het gevaar ontvlugt.
Robinson verklaarde, dat hij dit als eene welverdiende
straf beschouwde voor den moord, dien men op Madagascar
gepleegd had en liet niet na daarop gedurig eenige scherpe
aanmerkingen te maken.
Die verwijtingen hadden voor hem de treurigste gevolgen,
waarop hij niet gerekend had. De bootsman, die de bevel-
hebber van de wreede onderneming geweest was, trok het
zich zeer aan en zeide hem eens op een barsohen toon, dat
hij groot ongelijk had van dagelijks die geschiedenis op het
tapijt te brengen en zulke ongegronde en onregtvaardige be-
schuldigingen te doen; dat de bemanning daar zeer ontevreden
ov;er was, en dat het hem vooral in het geheel niet beviel;
dat hij slechts passagier was en op het schip niets te zeggen
had; dat hij zich niet verbeelden moest, dat hij eenig regt
had om zulke hatelijke aanmerkingen te maken.
Eobinson gaf hem tot antwoord, dat zijne aanmerkingen
niet hem alleen, maar al de overigen betroffen; dat hij aan
boord geene bevelen te geven had en zich ook geen gezag
aanmatigde, maar dat het hem vrij stond, zijn gevoelens
openlijk te kennen te geven over zaken, die met het alge-
meene belang in betrekking stonden; maar dat hij voor een
groot gedeelte eigenaar van de lading was en in zooverre
meer regt tot spreken had dan een ander, en dat hij hem
daarover geene verantwoording schuldig was. Daar Robinson
met eene vaste en onverschrokkene stem sprak, en de bootsman
niets meer scheen te zeggen te hebben en er op zweeg, dacht
hij, dat de zaak hiermede geëindigd was.
Men kwam in de haven van Bengalen. Na zijne aan-
komst begaf Robinson zich aan wal, daarbij begeerig was
het land eens te bezien. Hij was in gezelschap van den
supercarga, en bragt er eenige genoegelijke uren door. Toen
hij zich tegen den avond weder gereed maakte om te ver-
trekken, kwam een der matrozen hem zeggen, dat hij aan
het strand kon blijven, want dat de sloeproeijers order ont-
vangen hadden om hem niet meer naar boord te brengen.
Robinson stond op dit onbeschaamde berigt als aan den
grond vastgenageld. Hij zocht den supercarga op en vertelde
hem, wat hij gehoord had en hoe hij vreesde, dat men op
het schip aan het muiten geraakt was. Hij verlangde, dat
men hem met een ander vaartuig aan boord zou brengen,
waar hij den kaptein zijn wedervaren wenschte mede te deelen.
Maar die moeite was vruchteloos: aan boord was zijne zaak
reeds beslist geworden. De bootsman, de konstapel, de tim-
merman, in één woord al de schepelingen van eenigen onder-
geschikten rang, waren, zoodra zij hem met de sloep hadden
zien vertrekken, op het dek zamen gekomen, hadden eene afspraak
gemaakt en zich naar den kaptein begeven. Na het gevoerde ge-
sprek te hebben medegedeeld, zeide de bootsman, dat zij, daar
Robinson vrijwillig naar wal gegaan was, hem ongehinderd
hadden laten vertrekken en zij geen geweld hadden gebruikt,
zoo als eerst in hun plan lag, maar dat zij hem niet meer
aan boord wilden opnemen; dat zij zich verbonden hadden
den kaptein alsdan getrouw ten dienste te staan, maar dat
zij, wanneer zij hun zin niet kregen, het schip aan zijn lot
zouden overlaten en allen zouden wegloopen. Op het hooren
van dit laatste woord ging de kaptein bij de groote mast
staan, waar de matrozen bijeen waren, en ook zij riepen met
eene doordringende stem eenparig uit: „ja, ja; wij allen heb-
ben dit besloten."
De kaptein was een man van moed, en bezat veel tegen-
woordigheid van geest. Ofschoon hij getroffen was door hunne
woorden en hunne houding, zei hij met kalmte, dat hij de
zaak zou overwegen, maar dat hij eerst met R o b i n s o n
moest spreken.
Hij wendde vervolgens alle pogingen aan, om hun het on-
billijke van den voorslag onder het oog te brengen; maar
alles was te vergeefs. In zijne tegenwoordigheid gaven zij
er elkander de hand op en zwoeren zij, dat zij allen aan
land zouden gaan, wanneer hij niet bepaaldelijk beloofde,
Kobinson niet meer op het schip te zullen nemen.
Dit besluit was voor hem allerpijnigendst. Hij had aan
Robinson zoo vele verpligtingen, en hij wist niet, hoe die
over de zaak zou denken. Hij trachtte er nog eene gun-
stige wending aan te geven en verklaarde met klem en nadruk ,
dat Robinson een der voornaamste deelhebbers in het schip
was; dat het bespottelijk zou zijn, hem als ware het uit zijn
eigen huis weg te jagen; dat hij het hun, wanneer zij het
schip verlieten, betaald zou zetten, zoodra zij in Engeland
aan land zouden gekomen zijn; dat hij liever al de voordeelen,
die de lading aanbragt, in de waagschaal zou stellen, zelfs
met verlies van zijn schip, dan R o b in s on zulk eene be-
leediging aan te doen, en dat hun dit duur zou te staan
komen. Eindelijk stelde hij hun voor, met den bootsman
aan wal te gaan en de zaak tot eene minnelijke schikking
te brengen.
Eenparig werd dit voorstel afgekeurd en verworpen. Zij
zeiden, dat zij met Robinson niets te maken hadden, noch
aan land, noch aan boord van het schip, en dat zij, wanneer
bij terug kwam, besloten waren te vertrekken. „Welnu,"
zei de kaptein, „dan zal ik er alleen met mijn oom over gaan
spreken." Hij deed zulks, en kwam juist op het oogenblik
aan, toen de matrozen aan het strand weigerden Robinson
mede te nemen.
Deze was verblijd zijn neef te zien, want hij was bevreesd,
dat het volk den kaptein had opgesloten en met het schip
zou zijn weggezeild. Dan zou hij zonder geld zijn achterge-
bleven en hij zou bijna even ongelukkig geweest zijn, als
toen hij voor het eerst op zijn eiland aankwam.
Zoo ver hadden zij gelukkig hunne onbeschaamheid niet ge-
dreven. Toen de kaptein verhaalde, hoe de booswichten ge-
zworen hadden, dat zij het schip zouden verlaten, wanneer
zij hun zin niet kregen, zei Robinson, dat men zich niet
behoefde te verontrusten, daar hij besloten was, aan land te
blijven, zoo hij slechts eenige zijner goederen mogt ontvan-
gen en het noodige geld. Hij zou daar naar eene gelegenheid
zoeken om naar Engeland te komen.
Hoe wanhopig de kaptein ook was bij het denkbeeld van
zijn neef te moeten achterlaten, er was voor hem geen ander
middel op, dan er in te berusten. Hij begaf zich naar boord
en zei tot zijn volk, dat zijn oom voor hunnen euvelmoed
bukte. Dit woord stilde de storm der hartstogten, en het
volk keerde aanstonds tot hun werk terug.
Robinson wist niet, wat hij zou beginnen. Hij bevond
zich op eene der verstverwijderde plaatsen der wereld, drie
duizend mijlen van Engeland, veel verder van daar, dan toen
hij op zijn eiland was. Het is waar, hij kon er over land
henen gaan, door het rijk van den grooten M o g o l naar
Suratte, van daar over zee naar Bassora, langs de Perzische
golf, van daar kon hij met karavanen door de woestijn van
Arabië reizen tot aan Aieppo en Alexandrié; dan zou hij door
Italië naar Frankrijk moeten gaan. Maar wanneer hij al die
togten bij elkander verbond, dan zouden die wegen eene
lengte uitmaken van meer dan de helft van den omtrek des
aardbols.
Hij had een ander en beter plan in het hoofd. Hij zou
blijven wachten op Engelsche schepen, die van Sumatra ko-
mende, Bengalen aandeden. Hier tegen was een groot be-
zwaar: hij stond in geen betrekking tot de Oost-Indische
Compagnie. En haar invloed was in die dagen zoo groot, dat
het hem moeijelijk zou zijn, zonder hare toestemming er mede
te vertrekken. Men kon alleen dit verlof verkrijgen door be-
middeling van scheepskapteins, of door voorspraak van de
gezagvoerders der Compagnie. En hij stond daar geheel
vreemd en was aan niemand bekend.
Te midden dier sombere overpeinzingen zag hij het schip
zonder hem vertrekken. Een smartvol oogenblik! Hij was in
dien treurigen toestand gebragt door een muitziek scheepsvolk ,
dat hem naar het land had verbannen, omdat hij niet had
kunnen instemmen met hunne onmenschelijke gedragingen.
Het was nog eenigzins troostrijk voor hem, dat zijn neef
hem nog twee medgezellen had achtergelaten. De een was
de bediende van den kaptein, de ander was onderschrijver
op het schip geweest. Hij nam zijn intrek bij een Engelsch-
man, die een logement hield, waar vele Engelsche en Fransche
kooplieden en Italianen zich bevonden. Hij had er eene goede
bediening, en bleef er eenigen tijd doorbrengen, om naar
eene geschikte gelegenheid uit te zien voor zijne reis naar
Engeland.
R. o b i n s o n had Engelsche koopwaren bij zich van hooge
waarde en eene belangrijke som gelds; zijn neef had hem
duizend goudstukken achtergelaten, benevens een credietbrief
voor eene nog veel hoogere som, zoodat hij geen gevaar liep
van geldgebrek te hebben.
Hij ontdeed zich zeer voordeelig van zijne koopwaren, en
in gevolge het voornemen, dat hij bij den aanvang zijner reis
gehad had, kocht hij er kostbare diamanten voor in. Hij
deed dit ook, omdat hij die gemakkelijk bij zich kon nemen,
en zijn schat in een klein bestek kon bergen.
.Reeds langen tijd had hij te vergeefs naar eene gelegen-
heid, die hem geschikt voorkwam om zich naar Engeland te
begeven, uitgezien, toen een Engelsch koopman, met wien
hij reeds in hetzelfde logement eene aangename kennismaking
had aangeknoopt, in zijne kamer trad en hem aldus toesprak:
„mijn waarde landgenoot! ik kom u eens wat vertellen. Ik
heb een mooi plan, dat mij bijzonder bevalt, en dat u ook
wel zal aanstaan. Wij zijn hier — gij door eene ongelukkige
omstandigheid, ik naar eigene verkiezing — op een plaats
aan het uiterste hoekje van de wereld en ver van ons vader-
land; maar het is een plekje, waar veel geld te verdienen is
voor menschen zoo als wij zijn: voor winstgevende zaken moet
men ondernemend wezen. Zoo gij duizend pond Sterlings
wilt geven, ik leg er de andere duizend bij. Wij huren het
eerste schip het beste. Gij zijt kaptein, ik ben koopman.
Wij zullen een reisje naar China doen. Alles op de wereld is
in beweging: alleen luije menschen zitten stil. En waarom
zouden wij ons dan hier zitten te vervelen en niets uit-
voeren?"
Robinson had aanstonds zin in dit voorstel, vooral,
omdat het hem met zooveel vriendschap en openhartigheid
gedaan werd. De onzekerheid waarin zijn toestand was, droeg
er veel toe bij, om zich in den handel te begeven, waarin
hij echter nooit veel genoegen gehad had; maar daarentegen
deed het denkbeeld van reizen de snaren van zijn gevoel op
nieuw trillen, en nooit kwam er een voorslag tot het bezoe-
ken van hem onbekende wereldstreken bij hem te onpas.
Er verliep eenigen tijd voor dat zij een geschikt schip
konden vinden, en toen zij het gevonden hadden, viel het
hun zeer moeijelijk, een genoegzaam getal Engelsche matrozen
te bekomen; er waren genoeg inlanders te verkrijgen, maar
daarmede kon men het alleen niet doen. Na lang zoeken
kregen zij een stuurman, een bootsman en een konstapel,
die Engelschen waren, een Hollaudschen timmerman en drie
Portugeesche matrozen; de verdere bemanning werd met in-
landsche zeelieden aangevuld.
Zij vertrokken eerst naar Achem, op het eiland Swnatra,
van daar naar Stam, waar zij eenige koopmans-goederen voor
opium en arak verruilden, daar de opium in China tot hooge
prijzen kon worden ai'gezet en er zeer schaars was. Zij
maakten gedurende negen maanden eene zeer voorspoedige
reis, en kwamen, na goede zaken gedain te hebben, te
Bengalen terug.
ïï o b i n s o n had veel geld verdiend en had het vooruitzigt
van nog meerdere voordeelen te verkrijgen. Dit was zeer
aanlokkelijk, en wanneer hij een twintig jaren jonger geweest
was, hij zou met genoegen zijn leven aan handelszaken heb-
ben toegewijd en had zich een groot fortuin kunnen verwer-
ven. Maar hij bezat reeds genoeg, en had zijn vaderland
niet verlaten om een buitengewoon groot vermogen te ver-
krijgen, maar om aan zijne zucht van de wereld te door-
kruissen te voldoen.
Zijn compagnon had daarover andere denkbeelden opgevat.
Hij was meer koopman in zijn hart: hem was het meer om
winst te doen. Het zou hem onverschillig geweest zijn, al
moest hij altijd dezelfde wegen bewandelen, wanneer het maar
voordeelen gaf voor zijne beurs. Door zijn handelsgeest ge-
dreven deed hij aan Robinson een nieuw voorstel, om na-
melijk de Specerij-eilanden te bezoeken en eene lading kruid-
nagelen in te nemen. Ofschoon voornamelijk de Hollanders
daar handel dreven, zoo behoorden zij gedeeltelijk aan de
Spanjaarden. Zij zouden zich naar die streken begeven, waar
de magt der Hollanders niet zoo uitgestrekt was als te Java,
of op Ceilon.
Robinson bleef lang besluiteloos, daar hem de onder-
neming zeer onzeker voorkwam, doch eindelijk liet hij zich
overhalen, en spoedig werden de toebereidselen tot den togt
gemaakt. Zij deden Borneo en andere eilanden aan, en de
reis, die niet minder gelukkig was dan de eerste, duurde
ongeveer vijf maanden.
Zij verkochten de specerijen, die hoofdzakelijk uit kruid-
nagelen en notenmuscaat bestonden, aan Perzische handelaars,
ontvingen vijf malen hun kapitaal terug en hadden alzoo be-
langrijke sommen verdiend.
Toen de rekening werd opgemaakt zei zijn vriend glim-
lagchende: „wel nu, is dat niet oneindig beter, dan van de
eene plaats naar de andere te slenteren en niets te doen te
hebben?" — „Daar is veel vau aan," liet Robinson er
op volgen.
Kort hierop liep er een Hollandsch schip van twee hon-
derd ton binnen, dat van Bengalen kwam. De kaptein gaf
voor, dat hij op reis veel volk door ziekte verloren had en
daardoor niet langer in zee had kunnen blijven, dat hij, die
herhaalde zwerftogten moede, zeer naar Europa verlangde en,
indien hij een kooper kon vinden, het schip ook te koop was.
Dit berigt werd door Robinson aan zijn compagnon
medegedeeld, met heimelijk verlangen, om eigenaar van het
schip te worden. Daar deze zweeg, kwam hij met het voorstel
voor den dag. Zijn vriend dacht er rijpelijk over na, zoo
als hij altijd bij belangrijke zaken gewoon was te doen, en
zei eindelijk: „het gevaarte is wel wat groot, maar toch, wij
moeten het zien te krijgen."
Het werd ook gekocht. Maar toen men moeite deed, om de
matrozen op te zoeken, daar men hen gaarne wilde aannemen,
waren zij onverwachts verdwenen, en men vernam, dat zij
boven hunne gagie, een aandeel van den koopprijs hadden
ontvangen. Zij waren over land naar Agra, de verblijfplaats
van den Grooten Mogol, vertrokken, om van daar naar Suratte
en vervolgens naar de Perzische golf te gaan.
Eerst had Robinson er spijt over, dat hij niet met hen
gegaan was. Hij had dan — dacht hij — in hun gezelschap
eene veilige reis gemaakt, en zou veel hebben gezien en onder-
vonden, terwijl hij ook op die wijze zijn vaderland bereikt had.
Maar later dacht hij er anders over, toen hij hoorde, welke
slechte knapen zij waren. De man, die zich kaptein noemde,
was slechts de konstapel. Aan land door eenige Indianen
overvallen, die den waren kaptein en drie matrozen hadden
vermoord, hadden de overigen, elf in getal, besloten, met
het schip door te gaan, en het naar Bengalen te brengen; zij
hadden den stuurman en vijf man aan het strand achter gelaten.
Dit nam niet weg, dat Robinson en zij u compagnon
meenden, dat zij met het volste regt eigenaars van het schip
geworden waren. Beter zouden zij gehandeld hebben, wanneer
zij met meerdere naauwkeurigheid alles vroeger hadden on-
derzocht. Bij de overdragt van het schip werd de naam
vermeld van Bmanuel Kloosterhoven, maar waarschijn-
lijk was die naam valsch; doch men had geen kwaad ver-
moeden gehad.
Er werden eenige andere Hollandsche en Engelscne ma-
trozen aangenomen, en men besloot lot het doen eener tweede
reis naar de Philippijnsche en Moluksche eilanden, om spe-
cerijen te koopen.
Eobinson bragt in die streken zes jaren door en dreet
er een voordeeligen handel. In het laatste jaar besloot hij
met zijn schip naar China te gaan, doch vooraf te Siam eene
lading rijst aan te koopen.
XXI.
EEN GESTOLEN SCHIP, DAT LEK WAS.
Door tegenwinden opgehouden, moesten zij langen tijd door
de Moluksche eilanden voortzeilen, en zij deden daarbij de
ontdekking, dat het schip een lek had, hetgeen men niet kon
vinden. Hierdoor werden zij genoodzaakt een haven op te
zoeken, en men besloot de rivier Cambrodia op te varen, die
zich noordwaarts van de golf van Siam uitstrekt. Ook de
kaptein, de voormalige eerste stuurman Thomson, keurde
dit voorstel goed.
Nu en dan gingen zij aan land, om meerdere levensmiddelen
op te doen. Zoo gebeurde het eens, dat een konstapelsmaat
van een schip van de Oostindische Compagnie, dat in de na-
bijheid voor anker lag, er zeer op aandrong, dat hij Ro-
binson onder vier oogen wilde spreken.
„Mijnheer!" zeide hij, „gij kent mij niet, en toch heb ik
u iets te zeggen, dat voor u van veel belang is."
„Als het een zaak is," hernam Robinson, „die alleen
voor mij belangrijk is, en u niet aangaat, wat beweegt u dan
haar mede te deelen?"
„Het groote gevaar," was het antwoord, „waarin uw leven
verkeert, en waarvan gij onkundig zijt."
„Is het misschien, dat mijn schip lek is?" vroeg Robin-
son. „Die zwarigheid is zoo groot niet."
„Mijnheer, mijnheer! Hoe is het mogelijk, dat iemand als
gij zoo kan spreken? Hoe durft gij eene haven binnen te
loopen, zonder kennis te dragen van de schepen die er zullen
aankomen, en die u op het spoor zijn?"
„Die schepen zullen mij niets doen: ik ben geen smokke-
laar en geen zeeschuimer!"
„'t Is wel, mijnheer!" liet hij er met een klein lachje op
volgen. „Zoo gij u hier veilig waant, moet gij blijven. Ik
voor mij raad u aan, aanstonds het anker te ligten, tenzij
gij liever verkiest binnen weinige oogenblikken door vijf ge-
wapende sloepen omringd te worden, die, indien zij u krij-
gen , u zonder vorm van proces als een zeeroover zullen
laten ophangen. Ik had gedacht, mijnheer! dat eene wel-
willende raadgeving als de mijne, door u met meer beleefd-
heid en erkentelijkheid zou zijn beantwoord geworden."
„Ik ben nog nooit ondankbaar geweest," hervatte Robin-
son, .jegens iemand, die mij van dienst was. Maar ik zou
niet weten, waarom men zoo jegens mij zou handelen. Ik
wil echter uw raad opvolgen, nu gij mij zegt, dat men zulk
een schandelijk voornemen heeft. Ik zal vertrekken zoodra
men het lek gevonden heeft."
„Vertrek aanstonds! ik heb hier een Hollandsen matroos
bij mij, die er u meer van kan vertellen. Gij hebt het schip
genomen, nadat te Sumatra de kaptein met drie matrozen
door de inlanders waren vermoord geworden, en gij zijt met
dat schip op zeeroof uitgegaan. Ziedaar de geheele zaak, en
men zal zonder aarzelen uw doodvonnis uitspreken. Gij weet
zeer goed, dat de koopvaarders in zulke gevallen kort van
stof zijn."
„Nu heb ik het begrepen," zei Robinson, „en ik zeg
n dank. Ofschoon wij onschuldig zijn en op eene wettige
wijze ons regt van eigendom kunnen bewijzen , zoo moeten
wij het gevaar ontwijken, dat ons boven het hooft! hangt.
Hoe zal ik u die dienst vergelden?"
„Spreek daarvan niet, gij weet immers nog niet of ik u
waarheid heb medegedeeld. Maar toch, ik heb een verzoek
te doen. Ik heb negentien maanden gagie te goed op het
schip, waarmede ik hier uit Engeland gekomen ben, en mijn
kameraad de Hollander zeven maanden. Indien gij ons die
wilt uitbetalen, wij zullen met u gaan en eischen niets,
wanneer gij ziet, dat wij u hebben misleid. Mogt het blij-
ken , dat ik waarheid gesproken heb, zoo laten wij de verdere
belooning geheel aan u over."
Robinson vond dit goed, en nam hen met zich mede
aan boord. Zijn compagnon riep hem van het dek toe: „wij
hebben het lek gevonden en gestopt.", „Goddank!" riep
Robinson uit, „dadelijk het anker ligten !" — „Waarom?"
vroeg hij. — „Dat zal ik u later wel vertellen. Alle man
aan het werk. Br mag geen minuut verloren gaan!"
Men begreep er niets van, maar volvoerde het bevel.
Onder begunstiging van een landwindje gingen zij onder zeil.
Alstoen werd de geheele geschiedenis medegedeeld.
Kort hierop kwam een matroos, namens den kaptein, in de
kajuit de boodschap overbrengen, dat er vijf sloepen , met krijgs-
volk bemand, jagt op het schip maakten. Het bleek alzoo,
dat het berigt waarheid behelsde. Robinson liet al het
volk op het dek komen, en deelde hun mede, dat men voor-
nemens was het schip te nemen en allen als zeeroovers te
behandelen. Hij vroeg hun, of zij besloten waren zich te
verdedigen; en hierop antwoordden zij met geestdrift, dat zij
met hem wilden leven of sterven.
Besloten zijnde zich tot den laatsten droppel bloeds te ver-
dedigen, nam men zich voor, de vijanden met de stukken
geschut op eenen afstand te houden, en wanneer zij naderden
om het schip te enteren, hun dit met geweervuur te beletten.
Ten dien einde werden er twee stukken op het voor- en
achterdek geplaatst en met schroot geladen, en hield men
zeewaarts aan. De sloepen naderden; zij waren sterk gebouwd
en met veel krijgsvolk toegerust. Zij zeilden snel en kwamen
goed vooruit; de twee voorste barkassen hadden, zoo het
scheen, Engelschen aan boord. Men deed een schot met los
kruid, tot een teeken, dat men met hen wilde onderhandelen,
en heesch daartoe een witte vlag. Zij gingen met hunne
vervolging voort, en zetleden nog meer zeil bij. Toen men
dit zag, heesch men een roode vlag en vuurde men met schroot.
Hierop naderden zij zoo digt, dat men hen kon toeroepen ,
en men waarschuwde hen, dat hun leven gevaar liep, wanneer
zij nader kwamen.
Toen zij zich daaraan niet stoorden, en men duidelijk zag,
dat zij onder den achtersteven wilden komen en enteren, schoot
men vijf stukken geschut af, waarvan er een het achterste
gedeelte van een barkas verbrijzelde, die buiten gevecht ge-
steld werd. De tweede boot hield nog vol. Ook de drie
achtergeblevene sloepen naderden. Men bood voor de tweede
maal eene onderhandeling aan en vroeg, waartoe die aanval
moest dienen, maar zij hielden op het achterschip-aan. Twee
schoten troffen niet, en zij begonnen met hunne mutsen te
wuiven, alsof zij reeds de overwinning hadden behaald. Eene
latere poging gelukte beter. Een der schoten deed eene ge-
duchte uitwerking. Aanstonds hierop werden er nog drie
schoten gedaan, die allen in verwarring bragten. Een sloep
werd zoo gehavend, dat zij zonk en het volk in zee aan ver-
drinken werd prijs gegeven. Met de scheepsbarkas, die men
te water liet, werden er drie opgevischt, waaronder er een
was, die met moeite was bij te brengen. Men haalde daarop
alle zeilen bij en de drie booten, die later aangekomen waren,
schenen de jagt op te geven, daar zij door het gebeurde waren
afgeschrikt geworden.
Uit een zoo groot en onvoorzien gevaar gered, besloot
Robinson van koers te veranderen. Men koos eene rig-
ting buiten het gewone vaarwater der Europeesche schepen.
Nu men niets meer te vreezen had, nam men degenen, die
gevangen genomen waren, in het verhoor en ondervroeg hun
naar de oorzaak, waarom men die vervolging ondernomen
had. Nu kwam men er met zekerheid achter, dat de ge-
waande kaptein, die het schip verkocht had, een doortrapte
schurk was, aan wien men al het onheil te danken had.
Twee scheepslieden waren met het berigt te Batavia aange-
komen, dat de booswicht met het schip was doorgegaan, na
hen te hebben achtergelaten, en het te Bengalen aan zeeroo-
vers had verkocht, die reeds een Engelsen en twee Hol-
landsche schepen hadden buit gemaakt. Dit laatste was een
valsch gerucht; doch het zou Robinson en zijn compagnon
weinig gebaat hebben, wanneer men hen gevangen genomen
had, of zij al betuigd hadden, dat men hen voor zeeroovers
hield, maar dat zij het niet waren. Hunne beschuldigers
zouden te gelijk hunne regters geweest zijn.
Na dit alles overwogen te hebben oordeelde men, dat er
niets anders te doen viel, dan naar Bengalen terug te keeren.
Daar kon men zich gemakkelijk regtvaardigen en aantoonen,
dat men het schip eerlijk gekocht'had en geene verkeerde be-
2* Deel. 21
doelingen gehad had. Dit was beter, dan door te vlugten het
vermoeden van schuld op zich te laden.
Doch na rijp beraad kwamen Robinson en zijn com-
pagnon hiervan terug. De togt naar Bengalen was ook gev&ar-
lijk, want het kwade gerucht was overal bekend, en zij zouden
op dien weg vele Engelsche en Hpllandsche schepen ontmoe-
ten, die in de verkeerde meening zouden worden versterkt,
wanneer het schip derwaarts de wijk nam.
Uit dien hoofde besloot men naar de kust van Tonking en
vervolgens naar China te gaan, de handelszaken voort te zet-
ten, het schip daar te verkoopen en met een ander vaartuig
de terugreis aan te nemen.
Daar zij zich buiten het gewone vaarwater hielden, hadden
zij met vele tegenwinden te worstelen, zij waren slecht van
levensmiddelen voorzien en daarbij in vrees, dat de schepen,
die de sloepen tot een aanval hadden uitgezonden, eene ha-
ven zouden zijn binnengeloopen, waar men opgave gedaan
had van het schip dat vervolgd werd.
Nog nimmer had R o b i n s o n in zulk een angstigen toe-
stand verkeerd. Sedert zijne jeugd had hij vele bange oogen-
blikken doorgebragt, maar nog nooit had men hem als een
misdadiger, onschuldig als hij was, nagejaagd; en van zijne
onschuld was hij niet in staat overtuigende bewijzen te leveren.
Zijn compagnon, niet minder bevreesd, zocht hem moed in
te spreken. Hij zeide hem, dat zij een veilig toevlugtsoord
zouden zoeken op de kust van Cochin-china of in de baai
van Tonking, dat zij van daar naar Macao zich zouden be-
geven, eene stad die vroeger aan de Portugezen had toebe-
hoord, waar nog vele Europeanen woonden en zich vooral
de zendelingen vestigden, die naar China op reis waren.
Na eene moeijelijke en langdurige reis en schraal van le-
vensmiddelen voorzien, kwamen zij aan de kust van CocMn-
chitta aan en liepen zij in eene kleine rivier binnen, waar
voor het schip ter naauwernood diepte van water was. Zij
konden te land of met de barkas onderzoeken, welke schepen
er in den omtrek waren aangekomen.
Die legplaats was zeer gelukkig uitgezocht. Den volgenden
morgen kwamen in de baai van Tonking twee Hollandsche
schepen binnen en nog een derde, dat men ook voor een
Hollandsch schip hield, ofschoon het geen vlag voerde. Zij
zeilden hen op twee mijlen afstands voorbij en namen koers
naar China. Des middags zag men nog twee Engelsche sche-
pen, die denzelfden koers hielden.
De bewoners dier streken waren diefachtig van aard, en
ofschoon men zich alleen met hen ophield om leeftogt op te
doen, zoo kostte het veel moeite zich tegen hunne roofzucht
te beveiligen. De rivier liep tot aan het noordelijk gedeelte
des lands, en met de sloep ontdekte men de uiterste grenzen
van het rijk, waar zich de baai van Tonking bevindt en waar
men zich van alle zijden door vijandelijke schepen zou om-
ringd zien.
De bewoners aan den oever leefden van visch, olie en an-
der voedsel, aan onbeschaafde volkstammen eigen. Zij lagen
er zich op toe, om de schepen uit te plunderen, die door
eenig onheil de kust naderden.
Men besloot er het lek, dat men bekomen had, na te zien
en te herstellen. Na de zwaarste goederen aan wal te hebben
gebragt en de stukken geschut aan de eene zijde te hebben
overgeplaatst, trok men het op zijde, daar men de kiel zou
kalfateren.
De inboorlingen hadden waarschijnlijk nimmer zoo iets ge-
zien , liepen op den oever zamen en dachten, dat het schip op
zijde geslagen was en aan den grond zat, daar zij niet kon-
den zien, dat het werkvolk aan de tegenovergestelde zijde met
het herstellen bezig was.
Omstreeks drie uren later kwamen zij met tien groote booten,
21*
elk met acht roeijers op hen af, met het voornemen het sehip
buit te maken en de bemanning als slaven naar hunnen ko-
ning of hun opperhoofd weg te voeren. Ziende dat aan de
andere zijde iedereen druk aan het werk was, namen zij alles
met zekere verbazing op. Van die gelegenheid maakte men
gebruik. Eenige wapenen werden uit het schip te voorschijn
gebragt en aan het werkvolk uitgedeeld. Het was juist bij
tijds, want een kwartier later kwamen zij als roofdieren op
hun prooi aanvallen.
Het volk zag hen met schrik naderen. Zij waren in groot
aantal, en de matrozen waren in eene slechte stelling om zich
te verdedigen. Robinson gaf aan het volk, dat op den
steiger werkte het bevel, van zoo spoedig mogelijk op het
schip over te klimmen, en aan degenen, die in de sloepen
waren, dat zij zich naar boord moesten begeven. Inmiddels
zochten de overigen, die op het schip waren, het vaartuig
overeind te brengen. Die op den steiger en in de sloepen
waren konden hieraan geen gevolg meer geven, want de vijand
viel hun op het lijf: met twee booten werd de groote barkas
aangetast.
De eerste op wien zij het gemunt hadden, was een En-
gelsche matroos, een moedige en sterke kerel. Hij greep zijn
aanvaller bij het hoofd, sleepte hem in de bark en smeet hem
zoo hevig tegen den rand van het boord, dat hij niets meer
te zeggen had. Een Hollandsche matroos, die zijn kameraad
ter zijde stond, sloeg met de kolf van zijn geweer rondom
zich heen vijf vijanden van zich af, die zich in de barkas
wilden begeven. Maar dit hielp niet veel, om zich uit het
gevaar te redden. Men kwam echter op een gelukkigen in-
val, waardoor de volkomene overwinning werd behaald.
De timmerman namelijk was bezig geweest met het aan-
vullen der naden van het schip, en had twee ketels iu de
boot, waarvan de een gevuld was met kokende pik, de andere
met harpuis, olie en smeer. Hij greep een ijzeren lepel,
waarmede men die brandende stoffen omroerde, en deelde aan
iedereen, die in de barkas wilde overstappen, een goede portie
van zijn brouwsel uit, zoodat er eenigen onder een hevig
gebrul in zee vielen. „Jan!" riep hij een der matrozen toe,
„deel aan die anderen ook wat soep uit!" En terstond nam
deze een scheepsdweil of zwabber, stopte dien in den kokenden
teerpot, en begon daarmede de naakte ruggen zoodanig toe
te takelen, dat allen het uitschreeuwden van pijn, en zij, die
vrij gebleven waren van de uitdeeling, spoedig maakten dat
zij weg kwamen.
Terwijl die zonderlinge maar heilzame verdedigingsmiddelen
werden aangewend, had Robinson en zijn compagnon, met
behulp van het scheepsvolk, dat aan boord gebleven was,
het schip overeind gebragt. Toen de stukken geplaatst waren,
wilde men eenige schoten op den vijand doen, maar Robiu-
son verzette zich daartegen, en gaf bevel, om een anderen pot
met pik over het vuur te hangen. Die was echter niet meer
noodig. De vijand was met het eerste onthaal genoeg tevreden.
Daar men zich een paar dagen te voren ruim van brood,
rijst en rozijnen voorzien had, en zich zestien varkens had
aangeschaft, zocht men het ruime sop op; want men begreep,
dat zij den volgenden dag met een overgroot aantal zouden
terugkomen, en dat er dan welligt aan het uitdeelen van soep
niet zou te denken zijn.
Aan den avond werd alles aan boord gebragt, en den vol-
genden morgen ging men onder zeil. Men wenschte de baai
v an Tonking in te loopen, daar men wilde weten, of er Hol-
landsche schepen waren aangekomen, maar men bleef op
eenigen afstand, uit vrees voor gevaar. Men was even bang
voor de ontmoeting van een Hollandsen of Engelsch koop-
vaardijschip, als een zeereiziger in de Middellandsche zee voor
een Algerijnschen kaper.
Men koos de rigtitig naar de Philippijnsche eilanden, en
wendde den steven naar het eiland Formosa, waar men het
anker uitwierp en water innam. Door de bewoners werd men
rijkelijk van alles voorzien en daarbij zeer welwillend en edel-
moedig behandeld, hetgeen toe te schrijven was aan den invloed
van het Christendom, hetgeen er door de Hollandsche zen-
delingen was gesticht geworden.
Vervolgens hield men zich op eenigen afstand van de kust
van China verwijderd en deed men de havens niet aan, die
door Europeanen bezocht werden, ten einde niet in hunne
handen te vallen. Op twee mijlen afstands van de kust kwam
een Portugeesche loods aan boord, die zijne diensten aanbood.
Men nam hem op het schip, en hij zond zijn vaartuig terug,
zonder te vragen, waarheen de bestemming der reis was.
Nu was men er meester van, waar men zich wilde laten
brengen, en Robinson stelde den ouden loods voor, hem
naar de golf van Nanking te voeren, het noordelijkste gedeelte
van China. Hij antwoordde, dat hij zeer goed met die golf
bekend was, maar niet wist wat men daar met het schip te
doen had. En toen hij hoorde, dat Robinson voornemens
was de lading te verkoopen en daarvoor porselein , thee, ruwe
en bewerkte zijde in te koopen, zeide hij, dat het veel beter
geweest was, Macao aan te doen, waar de opium, dien wij
aan boord hadden, hooger in prijs was.
Robinson gaf hem hierop te kennen, dat hij niet alleen
voor handelszaken uit was, maar dat hij ook de groote stad
Peking wilde zien en het hof van den keizer van China, „Dan
moet gij naar Ning-po gaan," hernam hij, „langs de rivier
en de kanalen die er zijn, kunt gij beter uw doel bereiken."
Toen Robinson er op aandrong, dat hij hem naar Nan-
king zou brengen, liet hij zich ontvallen, dat dit ook zonder
moeite kon geschieden, daar een Hollandsch schip juist dien
koers genomen had.
Op dit berigt werd Robinson bleek van schrik. De
grijsaard merkte het op en zocht hem gerust te stellen , door
aan te voeren, dat de Hollanders niet in oorlog waren.
„Het kan wel zijn," sprak Robinson, „maar in een
vreemd land zijn wij ook buiten het bereik der wetten."
„Gij hebt niets te vreezen," liet hij er op volgen. „De
Hollanders zullen u geen leed doen. Gij zijt geen zeeroover ,
en eerlijke kooplieden vallen zij nooit lastig. Voor het overige
kunt gij gerust zijn. In de laatste vijftien jaren is hier geen
schip geweest, dat anderen buit zocht te maken; met uitzon-
dering van slechts één geval. Het is in de baai van Siam
gezien, omtrent een maand geleden; maar het is zuidwaarts
gegaan. Het was een schip, dat er eigenlijk niet toe bestemd
was om als kaper te dienen, maar eenige booswichten hadden
er zich meester van gemaakt, toen de kaptein bij Sumatra was
vermoord geworden door eenige maleijers, die waarschijnlijk
daartoe waren omgekocht." — „Maar die kerels zullen het
niet ontkomen," ging hij voort. „Zij zullen vroeg of laat
in handen der Engelschen of Hollanders vallen. Dit is ze-
ker. In de baai van Siam heeft men hen op de rivier Cam-
bodia ontdekt. Eenige Hollanders, die men daar achter ge-
laten had, hebben het schip gezien. De Hollandsche en
Engelsche koopvaardijkapteins hebben hen nog eenige sloe-
pen nagezonden, maar hen niet kunnen bemagtigen. Maar
het schip is zoo naauwkeurig beschreven en aangeduid, dat
zij het niet kunnen ontkomen. En zoodra men hen gevon-
den heeft, wordt natuurlijk de kaptein en het volk aan de
groote ra opgehangen."
„Maar hoe," zei Robinson, „zou men hen eerst ophan-
gen en dan hun proces opmaken?"
„Wel, goede heer!" riep de grijsaard uit, „zou men met
zulke schurken anders doen? Zij zijn het immers niet waard,
dat men er zoo veel drukte bij maakt."
Daar Robinson zag, dat de oude Portugees het schip
niet kon verlaten en niets kon beginnen, zeide hij hem met
drift: „welnu, ziedaar nu de reden, waarom ik naar Nan-
king wil, en niet naar Macao of een e andere haven, waar
Engelschen of Hollanders zijn. Weet, dat de kapteins,
waarvan gij spreekt, zich onbillijk en onbeschaamd gedragen
en niet schijnen te weten, wat wettig en regtvaardig is,
daar zij een eerlijk man met een moordenaar en dief gelijk
stellen."
Vervolgens deelde Robinson hem de geheele toedragt
der zaak mede. De oude loods zag er verbaasd van op er.
keurde het goed, dat het schip den koers noordwaarts ge-
houden had. Hij erkende, dat het hoogst onbillijk was, te
veroordeelen zonder genoegzame bewijzen, en hij gaf den
raad om het schip in China te verkoopen en daar een ander
zich aan te schaffen. Er zouden er te krijgen zijn, die vol-
doende waren om met de lading naar Bengalen te vertrekken,
want te Nanking waren Chineesche jonken te bekomen.
„Maar," viel Robinson in, „gij zegt, dat ons schip
overal zal herkend worden. En wanneer ik nu uw goeden
raad opvolg en het schip aan anderen verkoop, dan komen
die onschuldige menschen in hetzelfde gevaar. Mag ik hen
daaraan blootstellen?"
„Daar is iets op te vinden," antwoordde de loods, „ik
ben met al de bevelhebbers bekend, ik zal alle schepen, die
hier voorbij komen, aandoen, aan allen opheldering van de
zaak geven en hen waarschuwen van geene onregtvaardigheid
te bedrijven."
Robinson stelde hem een geschrift ter hand, waarin de
geheele geschiedenis uitvoerig vermeld werd en ten slotte de
bedreiging voorkwam, dat hij, wanneer hij zijne onregtvaar-
dige vervolgers ooit in Engeland mogt ontmoeten, zich regt
zou weten te verschaffen.
Na veertien dagen zeilens wierp men het anker in de
golf van Nanking, en vernam men, dat twee Hollandsche
schepen voorbij gevaren waren, in wier handen men vallen
moest, zoo men niet van koers veranderde.
Toen men den loods raadpleegde, of er niet eene haven te
bereiken was, waar men veilig zou zijn en met de Chinezen
handel drijven, zeide hij, dat er veertig mijlen zuidwaarts
eene haven was, die men Quinchang noemde, maar die ook
onder een anderen naam bekend was. Daar waren de zen-
delingen gewoon aan te landen, die zich van Macao naar
China begaven; maar Europeesehe schepen liepen er zelden
binnen, daar er niet veel handel werd gedreven.
Men besloot er henen te gaan, en na vijf dagen kwam
men er aan. Iedereen was verheugd en dankbaar, nu men
weder, na zoovele angsten en gevaren, veilig den voet aan
wal kon zetten. — Er is bijna geene grootere kwelling, dan
in gedurige vrees te verkeeren. De geest wordt er door
uitgedoofd en zijne werking is gestoord. Gestadig schept
men zich nieuwere schrikbeelden, en men meent zelfs gevaren
te ontdekken, waar die niet bestaan, of men stelt zich het
gevaar grooter voor, dan het werkelijk is; alles beschouwt
men van de donkere schaduwzijde. R o b i n s o n en zijn
compagnon hadden vele nachten slapeloos of onder allerlei
angstige droomen doorgebragt, en de eerste had niet altijd
de verwijtingen van zijn geweten kunnen onderdrukken over
zijne roekelooze handelwijze en zijne onbezonnenheid in de
dagen zijner jeugd.
XXII.
CHINA EN DE CHINEZEN.
Zoodra zij aan land gekomen waren, zorgde de loods,
met wien zy op een zeer vriendschappelijken voet omgingen,
voor een logement, waar zij hun intrek konden nemen , en
voor een pakhuis, waarin men de koopmansgoederen kon
opslaan. Het logement bestond uit een klein huis, en het
pakhuis uit een ruime schuur van bamboes. Daar er onder
de bevolking vele dieven waren, stond de overheid hun veilig-
heidshalve een schildwacht toe, die voor het magazijn met
een piek in de hand op en neer wandelde en daarvoor drie
stuivers daags genoot.
De gewone jaarmarkt was juist geeindigd, echter waren
er nog eenige jonken van Chinezen op de rivier en eenige
Japansche vaartuigen, die nog niet vertrokken waren, omdat
de eigenaars, die gekomen waren om handel te drijven, nog
aan wal waren.
De loods bragt hen ook in kennis met eenige zendelingen,
die eenigen tijd in de stad vertoefden om de inboorlingen
tot het Christendom te bekeeren. Onder hen was een Fransch
priester, een zeer beminnelijk mensch van aangename manie-
ren. Hij heette pater Simon en moest zich naar Peking
begeven, waar de keizer van China zijn verblijf houdt. Hij
drong er zeer op aan, dat Robinson hem zou vergezellen
en bood dezen aan, alles in het groote rijk te laten zien, wat
merkwaardig was, inzonderheid de groote' residentiestad, die
volgens zijn zeggen nog wijder van omvang was dan Londen
en Parijs te zamen.
Toen Robinson en zijn compagnon eens met hem het
middagmaal gebruikten, bragt hij dit onderwerp wederom
ter sprake en deed hij zijn best, om hen tot het doen der
reis over te halen; maar zij konden er onmogelijk toe over-
gaan, daar er zoo veel voor hen nog te doen was. Men
moest eerst het schip en de lading afhandig maken, en dit
ging niet gemakkelijk, omdat er op de plaats zoo weinig
handel was. Eens was Robinson op het punt van naar
Nanking te zeilen, maar door eene gelukkige omstandigheid
zag hij er van af, waardoor bij hem de hoop weder werd
verlevendigd, dat hij nog eens zijn vaderland zou wederzien.
De oude loods bragt hun een Japanschen koopman, die
aanstonds de opium tegen een hoogen prijs opkocht. Hij
betaalde in goud, gedeeltelijk in munt stukjes en gedeeltelijk
in staafjes. Bij die onderhandeling kwam het R o b i n s o u
in de gedachte, of hij ook zijn schip kon verkoopen, hetgeen
hij hem door zijn tolk liet voorstellen. De koopman trok er
zijn neus voor op, maar kwam toch eenige dagen later terug
en had een der zendelingen bij zich, die tot tolk diende. Hij
verklaarde, dat hij reeds vele koopwaren had aangekocht en
dat hij nu geen geld genoeg meer over had, om een schip
te koopen; dat hij het, wanneer men er de matrozen op liet
blijven, wilde huren voor eene reis naar Japan; dat hij het
van daar wilde bevrachten naar de Philippijnsche eilanden en
eveneens de vracht zou betalen, en dat hij het dan, als het
terug kwam, wilde koopen. Dit voorstel vond Robinson
zeer aannemelijk, ook kwam de lust tot zwerven weder bij
hem op; hij verlangde mede die reis te maken en verder de
Zuidzee te doorkruisen. Daarom wilde hij het schip naar
de Philippijnscke eilanden verhuren, en het dan weder voor
eigen gebruik bestemmen. De koopman antwoordde, dat dit niet
geschieden kon, maar dat hij het wel wilde doen tot Japan,
als hij met zijne lading daar zou zijn terug gekomen. Ro-
binson zou dit hebben toegestaan, maar zijn compagnon
doorzag de zaken beter en bragt hem van dit voornemen af,
door hem de vele zeegevaren voor te stellen, benevens de be-
driegelijke geaardheid der Japanezen en de wreedheden der
Spanjaarden, die zich op de Philippijnsche eilanden bevonden.
Voor dat zij verder met den Japanschen koopman onder-
handelden, vroeg men den kaptein en het scheepsvolk af,
of zij tot die onderneming gezind waren. Terwijl dit voor-
viel, kwam de jonge man, dien de neef van Robinson hem
tot reisgenoot had achtergelaten, bij hem en zeide, dat hij
zich van dien togt belangrijke voordeelen beloofde en hem
sterk aanraadde daartoe te besluiten: maar dat, wanneer Ro-
binson er van af zag, hij dringend verzocht in de betrek-
king van koopman of onder een anderen naam te mogen
mede gaan; dat hij getrouw bij zijne terugkomst rekening
zou doen en te vreden zou zijn met hetgeen men hem voor
zijne bemoeijingen zou geven.
Het deed Robinson leed, dat hij hem daardoor zou moe-
ten missen, maar hij berekende ook de voordeelen, die dit
scheiden zou kunnen aanbrengen. Hij kende hem als iemand
op wien men kon staat maken. En toen hij met zijn com-
pagnon over dit voorstel sprak, stemde deze er niet alleen
in toe, maar vond hij ook goed hem tot belooning de helft
van de winsten toe te zeggen. De verbindtenis werd getee-
kend en hij vertrok met het ongelukkige schip naar Japan,
onder de bescherming van den Japanschen koopman, die een
braaf en eerlijk man was, en hem later de vergunning be-
zorgde van er aan wal te mogen gaan, hetgeen voor een
Europeër niet gemakkelijk was. De koopman betaalde behoor-
lijk de vracht, zond hem met Japansche en Chineesche goe-
deren naar de Philippijnsche eilanden, en bezorgde hem eene
l ading, waarmede hij voor eigene rekening naar Manilla reisde
en vervolgens naar Mexico. Op zijne reis verkocht hij het
schip, en hij kwam na acht jaren als een schatrijk man in
Engeland aan.
Bij het vertrek van het schip was Robinson er op be-
dacht , de twee mannen te beloouen, die hem op de rivier
Cambodia voor het dreigende gevaar hadden gewaarschuwd.
Zij hadden daarbij wel hun eigenbelang het meest behartigd,
want zij waren in het denkbeeld geweest, dat het schip
werkelijk op buit en roof afging en dat er zoo doende voor 11
hen wat te verdienen viel, maar zij hadden te gelijk door
hunne raadgeving gewigtige diensten bewezen. Hij betaalde
hun de gagie uit, die zij er voor in den loop hadden gela-
ten, den Engelschman voor negentien , den Hollander voor
zeven maanden. Ook ontvingen zij nog eenige goudstukken ,
waarmede zij zeer te vreden waren, en de Engelschman werd
op het schip tot konstapel, de Hollander tot bootsman bevor-
derd. Zij waren ook bekwame en ervarene zeelieden.
Kobinson bleef alzoo in China aan land. Had hij zich
te Bengalen ver van zijn vaderland verwijderd beschouwd,
waar hij nog voor geld gelegenheid had gehad naar Europa
terug te keeren, nu was hij duizend mijlen verder, zonder
te weten, hoe hij dien terugtogt doen zou.
Het eenigste vooruitzigt bestond hierin, dat er op de plaats
waar zij waren, weder een markt zou gehouden worden, waarop
zij in de gelegenheid zouden zijn eenige goederen aan te
koopen en welligt ook een Chineesche jonk of eenig vaartuig ,
dat van Tonking kwam, om hiermede te vertrekken. In die hoop
besloot hij geduldig te blijven wachten. En daar hij nu voor
geene Engelsche of Hollandsche schepen meer behoefde te
vreezen, zou zich misschien eenige gelegenheid opdoen, waar-
door hij zich naar eenige streek van Indig kon begeven, die
minder ver van zijn vaderland verwijderd was. %
Terwijl zij hierop wachtende waren, namen zij zich voor,
uit vermaak eenige kleine togten te maken in het binnenland.
Die reizen zijn door R o b i n s o n zeer naauwkeurig beschreven
geworden, en het merkwaardigste er van willen wij mededeelen.
Wij meenen echter daarbij te moeten opmerken, dat die be-
schrijving hier en daar wat overdreven schijnt te zijn en dat
hij zich wel eens met eene te oppervlakkige beschouwing te
vreden stelde. Ook moeten wij niet vergeten, dat er na den
tijd, waarin het gebeurde voorviel, jaren verloopen zijn, en
dat het rijk van China met zijne bewoners in beschaving en
ontwikkeling sedert die dagen zeer is vooruitgegaan, zoodat
wij ons daar thans eene geheel andere voorstelling van moe-
ten vormen. —
„De eerste reis," schrijft Robinson, „die wij onder-
namen, duurde tien dagen. Wij gingen naar Nanking, eene
stad, die zeer bezienswaardig is. Men beweert, dat er een
millioen inwoners zijn. Zij is regelmatig gebouwd. Al de
straten zijn regt en worden met dwarsstraten regthoekig door-
sneden, hetgeen zeer fraai staat.
Wanneer ik de inwoners, hun manier van leven, hun be-
stuur, hunne godsdienst, hun rijkdom en vermogen vergelijk
met hetgeen in Europa merkwaardig is, dan moet ik verkla-
ren , dat al de wonderen, die men er in de reisbeschrijvingen
van leest, weinig te beteekenen hebben.
Wat zijn hunne gebouwen in vergelijking van de trotsche
paleizen, die men in Europa bewonderd? Wat beteekenthun
handel bij dien van Engeland, Frankrijk, Holland en Spanje?
Wat zijn hunne steden, wat pracht, sterkte, rijkdom, beval-
ligheid en verscheidenheid betreft, bij de onzen? Wat zijn
hunne kleine havens, waarin slechts een klein aantal jonken,
en kleine vaartuigen worden gevonden, bij de onzen, die met
een vloot van koopvaarders en oorlogschepen zijn opgevuld?
Men kan in waarheid zeggen, dat er in de enkele stad Lon-
den meer handel gedreven wordt dan in het gansche uitge-
strekte rijk, en dat een enkel Engelsch, Fransch of Hollandsch
oorlogschip van den eersten rang aan hunne gansche zeemagt
het hoofd zou kunnen bieden. Men heeft er te veel ophef
van gemaakt, omdat men van deze ver verwijderde streken
eene te geringe verwachting koesterde.
Hetgeen hunne zeemagt betreft, heeft ook betrekking op hunne
staande legers. Al konden zij twee millioen soldaten op de
been brengen, die krijgers zouden niets anders kunnen uit-
rigten, dan het land verwoesten en de inwoners doen uithon-
geren. Maar wanneer zij eene stad van eenige sterkte moesten
innemen of in het open veld een klein leger hadden te be-
vechten, zoo zou een enkel eskadron ruiterij van Europeërs
de gansche Chineesche krijgsmagt kunnen in verwarring
brengen.
Met hunne vestingbouwkunde is het even treurig gesteld.
Er is in gansch China geen fort, dat het beleg van eene
Europeesche legerbende eene maand lang zou kunnen weerstand
bieden. Zij hebben, wel is waar, vuurwapenen, maar die
zijn lomp en dragen niet ver, en hun kruid is zeer slecht.
Hunne soldaten zijn ongeoefend en niet gewoon aan orde en
tucht, waardoor er weinig op hen te rekenen valt.
Bij de ondervinding, aangaande het een en ander opge-
daan, moest ik dikwijls lagchen over den ophef, dien men
maakt van dit dapper en onverschrokken volk, dat in het
wezen der zaak alleen bestaat uit domme en verachtelijke
slaven, die onderworpen zijn aan een alleenbeerschend bestuur,
dat door onderdrukking hunne geestontwikkeling en bescha-
ving onderdrukt.
Indien dat rijk niet zoo ver van Rusland verwijderd lag en
de Russen zelven niet als slaven werden behandeld, zoo zou
het voor een Russisch keizer niet zeer moeijelijk zijn, in
korten tijd dat zoogenaamde magtige gebied aan het zijne te
onderwerpen.
Men heeft ook over het algemeen een veel te goeden dunk
van de kunsten en wetenschappen der Chinezen. Zij bezitten
aard- en hemelgloben, en weten het een en ander van de
wiskunde, maar zeer ver strekt zich hierin hunne kennis niet
uit. Zij zijn schier onkundig aangaande den loop der hemel-
ligchamen, en hunne begrippen zijn zoo verward en bespotte-
lijk, dat zij zich, wanneer er een zoneclips plaats heeft, ver-
beelden, dat de zon door een grooten draak wordt aange-
vallen, die haar zoekt te verslinden, zoodat zij alsdan een
vreesselijk geraas maken door op trommen en ketels te slaan,
om het monster schrik aan te jagen en zijn prooi te laten
varen.
Op mijn terugreis van Nanking was ik naar mijne bere-
kening tot in het hart van China doorgedrongen. Ik gevoelde
groote begeerte om de stad Peking te zien, waarvan pater
Sim o n mij zooveel verteld had. De andere zendeling, die
van Macao verwacht werd, was aangekomen, zoodat wij een
besluit moesten nemen, of wij er al of niet zouden henen-
gaan. Ik liet de beslissing aan mijn compagnon over, die
eindelijk er toe overging, dat wij de reis zouden mede maken.
De gelegenheid was gunstig, wij konden het veilig en ge-
schikt doen. Er was een mandarijn, die ons toestond in zijn
gezelschap de reis te maken.
Die mandarijn was een soort van onderkoning of gouver-
neur eener provincie, die eene groote onderscheiding genoot
en bijzonder door de bevolking werd geëerd en ontzien. De
gewesten, die hij doortrok waren verpligt, hem en zijn gevolg
levensmiddelen en nlles wat hij noodig had, om niet te ver-
schaffen.
Het ontbrak ons alzoo niet aan voorraad en levensbehoef-
ten; de Chinezen leverden het ons zonder betaling. En toch
bragt het ons geen voordeel aan; wij waren genoodzaakt daar-
voor den mandarijn te betalen, en de invordering tegen den
gewonen prijs had geregeld door den hofmeester van den
mandarijn plaats. Zijne vergunning van in zijn gevolg mede
te mogen reizen leverde hem alzoo nog aardige winsten op.
Wij hadden naar Peking vijf en twintig dagen noodig. Het
land, dat wij doorreisden, was zeer bevolkt, maar slecht be-
bouwd. De akkerbouw, staat er op een lagen trap van
ontwikkeling, en de levenswijze van het volk is in een treu-
rigen toestand; maar de ongelukkigen zijn zich hunner ellende
weinig bewust en kennen de behoeften niet naar het geluk,

Hij zette het dier aan, door het onophoudelijk op den kop en
den hals te slaan , terwijl ile palfreniers het dier up het
aehterlijf sloegen.
waarin de beschaafde volken van Europa verkeeren. De
trotschheid der Chinezen is zeer groot en wordt alleen door
hunne armoede overtroffen. Hun hoogmoed grenst aan
dwaasheid en is zigtbaar in hunne kleediug, hunne gebou-
wen en in hun groot aantal slaven, benevens in hunne min-
achting jegens andere natiën. Dikwijls moest ik met pater
S i m o n over hunne bespottelijke manieren lagchen.
Eens onder anderen waren wij in de nabijheid van een
kasteel, dat door een landedelman bewoond werd, met wien
wij de eer hadden gedurende een half uur in gezelschap za-
men te rijden. Zijne kleeding was een zamenvoegsel vau
armoede en grootheid. Zijn rok was van Indische zijde,
maar uit onderscheidene stukken en vol gaten en scheuren,
met allerlei versierselen behangen, groote mouwen en franje.
Hij was een regte Don Quichot. Zijn paard was een uit-
gehongerde, kreupele knol, die goed voor den vilder was.
Twee slaven, die er te voet achter waren, dreven het dier
met zweepslagen voort, want anders kon men het niet
vau zijne plaats krijgen. Zij dienden hunnen heer als palfre-
niers of stalknechts en waren hem onmisbaar. De mandarijn
had zelve ook een zweep in de hand. Hij zette het dier
aan, door het onophoudelijk op den kop en den hals te slaan ,
terwijl de pal/reniers het dier op het achterlijf sloegen. Om
zijne staatsie te vergrooten had hij in zijn gevolg een twaalf-
tal slaven, wier prachtige livrei in verhouding was met de
sierlijke kleeding van hun meester.
Wij stapten langzaam voort om nog lang het genot te
hebben van de aanschouwing van een man, die zulk een
hoogen rang bekleedde. Maar eindelijk trok hij vooruit,
omdat wij ons in een dorp eenige oogenblikken ophielden
om ons te verkwikken. Hij had een reisje naar de stad ge-
maakt en keerde naar zijn landgoed terug, waar wij hem
terug zagen, terwijl hij op een plein voor zijne deur aan
2° Deel. 22
den maaltijd bezig was. Hij deed dit zeker opzettelijk om
de aandacht te trekken, want hij was niet weinig verwaand
geworden, toen wij zoo gedurig het oog op hem hadden
gevestigd gehouden. Hij zat in de schaduw van een palm-
boom en had nog bovendien een groot zonnescherm boven
zijn hoofd om al zijn pracht ten toon te spreiden. Hij was
gezeten in een grooten leuningstoel, waarin zijne zwaarlijvige
gestalte juist paste. Hij liet zich bedienen door twee sla-
vinnen, die de schotels aanbragten. Twee andere slavinnen
stonden aan zijne zijde en verzorgden hem op eene wijze, die
aan menig edelman in Europa niet zou bevallen: de eene
stak hem met een lepel het eten in den mond, de andere
hield het bord vast en streek er met haar vinger het eten
weder in, dat langs zijn baard en op zijn vest gemorst werd.
Door zijne bedienden werd hij als een vorst geëerd en naar
•/.ijnrn rang behandeld.
Toen wij te Peking aankwamen, had ik geene andere be-
dienden dan den knecht van mijn neef, een braaf en knap
jong mensch. Het gevolg van mijn compagnon bestond uit
een enkelen jongen, een zijner landgenooten. "Wij hadden
ook den ouden Portugeeschen loods bij ons, die verlangd
had het Chineesche hof te zien, en dien wij op onze kos-
ten als tolk hadden medegenomen. Hij was zeer goed met
de landtaal bekend, sprak zeer goed Fransch en ook genoeg
Engelsch, om zich verstaanbaar uit te drukken.
De oude man was ons van veel nut en toonde zeer aan
ons gehecht te zijn. Wij waren naauwelijks een week te
Peking geweest, toen hij lagchende naar mij toekwam en zei:
„ik heb u eene buitengewoon goede tijding mede te deelen."
Ik antwoordde hem, dat ik in dit land noch eene goede,
noch eene kwade tijding verwachtende was. „Ik verzeker u,"
hernam hij, „dat het iets goeds is, maar misschien voor mij
in geenen deele." Hij zeide vervolgens, dat er in de stad eene
groote karavaan Russische en Poolsche kooplieden was, die
zich gereed maakte om binnen vijf of zes weken naar Tartarije
te veitrekken, en dat hij er niet aan twijfelde of wij zouden
van die gunstige gelegenheid gebruik maken.
Op die tijding was ik zoo door vreugde overmand, dat ik
den ouden man geen woord kon antwoorden. Eindelijk tot be-
daren gekomen , vroeg ik, hoe hij dit alles was te weten gekomen?
„Ik ga er zeker op," zeide hij, „ik ontmoette dezen morgen
op straat een mijner oude kennissen, een Armeniër, die van
Astracan gekomen was, met het oogmerk om naar Tonking te
gaan, waar ik hem vroeger ontmoet had; maar hij had zijn
plan veranderd, hij wilde met deze karavaan naar Moscvu
vertrekken en den JFolga af, naar Astracan terug keeren. —
„Ik ben er bijzonder over in mijn schik," riep ik uit. „Maar
ik bid u, beschouw het niet alleen als een geluk voor mij.
Waarom ook niet voor u? Wanneer gij alleen naar Macao
wilt terugkeeren, dan is het uwe eigene verkiezing."
Ik raadpleegde met mijn compagnon. Hij kon zich met
mijn verlangen om mede te gaan zeer goed vereenigen.
Hij had te Bengalen zijne zaken genoegzaam afgedaan en in
goede handen achtergelaten. Hij stelde mij voor, de winst
van de tweede reis aan ruwe en bewerkte Chineesche zijde
te besteden, en wilde met veel genoegen naar Engeland gaan,
vanwaar hij gemakkelijk met een der schepen van de com-
pagnie naar Bengalen kon terugkeeren.
Na die bepaling besloten wij den ouden loods, wanneer
hij wilde, met ons mede te nemen en hem voor onze reke-
ning naar Moscou of naar Engeland te laten reizen. Dit was
waarlijk geene groote vergelding voor de gewigtige diensten,
die hij ons bewezen had; ter zee was hij ons tot loods ge-
weest, en te land had hij ons als makelaar en tolk bijge-
staan. Hij had op onze weldaden regt en aanspraak. Wij
gaven hem ook in gouden muntstukken eene waarde van vijf
22*
en zestig pond sterling, en beloofden hem en zijn paard te
zullen onderhouden, wanneer hij ons wilde vergezellen.
Maar op dit voorstel schudde de oude man het hoofd en
zeide, dat de reis hem te lang was, dat hij geen geld genoeg
had om, wanneer hij op de plaats zijner bestemming kwam,
van te kunnen leven. Wij zeiden daarop, dat wij besloten
hadden veel voor hem te doen, daar hij zulke groote diensten
bewezen had, dat wij dit erkenden en veel van hem hielden ,
dat wij hem en zijne goederen kosteloos naar Rusland of
Engeland zouden vervoeren en hem in alles zouden voorthelpen
en voor hem zouden zorgen.
Over dit voorstel was hij uitgelaten van blijdschap. Hij
verklaarde, dat hij de geheele wereld met ons wilde door-
trekken. Wij maakten ons tot de reis gereed en hadden
daarvoor nog meer tijd, dan wij eerst gedacht hadden. De
kooplieden van de karavaan moesten zich langer dan gewoon-
lijk ophouden: in plaats van vijf of zes weken, verliepen er
meer dan vier maanden voor en aleer men kon vertrekken."
XXIII.
DE KARAVAAN.
Het was in het begin van Februarij, dat Robinson Peking
verliet. Zijn compagnon en de oude loods hadden aan de
haven al de koopmanszaken vereffend, en in dien tijd had hij
bij een Chineeschen koopman, met wien hij te Nanking ken-
nis gemaakt had, vele artikelen aangekocht, onder anderen
negentig stukken zware zijde en nog twee honderd andere
stukken, die met goud doorwerkt waren, en eenige producten
van het land. De geheele aankoop bedroeg eene som van
drie duizend vijf honderd pond sterling. Die voorraad werd
nog met eene groote hoeveelheid thee en schilder- en verlak-
werk vermeerderd, zoodat zij achttien kameelen benoodigd
hadden, behalve degenen, die voor eigen gebruik bestemd
waren; ook hadden zij nog twee rijpaarden en drie voor het
transport van de levensmiddelen.
De karavaan was zeer groot en bestond in het geheel uit
ongeveer drie honderd lastdieren , zoo kameelen als paarden, en
honderd twintig man , die allen goed gewapend waren en op alle
omstandigheden voorbereid; want evenzeer als de karavanen
door de Arabieren overvallen kunnen worden, zoo heeft dit
ook onder de Tartaren plaats.
Zij bestond uit personen van onderscheidene natiën, groo-
tendeels waren er Russen bij; alleen uit de stad Moscou waren
er zestig ingezetenen, alsmede vijf Schotten, aanzienlijke koop-
lieden en aan zulke reizen gewoon.
Aan den avond van den eersten dag riepen de gidsen, die
vijf in aantal waren, al de kooplieden en reizigers bijeen,
behalve de bedienden. Naar gewoon gebruik werd er een
groote raad gehouden. In die vergadering bragt ieder eene
som gelds, waarvan men eene algemeene kas maakte, waaruit
dagelijks de onkosten werden uitbetaald. Men regelde ver-
volgens het geheele reisplan en er werden officieren benoemd,
die in geval van nood, wanneer men werd aangevallen, het
bevel moesten voeren. Alles werd met algemeen overleg en
tot algemeen belang der karavaan vastgesteld.
De togt ging eerst door eene zeer bevolkte landstreek, die
door vele pottebakkers werd bewoond, die de aarde bereidden,
waaruit het kostbare porselein gemaakt werd. Terwijl zij
op marsch waren, kwam de oude Portugeesche loods, die altijd
iets aardigs aan de hand had, vertellen, dat er nu iets te
zien was, dat de grootste merkwaardigheid van geheel China
was, en dat Robinson, wanneer hij dit zag, in zijne mee-
ningen aangaande het land veel gunstiger zou stemmen. Het
was een porseleinhuis.
„Nu, dit is zoo vreemd niet," zei Robinson; ik heb
hier zoo vele huizen gezien, waar men porseleinen goederen
kon koopen."
„Neen," hernam hij, „zoo meen ik het niet, het is een
huis, dat van zuiver porselein gemaakt is."
„Zeker een klein speelgoedhuisje. Kunnen wij het in een
kist of koffer pakken, dan zal ik het koopen en op een
kameel mede nemen."
„In een kist of een koffer pakken? Op een kameel mee-
nemen?" riep de oude loods uit, en hief zijne handen hemel-
waarts, „'t Is een huis, waarin eene familie woont van der-
tig personen."
B o b i n s o n was nieuwsgierig geworden en wilde dat won-
der zien. Het was werkelijk zoo. Het geheele gebouw was
met aarde bepleisterd, waarvan men het porselein maakt.
De buitenzijde, die aan de zonnestralen was blootgesteld, was
verglaasd en van eene schitterende witte kleur, eveneens als
de schotels en vazen met blaauwe figuren beschilderd en hard
gebakken. Van binnen waren de beschotten en muren met
porceleinen tegels belegd, die fraai beschilderd en verguld
waren. Verscheidene van deze tegels vormden eene figuur, en
waren zoo zuiver aaneengemetseld, dat zij één geheel schenen
uit te maken en zoo keurig aan elkander gesloten, dat men
de voegen bijna niet kon ontdekken. In de kamers waren
de vloeren eveneens eflen en glad, en in sommige vertrekken
op gelijke wijze geschilderd. Ook het dak was met zwarte
tegels gedekt, die uit één stuk schenen te bestaan.
Het was letterlijk een porseleinen huis, en zoo Robinson
niet op reis was geweest, hij zou er verscheidene dagen heb-
ben willen doorbrengen om alles in de kleinste bijzonderheden
op te nemen. Men zeide hem, dat er in den tuin vijvers
waren, waarvan de grond en de wanden eveneens met gelijk-
soortige tegels waren ingelegd, en dat men in de wandellanen
schoone porceleinen beelden had.
Men zou alzoo een onregtvaardig vonnis over de Chinezen
vellen, wanneer men beweerde, dat zij in dit vak geene uit-
stekende kunstenaars waren en dat zij het in nijverheid niet
op eene aanzienlijke hoogte hadden gebragt, reeds in den tijd
toen Robinson hen bezocht. Maar hij deelt ook vele bijzon-
derheden mede ten bewijze, dat er toen reeds de ongeloofe-
lijkste zaken fan hen werden verhaald , die onwaar en overdreven
waren. Zoo vertelt hij onder anderen, dat hem werd wijs
gemaakt, dat eenige kunstenaars een porseleinen schip hadden
vervaardigd, met al zijn toebehooren, porseleinen masten, zeilen
en want, zoo groot, dat het vijftig personen kon bevatten.
Er ontbrak nog maar aan, dat men hem op den mouw spelde,
dat het een reis naar Japan gemaakt had.
Het wondervolle gebouw had hem twee uren opgehouden.
Intusschen was de karavaan voortgereisd, en de aanvoerder,
die op dien dag de bevelen gaf, sloeg hem in de boete van
drie schellingen en zeide hem, dat, wanneer het langer ge-
duurd had, hij hem viermalen zooveel had moeten laten be-
talen, daar hij zonder toestemming van den grooten raad de
karavaan had verlaten. Robinson beloofde, dat hij zich
voortaan aan die bepalingen zou houden en moest erkennen, dat
die maatregelen, hoe gestreng ook, zeer noodzakelijk waren.
Twee dagen later bereikte men den grooten muur van
China, die tot eene borstwering dient tegen de aanvallen der
Tartaren. Het is een verbazend werkstuk en onvergelijkelijk
van bouworde. Deze muur loopt over heuvelen en bergen en
onbeklimbare rotsen. Hij heeft een omtrek van duizend En-
gelsche mijlen, door de onderscheidene uithoeken, want de
uitgestrektheid van den grond is de helft minder, is vier en
twintig voet hoog en op sommige plaatsen even zoo breed.
Bij het doortrekken van een der poorten dezer sterke ves-
tingwerken, en terwijl men er langs ging, kon Robinson
gedurende een uur lang dit gedenkstuk der oudheid beschou-
wen, zonder inbreuk te maken op de vastgestelde regelen van
de karavaan. Hij kon alles voor zoover zijn gezigt reikte ,
aan beide zijden gadeslaan. De Chineesche gids, die het als
een wereldwonder roemde, verlangde te weten, hoe hij er
over dacht. Hij antwoordde hierop, dat het een uitstekend
middel was om de Tartaren af te weren. l)e gids vatte dit
antwoord op als eene lofspraak, maar de oude loods begreep
het beter en liet er op volgen: „het is niet veel kunst om
er de Tartaren buiten te houden, maar gij meent, dat de
muur voor de aanvallen van andere krijgsmagten niet lang zou
bestand zijn, en er spoedig een bres in zou kunnen geschoten
worden."
Nadat men den vermaarden muur van het Chineesche rijk
voorbij was, kwamen zij in eene landstreek, die weinig be-
volkt was. De bewoners, die er waren, hadden zich in eenige
versterkte plaatsen terug getrokken, en zij durfden zich bijna
niet vertoonen uit vrees voor de Tartaren, die in groot aantal
en gewapenderhand de wegen berooven, en aan wier magt
men in het open veld moeijelijk weerstand kan bieden.
Robinson begon hoe langs zoo meer er de noodzakelijk-
heid van in te zien van zich niet van de karavaan te verwij-
deren, toen er van tijd tot tijd eenige troepen van Tartaren
rondom hen heen zwierven. Zij kwamen soms zoo digt in
de nabijheid, dat men hen op zijn gemak kon opnemen. Men
moet er zich over verwonderen, dat een rijk als dat van China,
zich heeft laten overweldigen door zulke onbeschaamde stroo-
pers, die zonder orde en tucht daar henen leven en bijna
geheel onkundig zijn in de krijgskunde en het voeren van een
geregelden oorlog.
Op den eersten dag, toen men hen zag, had Robinson
gelegenheid op te merken, hoe gebrekkig en ongeschikt hunne
paarden waren. De aanvoerder had aan zestien reizigers verlof
gegeven om op de jagt te gaan op wilde schapen, die zeer
vlug en schuw van aard waren. Zij loopen verbazend snel,
maar kunnen het niet lang vol houden, en wanneer men ze
ziet, is men er zeker van, dat men gelukkig zal slagen. Zij
vertoonen zich altijd bij groote kudden, soms van veertig, en
op de vlugt verlaten zij elkander niet.
Te midden van deze zonderlinge jagt ontdekte men een
troep Tartaren, ongeveer dertig man sterk. Men wist niet,
of het hun oogmerk was, zooals het reisgezelschap deed, op
de schapenjagt te gaan, dan of zij een andere jagt zochten.
Zoodra zij de reizigers gewaar werden, begon er een op een
soort van hoorn een akelig geluid te maken. Men begreep,
dat hij dit deed om nog andere kameraden zamen te roe-
pen. Dit was ook zoo, want na een kwartier uurs zag
men een anderen troep, even talrijk, op eenigen afstand te
voorschijn komen.
Gelukkig was er bij de karavaan een Schotsch koopman uit
Moskou, die, zoodra hij het geluid van den hoorn hoorde,
zeide, dat men aanstonds de dertig Tartaren onverschrokken
op het lijf moest vallen. Men stelde zich in gelid, hij plaatste
zich als bevelhebber aan het hoofd en reed op hen toe.
De Tartaren stonden vreemd op te zien, toen zij de reizi-
gers zagen naderen. Zij schoten hunne pijlen af, maar kon-
den gelukkig niemand raken, daar de afstand veel te groot
was. Hierop hield men halt, en men schoot eenige kogels
op hen af. Vervolgens rende men in galop op den vijand
aan met de sabel in de hand, zooals de Schot bevolen had.
Hij was slechts koopman, maar hij gedroeg zieh bij deze
gelegenheid als de dapperste soldaat, en brast met overleg en
bedaardheid zijne krijgsverrigtingen ten uitvoer. Zoodra men
bij hen was en eenige pistoolschoten gelost had, trok men
gezamenlijk de sabel; maar die moeite was overbodig, in de
grootste verwarring namen zij de vlugt.
Hiermede eindigde het gevecht, waarbij men geen ander
verlies geleden had, dan eenige schapen, die men in den
loop had moeten laten. Van de Tartaren waren er vijf ge-
dood , en het getal der gewonden kon men moeijelijk bepalen.
De tweede troep, die op het geluid van den hoorn was komen
aansnellen, durfde op het gezift van de vuurwapenen niets
beginnen en nam, zoo snel als hunne paarden voortkonden ,
insgelijks de vlugt.
Het gebeurde had plaats op het grondgebied van China,
daardoor waren de Tartaren niet zoo vermetel als op eenen
verderen afstand. Vijf dagen later bereikte men eene groote
woestijn, die men in drie dagreizen doortrok. Men was
genoodzaakt het drinkwater in lederen zakken mede te nemen
en den nacht in het open veld door te brengen, even als in
de woestijnen van Arabü.
Het land behoorde tot Groot Tartarije, maar een groot
gedeelte was nog aan de heerschappij van China onderworpen.
De Chinezen bemoeiden zich er echter niet mede, om die
streken tegen het geweld der rooverbenden te beveiligen, en
daardoor waren zij hoogst gevaarlijk, ofschoon er woestijnen
waren, die nog veel uitgestrekter waren. Bij het doortrekken
zag men hier en daar Tartaarsche benden; maar zij schenen
niet voornemens te zijn de karavaan te verontrusten.
Eens echter was een dier benden zoo sterk en zoo digt
in de nabijheid, dat men zich niet weinig er over bekom-
merde, maar de roovers sloegen de karavaan met opmerk-
zaamheid gade en schenen te overwegen, of zij haar al of
niet zouden aanvallen. Doch toen zij zagen, dat de karavaan
eene achterhoede vormde van veertig man, en eene onbevreesde
houding aannam, lieten zij haar voorbij trekken. Hierop keer-
den zy terug en stelden zij zich tevreden met eenige jpijlen af
te schieten, waarvan er een aan een paard eene zoo hevige
wonde toebragt, dat het moest worden afgemaakt.
XXIV.
VERDERE ONTMOETINGEN MET TARTAREN.
Gedurende eene maand trok de karavaan minder gevaarlijke
wegen door, in eene landstreek die tot het Chineesche rijk
behoorde. Men zag er niets dan eenige dorpen en kleine
burgten, die men tegen de invallen der Tartaarsche roof ben-
den had versterkt. Aan een dier versterkte plaatsen geko-
men , op twee dagreizen afstands van de stad Naum, wilde
Kobinson een kameel koopen, dien men op deze reis, zich
even als de paarden, overal kan aanschaffen. De koopman , tot
wien hij zich vervoegde, noodigde hem uit, met hem mede te
gaan en er een uit te zoeken, en hij had de onvoorzigtigheid
zulks te doen. De plaats, waar men de kameelen onder eene
goede beveiliging liet weiden, was een half uur van het dorp
verwijderd.
Robinson ging er te voet henen in gezelschap van den
Portugeeschen loods, die gaarne de wandeling mede wilde
maken. Zij kwamen aan eene lage moerassige plek, die door
opeengestapelde steenen, bij wijze van een muur, omringd
was, en verdedigd werd door eene wacht Chineesche soldaten,
die aan de poort in het gelid stonden.
Na een kameel uitgezocht te hebben, gingen zij heen,
terwijl de Chinees die hem verkocht had, het dier geleidde.
Maar weldra kwamen er vijf Tartaren te paard, waarvan twee
op den Chinees aanvielen en hem den kameel ontnamen. De
drie overigen rukten op Ro b in s on los, die bijna ongewa-
pend was, want hij had slechts een sabel, waarmede hij zich
tegen de drie ruiters moeijelijk kon verdedigen.
Een der lafaards bleef staan, zoodra hij zag, dat Robinson
zijn sabel trok, maar gelijktijdig kwam de tweede naar hem
toerijden en gaf hem een slag op het hoofd, waardoor hij
bewusteloos nederzonk. Zoodra de brave Portugees hem zag
vallen, trok hij een pistool uit zijn zak, dat hij gelukkig bij
zich had, en stapte hij moedig «op den booswicht aan, greep
hem en schoot hem dood. Hierop sloeg hij met zijn sabel
naar den anderen, die was blijven staan. De slag trof hem
niet, maar verwondde zijn paard, dat krimpende van pijn in
dollen vaart met zijn berijder doorging en hem er op eenigen
afstand afwierp, waar hij door den Chinees, die den kameel
verkocht had, met een werktuig, dat veel op een strijdbijl ge-
leek, werd afgemaakt. Nu moest de goede oude loods nog
met den derden afrekenen, die nog niet veel lust gevoelde den
aftogt te blazen. Hij laadde nogmaals zijn pistool, en zoodra
de roover dit zag, koos hij in galop het hazenpad.
Inmiddels was Robinson weder bij gekomen. Het was,
alsof hij uit een diepen slaap ontwaakte. Hij greep naar
zijn sabel, die op den grond lag, maar er was geen vijand
meer te zien. Het lijk van den 'fartaar lag naast hem, en
het paard stond naast zijn gesneuvelden meester. Verder op
zag hij zijn redder, die met den Chinees terugkeerde.
De oude man was verrukt van blijdschap, toen hij zag,
dat Robinson zich weder had opgerigt en omhelsde hem
hartelijk. Hij had gedacht, dat hij dood was, nu ontdekte
hij, dat zijn vriend slechts eene wonde had bekomen, die
niet gevaarlijk was. In een dag of drie was Robinson
ook weder geheel hersteld.
De overwinning had niet vele voordeelen aangebragt. Men
had er een kameel bij verloren en een paard bij gewonnen.
Het merkwaardigste van de gebeurtenis was nog, dat de
'r
Chinees het geld voor zijn kameel vorderde. Robinson
wilde daarvan niets weten en riep hem voor den regter van
het dorp, waar de karavaan stil hield. Deze was daar vrede-
regter en toonde in deze zaak veel beleid en schranderheid.
Na hen voor zich geroepen te hebben, vroeg hij met vee]
ernst en achtbaarheid den Chinees af, wie den kameel geleid
had en wie alzoo de knecht geweest was.
„Ik ben niemands knecht," antwoordde hij, „en ik heb
alleen een vreemdeling vergezeld, die een kameel gekocht had."
„Op wiens verzoek?" vroeg de regter.
„Wel, op verzoek van den vreemdeling," hernam hij.
„Zoo," sprak hij, „dan waart gij op dat oogenblik de knecht
van den vreemdeling; en omdat het u toevertrouwde goed,
in dienst van uwen heer, ontstolen werd, zoo moet hij het
vergoeden. De meester is voor zijn knecht aansprakelijk."
Er viel niets tegen die uitspraak te zeggen. Bobinson
betaalde den kameel, en liet zich een anderen uitzoeken. Hij
spaarde zich echter de moeite van er in persoon op af te
gaan. Zijn geledigde geldbeurs en bijna verpletterd hoofd
waren lessen, die hem wijzer hadden gemaakt. —
De stad Naum ligt aan de grenzen van China. Zij wordt
eene vesting genoemd, maar eene om er een op toe te ge-
ven — zoo als Robinson zich uitdrukte. — Zy waren er
twee dagen van verwijderd, toen er renboden aankwamen,
die overal langs de wegen werden uitgezonden om alle rei-
zigers en karavanen te waarschuwen, dat zij moesten blijven
waar zij waren, tot dat men hun een geleide van soldaten
had toegezonden, daar er aan de andere zijde van de stad
een leger Tartaren in aantogt was van wel tien duizend man
sterk.
Dit was eene slechte tijding. Men was echter blijde,
dat de gouverneur, die zoo edelmoedig was geweest van te
waarschuwen en zijne hulp aanbood, zijne belofte gestand
deed. Twee dagen later kwamen er drie honderd soldaten
uit de stad Naum en twee honderd uit eene andere garni-
zoenplaats der Chinezen, waardoor men vol moed de reis
kon vervolgen. De soldaten trokken op in de voor en ach-
terhoede, de reizigers maakten de vleugelgelederen uit, en
in het midden bevond zich de bagaadje van de karavaan.
In die orde was men, wanneer het gebeuren moest, bereid
voor een gevecht. Men dacht, dat men op deze wijze een
groote rooversbende weerstand kon bieden. Maar to.en zij
zich den volgenden morgen vertoonden, liep het zoo gemak-
kelijk niet af.
Bij het vertrekken uit eene kleine stad, Changu geheeten,
was men genoodzaakt eene rivier over te trekken en moest
dit bij gedeelten geschieden, waardoor de slagorde verbro-
ken werd. Hadden de Tartaren dit geweten, zoo zouden zij
zeer gemakkelijk de overwinning hebben behaald, maar zij
waren er onkundig van.
Omstreeks drie uren later zag men in eene woestijn, die
zich vijftien mijlen ver uitstrekte, aan een groote stofwolk,
dat de vijand naderde, die weldra in galop kwam aanrukken.
De Chinezen, die de voorhoede uitmaakten en die zich den
vorigen dag op hunne dapperheid zooveel hadden laten voor-
staan, begonnen beangst te worden. „Wij moeten die laf-
aards moed in spreken," zei de oude loods, „want anders
zijn wij verloren."
Nu stelde Robinson den bevelhebber voor, dat er vijf-
tig man van de karavaan zich bij de Chinezen zouden aanslui-
ten, ten einde hen door een goed voorbeeld aan te moedi-
gen. Dit werd goedgevonden, terwijl men bepaalde, dat
wanneer het noodig mogt zijn, van de achterhoede, die nu
met de beveiliging der kameelen belast was, nog nadere
versterking zou worden toegezonden.
Spoedig hierop kwam de bende roovers digt genoeg om
een gevecht te beginnen. Zij verschenen in groot aantal,
hun leger was minstens tien duizend man sterk. Eenigen
reden op verkenning uit. Toen zij voor het front onder het
bereik der geweren gekomen waren, gaf de bevelhebber aan
de twee vleugels last, dat zij snel moesten vooruit rukken
en gelijkelijk vuur geven. Dit gebeurde, en de troep ver-
spieders trok terug om et kennis van te geven en te zeggen,
dat zij niet zeer vriendelijk waren ontvangen geworden.
Dit scheen niet bijzonder te bevallen. Zij hielden aan-
stonds stand, namen nog eenige minuten de zaak in ovei-
weging, zwenkten naar de linkerzijde, en waren weldra ver-
dwenen. Men was zeer verheugd over dit besluit, want,
wanneer zij met geweld waren doorgedrongen, zoo zou men op
den duur voor zoo groot eene overmagt hebben moeten bukken.
Twee dagen later bereikte men de stad Naum. De gou-
verneur ontving den dank der karavaan-reizigers voor de wel-
willende zorg, die hij had aan den dag gelegd. De solda-
ten kregen ieder eene geldelijke belooning, en men rustte er
een dag van de vermoeijenissen en zorgen uit.
In die vesting lag een garnizoen van negenhonderd solda-
ten. Vroeger waren hier de Russische grenzen meer in de
nabijheid, doch de keizer van Rusland had zijne regten als
bezitter van deze woeste streken weinig doen gelden. Zij
lagen te veel verspreid en te ver afgelegen van Naum, en
het was moeijelijk er troepen heen te zenden. Men had nog
wel duizende mijlen af te leggen, voor en aleer men het
eigenlijke Rusland bereikte.
Na het verlaten van Naum moest men vele groote rivie-
ren over- en vele groote woestijnen door trekken. Een de-
zer wildernissen had eene uitgestrektheid van zestien dagreizen ,
en behoorde aan geen rijksgebied toe. Eindelijk kwam men
op Russischen bodem aan eene stad, die Argoun werd ge-
heeten, bij eene rivier van denzelfden naam.
Niet zonder blijdschap zette Robinson den voet op eenen
grond, die onder het bestuur stond van een Christenvorst,
en in een rijk, dat tot de grootsten der wereld behoorde.
Toen zij de grenzen waren overgetrokken, zag men, hoe
al de rivieren oostwaarts stroomende, zich wierpen in den
grooten vloed Oamour^ die, zijnen natuurlijken loop volgende,
zich moet ontlasten in de Chineesche zee. Men zegt, dat de
monding van dien vloed gevuld is door een soort van riet,
dat de dikte van drie en de hoogte van meer dan twintig
voet bereikt. Dit schijnt echter een fabel te zijn. Het vaar-
water van deze rivier wordt niet gekozen, omdat er volstrekt
geen handel wordt gedreven, aangezien de Tartaren, door
wier grondgebied de stroom loopt, slechts handelaars zijn
in vee.
Vele rivieren vloeijen ook in de groote rivier Tatarus,. die
haar naam aan de noordelijke Tartaren gegeven heeft, en
die zich. ook Mongoolsche Tartaren noemen, volgens de Chi-
nezen de oudste volkstammen, die onder deze benaming voor-
komen, volgens anderen de vereerders van den Gog en
M a go g, waarvan in de heilige schrift gesproken wordt.
XXV.
HET AFGODSBEELD.
i
Van de rivier Argoun trok de karavaan in kleine dagrei-
zen naar het meer binnenste gedeelte van Rusland voort. Men
gevoelde zich zeer erkentelijk jegens den Czaar, die er voor
gezorgd had, dat er vele steden en dorpen waren aangelegd
geworden, ter begunstiging van den handel, en ter beveili-
ging en huisvesting voor het reizend publiek. In al die
plaatsen trof men Russische gouverneurs en soldaten aan ,
dia Christenen waren. Maar daarentegen waren de inwoners
heidenen, die de afgoden dieuden, en zon, maan en sterren
aanbaden. Zij aten geen menschenvleesch; anders stonden
zij gelijk met de wilden van Amerika.
Als een staaltje van hunne domme dweepzucht deelt Ro-
b i ii s o n het navolgende verhaal mede.
„In een dorp nabij de stad Argoun gekomen, werd er
door de bewoners eene groote offerplegtigheid gehouden.
Boven op een ouden boomstronk had men een afgod ge-
plaatst van eene afschuwelijke gestalte. De kop van het
monster was met dien van het leelijkste dier niet te verge-
lijken. Zijne ooren hadden veel van groote bokkenhorens.
Zyne oogen puilden uit en .waren zoo dik als een vuist.
Zijn neus was als een gekromde ramshoorn; zijn muil als
van een leeuw, met tanden, die met een snavel van een
papegaai overeenkwamen. Zijne kleeding was van ruige
schapenvellen. Op zijn hoofd droeg hij een Tartaarsche
muts, waaruit twee groote hoornen staken. Zijne hoogte
was acht voet. De armen en voeten ontbraken er aan.
Men had dien vogelverschrikker buiten het dorp opgerigt,
en toen ik er bij kwam, was hij omringd door zestien per-
sonen. Ik kpn niet zeggen, of het mannen dan of het vrou-
wen waren, daar men geen onderscheid in de kleeding zag.
Zij lagen voor over met het hoofd op den grond gebukt, om
dien wanstaltigen afgod hunne hulde te bewijzen, en hielden
zich zoo onbewegelijk stil, dat ik eerst dacht, dat zij even
levenloos waren als het akelige beeld. Om mij hiervan te
overtuigen, trad ik nader bij, en toen sprongen zij eens-
klaps op en lieten een geluid hooren als van huilende hon-
den. Verstoord gingen zij weg, omdat ik hen in hunne
godsdienstoefening gehinderd had.
'' Deel. 23
Op een korten afstand ^van het monsterfiguur zag ik een
tent, die met gedroogde koeijen- en schapenvellen bedekt was.
Aan den ingang stonden drie mannen, die ik voor slag-
ters hield, want zij hadden lange messen in de hand, en in
de tent zag ik drie schapen en een onthalsden jongen stier.
Later begreep ik, dat het priesters waren , die het offer voor
den afgod gereed maakten,' terwijl de anderen hunne gebe-
den deden.
Ik was zeer verontwaardigd over deze afgoderij, en dacht,
hoe is het mogelijk,, dat redelijke schepselen, die de ver-
mogens bezitten om God hunnen Schepper te leeren ken-
nen en vereeren, zulke zotte dwaasheden begaan. Ik reed
weder naar het gedrogtelijke beeld toe. Met een sabehlag
sloeg ik de muts van het monster in tweeën, terwijl een
van degenen, die met mij waren, de schapenhuiden, waar-
mede het omhangen was, er aftrok. Men had dit op een
afstand gezien, en nu kwam men met een jammerend ge-
schreeuw aanloopen, en was ik door twee of drie honderd
bewoners van het dorp omringd, die met bogen en pijlen
gewapend waren. Ik nam de vlugt, maar met het voor-
nemen om aan het beeld nog een nader bezoek te komen
brengen.
Onze karavaan bleef drie dagen in de stad, die een uur
verder lag. Wij moesten er eenige paarden a^nkoopen, in
de plaats van degenen, die gestorven of door de slechte
wegen in de woestijn kreupel geworden waren.
Dit oponthoud was mij tot het volbrengen van mijn oog-
merk dienstig. Ik deelde het den Schotschen koopman uit
Moscou mede, die mij zoo vele proeven van zijne dapper-
heid en onverschrokkenheid gegeven had. Ik zeide hem, hoe
al wat ik gezien had, mijne verontwaardiging had opgewekt,
en dat ik, wanneer ik vijf gewapende mannen kon vinden,
die met mij mede gingen, dien afgod wilde vernielen en

Met ecu sabelslag sloeg ik t!e muts vun Int manster i» tweeen. .
zijne aanbidders overtuigen, dat hij magleloos was en on-
waardig om aangebeden en vereerd te worden. Hij lachte
hierover en zei, dat mijn ijver uit een goed beginsel voort-
sproot, maar dat het mij weinig zou baten en dat ik er
mijn doel niet mede zou bereiken.
„„Mijn doel,"" antwoordde ik, „„is, de eer van God
te wreken, die door deze afgoderij wordt aangerand.""
„„Laat het aan God zelven over,"" zeide hij, „„zich te
•wreken. Maar ik geloof niet, dat Hij menschen straffen
zal, die in hunne onkunde niet weten, wat zij doen. Gij
zult hen niet kunnen overtuigen, want zij kennen uwe be-
doelingen niet. Bovendien is het gevaarlijk: zij zullen wan-
hopig hunnen afgod verdedigen.""
„„Kunnen wij het dan 's nachts niet doen?"" vroeg ik,
„„en er dan eene schriftelijke verklaring bij achterlaten, met
vermelding der redenen, waarom wij het gedaan hebben?""
„„Eene schriftelijke verklaring?"" merkte hij aan. „„Er is
onder het geheele volk niemand, die lezen of schrijven kan!""
„„Ik heb medelijden met hunne onkunde,"" liet ik er op
volgen, „„en toch wenschte ik myn voornemen te volvoeren.
Welligt komen zij op het denkbeeld, dat het eene dwaasheid
is, zulk een magteloozen afgod te dienen.""
„„Maar bedenk toch,"" hernam hij, „„het gevaar van zulk
eene onderneming. Die menschen staan onder de bescher-
ming van den Russischen Czaar. Zij zullen bij duizenden
opkomen en voldoening vragen. Zoo hun die niet gegeven
wordt, zullen zij in opstand komen. En gij zult welligt de
oorzaak zijn van een bloedigen oorlog.""
Aan den avond werd dit gesprek voortgezet. Ik drong
op nieuw aan, om aan mijn plan gevolg te geven. Hierop
vertelde de Schotsche koopman mij een voorval, hoe men
een armen Rus behandeld had, die met dienzelfden afgod den
spot had gedreven en dien zij eerst op eene afschuwelijke
23*
wijze hadden verminkt, vervolgens ontkleed op het afgods-
beeld geplaatst, met hunne pijlen doodgeschoten en eindelijk
ter eere van hunnen afgod hadden verbrand.
„„Welnu,"" sprak ik, „„dan moet er voor die wreede
mishandelingen wraak worden genomen en zal hun afgod het
moeten misgelden.""
Toen hij zag, dat er aan mijn voornemen niets te veranderen
viel, zeide hij, dat ik het niet alleen moest ten uitvoer
brengen, dat hij mede zou gaan, ofschoon het eene gewaagde
en gevaarlyke onderneming was. Hij zou ook een derden
daartoe overhalen, een zijner landgenooten, kaptein Richard-
son geheeten, een zeer dapper en ondernemend man. Wij
besloten er alzoo met ons drieën op af te gaan. Mijn com-
pagnon, wien ik mede het voorstel gedaan had, bedankte er
voor om van de partij te zijn. Hij verklaarde, dat hij altijd
zon gereed zijn, mij bij te staan tot verdediging van mijn
leven, maar dat soortgelijke avonturen niet in zijn smaak
vielen, en dat hij, hoe bespottelijk die afgoderij ook was,
zich het regt niet wilde aanmatigen, die te verstoren in een
land, waar het opperste gezag het voorbeeld gaf van ver-
draagzaamheid, als een noodzakelijk middel om den staat in
rust te houden.
Wij kwamen overeen, dat de zaak des nachts zou worden
ten uitvoer gebragt en dat wij het met de uiterste behoed-
zaamheid en onder eene gestrenge geheimhouding zouden doen
geschieden. Wij keurden het ook beter, het tot den vol-
genden nacht uit te stellen, daar de karavaan aan den mor-
gen , die daarop volgde, zou vertrekken. Wij dachten daar-
door voor te komen, dat de gouverneur pogingen kon aan-
wenden om hun voldoening te verschaffen, daar wij alsdan
spoedig buiten zijn bereik waren.
De Schotscbe koopman , die vast besloten was mij te helpen en
moedig was in al zijne ondernemingen, gaf mij een Tartaarsch
kleed van eeu geitenvel gemaakt, een Tartaarsche muts en
een boog met pijlen. Hij en zijn vriend Ri c h ar dson voor-
zagen zich er ook van. Wanneer wij gezien werden, kon
men hierdoor niet ontdekken, wie wij waren.
Tegen den avond maakten wij allerlei brandbare stoffen
gereed, zoo als kruid, pek, voorloop van brandewijn en andere
vlainverwekkende middelen; wij namen er een pot vol van
mede en verlieten een uur na zonsondergang de stad.
Omstreeks elf ure kwamen wij aan de plaats onzer bestem-
ming, en bespeurden, dat het volk niet de minste vrees voor
hunnen afgod koesterde. De hemel was met wolken bedekt,
t;n toch gaf de maan nog een genoegzaam schijnsel, waardoor
ik kon ontdekken, dat de afgod zich nog op dezelfde plaats
en in denzelfden toestand bevond, als waarin ik hem vroeger
gezien had. Al de bewoners waren in diepen slaap, met
uitzondering van de priesters, die in de tent waren, en die ik
eerst voor drie slagters had gehouden. Wig luisterden en
hoorden vijf of zes personen met elkander spreken. Wij be-
rekenden , dat zij, zoodra wij het vuur bij den afgod bragten,
aanstonds voor den dag zouden komen en het vernielingswerk
zouden tegengaan. Daarom kwamen wij overeen, dat wij
het zouden medenemen en op een verderen afstand verbran-
den; maar toen wij de handen aan het werk sloegen, was
het zoo zwaar, dat er geen optillen aan was, zoodat wij dit
plan moesten opgeven.
Kaptein Richardson wilde eerst de hut in brand steken
en dan de Tartaarsche priesters, zoodra zij er uitkwamen, om
het leven brengen. Maar ik herinnerde mij nog levendig de
geschiedenis van Madagascar, en verzette mij tegen dit bar-
baarsche voorstel: ik wilde niet, dat er een enkel leven van
die afgodendienaars, die toch ook mijne medemenscheu waren,
zou verloren gaan.
„„Welnu,"" zei de Schotsche koopman, „„dan zullen wy
hen gevangen zoeken te nemen, hun de handen op den rug
binden en hen noodzaken de vernieling van hunnen afgod
met eigene oogen aan te zien.""
Wij hadden eenig koord bij ons, dat ons alzoo goed zou
te pas komen, en besloten den raad op te volgen en de man-
nen , die in de hut waren, zoo stil mogelijk en zonder eenig
gerucht te maken, gevangen te nemen. Wij begonnen met
aan de deur te kloppen, en alles liep juist zoo af, als wij
gedacht hadden. Een der priesters kwam naar buiten zien,
wat er te doen was. Aanstonds grepen wij hem aan, wij
stopten hem een prop in den mond, bonden hem handen
en voeten vast, en legden hem bij het afgodsbeeld op den
grond neder. Vervolgens bleven wij aan de deur wachten,
of er niet een ander uit zou komen, die ging onderzoeken,
waar de eerste gebleven was. Maar dit gebeurde niet. Wij
klopten weder zachtjes aan. Nu kwamen er twee naar buiten ,
die door ons gegrepen en eveneens behandeld werden. Toen
wij hen bij den afgod hadden nedergelegd en wederkeerden,
zagen wij er twee de but uitkomen en nog een, die in den
ingang bleef staan. De twee werden weder gevangen geno-
men, en de derde keerde naar binnen en hief een «akelig ge-
schreeuw aan. De Schotsche koopman volgde hem, nam een
mengsel, dat alleen rook en stank veroorzaakte, en stak dit
aan. Ondertusschen werden de twee nieuwe gevangenen weder
naar het afgodsbeeld weggevoerd.
Toen de rook van het mengsel ophield, wierpen wij in de
hut eenige brandstoffen, die een meer helder licht konden
verspreiden, en wij ontdekten nog vier personen, twee man-
nen en twee vrouwen, die de toebereidselen maakten voor
eene offerande. Zij waren zeer ontsteld en beefden als een
blad, en de rook had hen zoodanig bedwelmd, dat zij geen
geluid konden geven. Wij grepen hen en bonden hen even
als de anderen, zonder eenig gerucht te maken, en maakten
daar veel haast mede, want het was in de hut om te stik-
ken. Nu bragten wij hen bij het overige gezelschap, en
begonnen daarop ons werk. Wij beteerden het afgodsbeeld
van boven tot beneden, bestreken het met zwavel, vul-
den mond, oogen en ooren met buskruid, staken eenige
stukken vet in zijn muts, en bedekten het met allerlei
brandstoffen. Om nog gemakkelijker ons doel te bereiken,
bragt mijn knecht, dien ik medegenomen had, een grooten
hoop stroo en biezen bijeen, dien hij bij de hut had
zien liggen, waarbij de Schotsche koopman met ijver zijne
hulp aanbood. Toen dit gedaan was, namen wij onzen ge-
vangenen de proppen uit den mond, en plaatsten wy hen
tegenover het monsterbeeld, hetgeen wij vervolgens in brand
staken.
Wij waren er nagenoeg een kwartier uurs bij, toen het
kruid vlam vatte. Nu werd op eens het gansche beeld ver-
woest, eu men kon bijna niet herkennen wat het geweest was.
Nog niet tevreden, stapelden wij nog wat stroo bijeen , om
het geheel te laten verbranden. Eindelijk begonnen wij er
over te denken, dat wij konden heengaan. Maar de Schot-
sche koopman hield ons nog terug en zeide, dat, wanneer
wij ons verwijderden, vóór dat al het vuur gedoofd was, die
menschen zich in de vlammen zouden werpen en zich met
hun afgod zouden laten verbranden. Daarom werd er door
ons gewacht, totdat alles tot asch verteerd was.
Des morgens teruggekomen vonden wij al de reizigers druk
bezig met toebereidselen te maken tot den verderen togt.
Iedereen dacht, dat wij te bed geweest waren, zooals men
natuurlijk zou verwachten van menschen, die een vermoeijende
dagreis gemaakt hebben.
Maar hierbij bleef het niet. Den volgenden dag kwam
er eene menigte volks, niet alleen uit het dorp, maar
van den geheelen omtrek voor de stadspoorten, en eischte van
den fiussischen gouverneur voldoening voor den smaad, dien
men den grooten god Chamchi-Thangu en zijnen pries-
ters had aangedaan: dien naam gaf men aan den \van-
staltigen afgod, dien men vereerde. De inwoners der stad
waren zeer verschrikt door zulk een onverwacht bezoek.
Meer dan drie duizend personen kwamen die voldoening
vragen, en na weinige dagen klom dit getal tot honderd
duizend.
De gouverneur trachtte hen tevreden te stellen en gaf
hun de schoonste beloften. Hij verzekerde, dat hij niets
van de zaak geweten had, en dat hij er van overtuigd was,
dat niet één soldaat van het garnizoen den nacht buiten
de stadspoorten had doorgebragt; dat er door niemand van
zyne onderhoorigen geweld gepleegd was, maar dat hij de
schuldigen, wanneer men hem die wist aan te wijzen, zeer
gestreng zou straffen. Nu begonnen zij te dreigen en te
zeggen, dat er niemand in die streken was, die niet den
grooten Chamchi-Thangu vereerde, en dat niemand on-
der hen zich zulk een misdaad zou veroorloven; dat al-
leen een Christen booswicht daartoe in staat was, en dat
zij dien ten gevolge hem en allen Russen den oorlog zouden
aandoen.
Niet zonder vrees hoorde de gouverneur die onbeschaamde
bedreiging aan. Niet gaarne wilde hij de oorzaak worden
genoemd van den opstand van een volk, dat hij naar
de lastgeving van den Czaar, met zachtheid moest be-
handelen. Om het onheil af te weren, waarmede zijn garni-
zoen bedreigd werd, zeide hij hun, dat er dien morgen een
karavaan uit de stad vertrokken was op reis naar Rusland,
dat er misschien iemand onder de reizigers was, die zich
aan dien euvelmoed had schuldig gemaakt, en dat hij aan-
stonds eenige mannen zou afzenden, om de karavaan in te
halen en te onderzoeken, of dit zoo was.
Dit voorstel bragt hen een weinig tot bedaren. Zijn
woord houdende, zond de gouverneur eenige manschappen
naar ons toe, die ons tot in de kleinste bijzonderheden mede-
deelden , wat er gebeurd was. Zij voegden er bij, dat, wan-
neer iemand van de karavaan het mogt gedaan hebben, het
dan hoogst raadzaam was, dat hij zich uit de voeten maakte,
en dat wij, schuldig of niet schuldig, voorzigtig zouden
handelen, wanneer wij zoo snel mogelijk maakten, dat wij
voortkwamen; men zou dan inmiddels trachten, den woeden-
den volkshoop om den tuin te leiden.
Dit gedrag van den gouverneur was zeer beleefd en
voorkomend. De gansche karavaan werd ondervraagd, en
niemand scheen iets van de zaak te weten. Daar men op
ons volstrekt geen vermoeden had, zoo werd het ons niet
eens afgevraagd. De bevelhebber van de karavaan trok ech-
ter partij van de wenken, die de gouverneur gegeven had,
en wij trokken twee dagen en twee nachten onafgebroken
voort, zonder ons ergens op te houden, daar wij spoedig
Jarawena zochten te bereiken, eene andere Russische kolonie,
waar wij in veiligheid waren.
Op den tweeden dag na de vernieling van den afgod za-
gen wij achter ons een groote stofwolk opgaan, en eenigen
uit de karavaan maakten daaruit op, dat wij vervolgd wer-
den. Zij bedrogen zich hierin niet. Wij bevonden ons niet
ver van een woestijn, en waren langs een groot meer ge-
trokken , toen wij aan de andere zijde van het water eene
groote menigte ruiterij zagen aanrukken; doch zij werden in
de rigting, die wij namen, misleid en dachten, dat wij
hen vooruit waren, ofschoon zij ons reeds voorbij waren. In
twee dagen ontdekten wij van hen niets meer.
Maar den daarop volgenden dag zagen zij hunne dwaling
in, zij kwamen ons op het spoor, en jaagden met ongeloofe-
lijke snelheid op ons los. Wij werden hen tegen zonson-
dergang gewaar, en tot ons £eluk hadden wij voor onze le-
gerplaats een punt gekozen, dat zeer geschikt was tot onze
verdediging. Wij waren aan den zoom eener woestijn, die
omtrent twee honderd mijlen lang was, en de eerste stad.
die ons een veilig toevlugtsoord zou opleveren, was Jara-
weua, op een afstand van twee dagreizen. Wij waren digt
bij eenige kleine boschjes, en sloegen ons leger op in eene
naauwe engte tusschen het kreupelhout, waardoor wij hoop-
ten, dien nacht niet overvallen te zullen worden.
Er waren er vijf, die de ware oorzaak der vervolging
goed begrepen. Maar toch vonden de overigen er niets
vreemds in, daar de Mongoolsche Tartaren gewoon zijn bij
onderscheidene troepen de woestijnen te doorkruisen, waar-
door de karavanen genoodzaakt worden zich gedurende den
nacht tegen die roofbenden in veiligheid te stellen.
Wij waren niet alleen gelegerd tusschen twee bosschen, maar
de voorhoede was ook gedekt door eene kleine rivier, zoo-
dat wij alleen in de achterhoede konden worden aangevallen.
Nog niet genoeg gerust gesteld door de natuurlijke voordee-
len, die onze stelling had, maakten wij een versterkten wal
van de bagaadje, waarachter wij de kameelen en paarden
plaatsten, en bevestigden alles door middel van afgehouwen
boomtakken. Wij waren met deze soort van fortificatie nog
niet gereed, of wij Itaddeti de Tartaren op onzen hals.
Zij vielen ons niet met geweld aan, zooals wij gedacht
hadden en zoo als men van roovers verwacht. Zij vingen aan
met ons drie afgezanten toe te zenden, die er op aandron-
gen, de schuldigen uit te leveren, die hunne priesters hadden
beleedigd en hun Chamchi Thangu met vuur hadden ver-
nield , opdat zij hen voor die misdaad op gelijke wijze zou-
den kunnen laten boeten. Zij beloofden, dat, wanneer men
dit billijke verzoek inwilligde, het overige gedeelte van de
karavaan geen leed zou geschieden, maar dat, ingeval men

\Vij wnmi met deze soort van furtiiicatie uog niet geried, of
wij hadden de Tartaren op den •hals. •
weigerde, allen zonder onderscheid tot den vuurdood zouden
worden veroordeeld.
Iedereen zag vreemd van die boodschap op. — De een
zag den ander veelbeteekenend aan, als of men wilde ont-
dekken , of er iemand was, die door zijne bevreesde houding
het bewijs leverde, dat hij medepligtig was. De bevelhebber
van de karavaan liet aan de afgezanten de verzekering ge-
ven, dat hij er van overtuigd was, dat de schuldigen zich
niet in zijn legerkamp bevonden; dat wij allen zachtzinnige
kooplieden waren, alleen op reis om handel te drijven; dat
wij er niet aan gedacht hadden, hun eenigen overlast aan te
doen; dat zij veilig hunne vijanden elders konden gaan op-
zoeken en ons op onzen togt geene onaangenaamheden be-
zorgen , of dat wij ons tegen hun geweld zouden weten te
verdedigen.
Door dit antwoord waren zij echter niet tevreden gesteld.
Met het opgaan van de zon kwamen zij naar ons kamp,
maar toen zij zagen, dat wij eene zoo voordeelige stelling
hadden ingenomen, durfden zij niet verder naderen dan tot
de overzijde der rivier. Daar vertoonden zij zich in zulk
eene groote menigte, dat zelfs de dappersten onder ons met
schrik werden bevangen. Minstens bedroeg hun aantal tien-
duizend man. Na ons gedurende eenige oogenblikken te
hebben gadegeslagen, hieven zij een akelig gehuil en gejam-
mer aan en bedekten zij de lucht met een wolk van pijlen.
Wij waren gelukkig voor zulk een wolkbreuk op onze hoede
geweest: wij kropen achter onze pakgoederen, en niemand
werd getroffen.
Eenigen tijd daarna zagen wij hen naar de regterzijde
zwenken, en wij verwachtten , dat zij ons in de achterhoede
zouden aanvallen; maar dit gebeurde niet. Hierop meldde zich
een kozak, die van Jarawena was, bij den bevelhebber aan. Het
was een slimme kerel, die zeide, dat hij kans zag, de gan-
sche vijandelijke troep naar Siheilka te brengen, eene stad,
die vijf dagreizen achter ons lag. Toen hij zag, dat dit
den bevelhebber veel genoegen zou doen, nam hij boog en
pijlen, en steeg te paard. Hij verwijderde zich ongemerkt uit
de achterhoede, en kwam, langs een grooten omweg, bij de
Tartaren aan. Hij gaf voor, dat hij een renbode was, die
hun ophelderingen kwam geven aangaiinde hetgeen zij zoch-
ten. Hij maakte hun bekend, dat de booswichten, die
hun god Chamchi-Thangu hadden verbrand, den weg
hadden in geslagen naar Siheilka, met een karavaan van
kooplieden, en dat zij voornemens waren al de beelden van
de Mongoolsche Tartaren te verbranden.
Hij sprak de Tartaarsche taal zoo goed en wist zijn verhaal
zoo geloofwaardig voor te stellen, dat zij er volstrekt niet aan
twijfelden. Op hetzelfde oogenblik ijlden zij onder een vrees-
selijk hoera met gejaagdheid voort, en binnen drie uren was
er niet één meer te zien. Wij hoorden niets meer van hen,
en zijn nooit te weten gekomen, of zij Siheilka hebben bereikt.
Na alzoo aan dit gevaar ontsnapt te zijn, trokken wij in
veiligheid voort naar de stad Jarawena. Wij bleven er vijf
dagen om van de vermoeijenissen uit te rusten, daar wij in
de laatste nachten bijna geen oog gesloten hadden.
Vandaar kwamen wij in eene uitgestrekte woestijn, en had-
den drie en twintig dagen noodig om die door te trekken.
Wij hadden eenige tenten medegenomen voor den nacht, en
zestig wagens, waarmede het water en de verdere levens-
behoeften werden vervoerd en die des nachts rondom de
karavaan werden geplaatst, tot versterking en verdediging van
ous legerkamp, ingeval de Tartaren ons met eene groote magt
kwamen bestormen.
In de woestijn zagen wij groote troepen jagers, die op het
vangen van marters uitwaren, en die de landstreek van het
schoonste bontwerk voorzien. Zij behoorden tot de Mongool-
sche Tartaren, en dikwijls worden de kleine karavanen door
hen aangerand. Maar de onze was hun waarschijnlijk te
magtig, en zij durfden haar niet aan. Gaarne had ik hunne
kostbare vangst en de wijze waarop zij die verkregen, van
nabij willen zien, doch zij hielden zich te ver van ons af, en
het zou onvoorzigtig geweest zijn, zich van de karavaan te
verwijderen en hun een bezoek te brengen.
Toen wij de woestijn achter ons hadden, kwame,n wij in
eene vlakte, die zeer bevolkt was en waar vele steden waren.
Ook bevonden er zich eenige versterkte plaatsen, met Russisch
krijgsvolk bezet en door den Czaar bestemd, tot beveiliging
van de groote wegen, hetgeen daar zeer noodzakelijk was.
Door die keizerlijke beschikking werd aan de reizigers eene
groote bescherming bewezen en, wanneer er slechts eeuig
gevaar van de Tartaren te vreezen was, gaf men van de eene
vesting naar de andere een sterk geleide van soldaten mede.
De gouverneur, dien ik met den Schotschen koopman be-
zocht, bood ons ook vijftig manschappen aan, wanneer wij
voor eenig onheil beducht waren.
Ik had mij altijd voorgesteld, dat wij, hoe meer wij
Europa naderden, ook meer beschaafde bewoners zouden ont-
moeten , maar hierin zag ik mij bedrogen. Zoolang wij ons
in het land der Tunguzen-Tartaren bevonden, zagen wij eene
Heidensch'e barbaarschheid, nog veel onbeschaamder dan die,
waarover ik mij vroeger zoo geërgerd had. Zij zijn wel aan
de Russen meer onderworpen en worden meer beteugeld,
waardoor zij niet zoo gevaarlijk zijn als de Mongolen, maar
overigens geven zij zich eveneens aan ruwe afgoderij over.
Zij zijn met beesten vellen gedekt, even als hunne huizen zijn,
en 's winters wonen zij in holen onder den grond.
Hebben de Mongolen hun Chamchi-Thangu, zij heb-
ben in ieder hol hunne eigene familie-godheid; ook aan-
bidden zij de zon, de sneeuw, het water en alles wat bowi
hun begrip is; en daar hun begrip zeer beperkt is, zoo wordt
alles, wat hun maar eenigermate buitengewoon toeschijnt,
door hen vereerd.
Niets merkwaardigs werd er in deze streken aangetroffen ,
die zich over eene verbazende oppervlakte uitstrekken. In
het midden was er nog een woestijn door te trekken, waar
geen huis, geen boom en geen stiuik te zien was.
Aan het einde dier eenzame woestenij gekomen, bereikten
wij, na twee dagreizen, de stad Janczay, aan de rivier van
dien naam, die, zooals men ons vertelde Europa van Azië
scheidt. De geheele omtrek tussehen de rivieren Oby en
Janczay is door heidenen bewoond, die in ontwikkeling met
de wilden van Azië en Amerika gelijk staan.
Wij moesten nog een zeer uitgestrekt en verwijderd oord
doortrekken, waar het land zeer vruchtbaar was, maar waar
behoefte bestond aan inwoners en nijverheid. Hier worden
de llussische misdadigers verbannen, en het is bijna onmoge-
lijk, vandaar te ontsnappen.
Er viel niets bijzonders voor, totdat wij te Toèolsk, de
hoofdstad van Siberië aankwamen, waar ik mij geruimen tijd
ophield."
XXVI.
DE BANNELING EN ZIJN ZOON.
„Wij hadden," zoo verhaalt Robinson verder, „eene
reis van bijna zeven maanden gemaakt, en de winter was
op handen. De karavaan was naar Moskou bestemd, maar
mijn compagnon en ik hadden daar niets te maken. Wij
verlangden slechts ons vaderland te bereiken, en namen in
ernstige overweging, op welke wijze wij dit zouden aanleg-
gen. Men raadde ons een wintertogt aan met sleden en
rendieren. De Russen begeven zich doorgaans in den winter
op reis en verkiezen dit middel van vervoer, omdat het bij
dag en bij nacht wordt voortgezet en men over de sneeuw-
velden een regt spoor kiest; ook kan men dan de rivieren
en meeren overtrekken, die tot een harde ijskorst bevroren zijn.
Maar ik had in deze manier van reizen weinig zin. Om
op eene andere wijze naar Engeland te komen, stonden mij twee
wegen open. Ik kon met de karavaan mede reizen tot Ja-
roslaw, en van daar westwaarts naar Nerva en de Finlandsche
golf, vervolgens mij ter zee of te land naar Dantzig bege-
ven , waar de Chineesche koopwaren zeer gemakkelijk en voor-
deelig konden worden verkocht; of ik moest de karavaan in
eene kleine stad over de Dwina verlaten, vanwaar ik in
zes dagen naar Archangel kon komen en later met een
schip riaar Engeland, Hamburg of Holland.
Die beide reizen konden echter in den winter niet wor-
den gedaan. Het was onmogelijk naar Lantzig te varen,
omdat de Baltische zee lag digt gevroren. Te land kon men
er niet henen gaan, wegens de onveiligheid der Mongoolsche
Tartaren. En wanneer ik mij in de maand October naar
Archangd begaf, zouden al de schepen reeds vertrokken zijn,
ik zou mij gedurende den winter in eene stad bevinden,
die bijna verlaten was, omdat de kooplieden zich alsdan
naar Moscou hebben begeven, terwijl ik er aan alle levens-
noodwendigheden gebrek zou hebben. Ik besloot derhalve
de karavaan te laten vertrekken, en den winter in de hoofd-
stad van Siberië door te brengen, waar ik van drie voorna-
me dingen verzekerd was: goed eten en drinken, een warm
huis en uitstekend gezelschap.
Ik was nu in een klimaat, dat zeer veel verschil ople-
verde met dat van mijn geliefd eiland, waar ik nooit koude
had gevoeld, dan wanneer ik de koorts had, waar het mij
bezwarend genoeg viel, kleederen aan het lijf te dragen,
en waar ik bij het koken het vuur buitenshuis moest hou-
den. Hier liet ik mij dikke mantels en jassen maken, die
mij tot aan de voetzolen afhingen en die geheel met wol
gevoerd waren.
De verwarming van mijn huis maakte ik op eene geheel
andere manier dan in Engeland in gebruik is. Daar heeft
men het vuur in elke kamer in open sehoorsteenen. aange-
bragt, die al de warmte opnemen, en, zoodra het vuur uit
is, de koude van de buitenlucht doorlaten. Ik liet in het
midden tusschen zes kamers een soort van oven maken, die
aan de eene zijde werd gestookt en aan de andere zijde den
rook uitliet. Hierdoor werden al de vertrekken gelijkmatig
verwarmd, en ik had geen last van togt of rook.
In dit vreemde land trof ik zeer goed gezelschap aan,
niettegenstaande het eene der noordelijkste provinciën van
Rusland was, die zich tot aan de IJszee uitstrekte en slechts
eenige mijlen van Nova-zembla verwijderd was. Daar Siberië
de verblijfplaats is der Russische staatsgevangenen, waren er
in de hoofdstad vele edellieden, generaals en voorname per-
sonen vereenigd. Ik ontmoette er zelfs den beroemden prins
Galitzin, den ouden generaal Robotiski en andere
personen van hoogen rang, waaronder ook eenige voorname
dames waren. Door middel van den Schotschen koopman, die
hier van mij afscheid moest nemen, kwam ik met velen in
kennis, die mij de lange winteravonden hielpen verkorten.
Zoo geraakte ik er ook bekend met een prins, die vroe-
ger minister van staat geweest was, en mij veel verhaalde
van de grootheid en den luister van het hof, en de onbeperkte
magt van zijnen voormaligen gebieder. Ik deelde hem we-
derkeerig mede, dat ik een nog meer onafhankelijke vorst
was, al waren mijne onderdanen niet zoo talrijk en mijn
rijksgebied niet zoo uitgebreid. En op zijne verwondering,
die hij liet blijken, zeide ik hem, dat ik vrij beschikken
kon over het vermogen en zelfs over het leven mijner onder-
danen, en dat er, niettegenstaande mijne alleenheerschappij,
niemand in mijne staten was, die niet met teedere liefde
aan mij verbonden was. „„Ik zal u nog meer zeggen,""
ging ik voort, toen zijne verbazing nog grooter werd,
„„mijn gansche rijksgebied behoort mij alleen toe, alle
mijne onderdanen zijn mijne pachters, zonder daartoe ge-
dwongen te worden. Geen vorst wordt zoo bemind en
zoo gevreesd als ik: zij zouden hun leven voor mij ten offer
willen brengen."" Hierop vertelde ik hem in alle de bij-
zonderheden , hoe ik op mijn eiland gekomen was en de
wijze, waarop ik over mijne onderhoorigen had geregeerd.
Het gezelschap, waarin ik mijne lotgevallen verhaalde, was
met mijn verhaal zeer ingenomen, en de prins getuigde met
een diepen zucht, dat de ware grootheid van den mensch
hier in bestond, dat hij over zich zelven meester was en zijne
hartstogten wist te beheerschen, dat hij die magt niet met
die van zijnen doorluchtigen meester zou willen ruilen; dat
hij meer zuiver geluk gevonden had in de ballingschap, waartoe
hij was veroordeeld geworden, dan in al de grootheid, die
hij aan het hof had ondervonden; en dat naar zijne meening
het toppunt van menschelijke wijsheid, waardoor men het
grootste heil kon deelachtig worden, gelegen was in een tevreden
hart en een vast vertrouwen op Gods voorzienigheid, waar-
door men kalm en ongestoord leefde, ook onder de hevigste
stormen, die ons omringden.
„„Gedurende de eerste dagen, die ik hier was,"" zeide-
hij, „„was ik wanhopig over mijn onheil, en trok ik mij
de baren uit het hoofd, maar kort daarop werd ik kalmer,
ik keerde tot mij zelven in en bedacht, hoe weinig men tot
bevordering van zijn waar geluk op aarde noodig heeft. Ik
overwoog, hoe grootheid, magt en aanzien nadeelig op onze
s' Deel. 24
hartstogten werken , en hoogmoed, ijdelheid, eerzucht en andere
ondeugden aankweeken en begunstigen, die den Christen en
den mensch onwaardig zijn. Nu ben ik er van overtuigd
geworden, dat de deugd alleen iemand rijk maakt en hem
op den weg brengt, tot de verkrijging van het hoogste geluk
in eene andere wereld.""
„„Gij zult zeggen, mijnheer!"" zoo ging hij voort, „„dat
ik door de omstandigheden gedwongen werd er zoo over te
denken, maar dan zoudt gij u bedriegen. Ik kan u verzekeren,
dat ik niet aan het hof zou willen terug keeren, wanneer de
Czaar mij in mijne vroegere grootheid wilde herstellen. Ik
zou mij even ongelukkig gevoelen, als iemand die, ontheven
van de banden des ligchaams en reeds verkeerende in het
geluk des hemels, wederom op aarde moest terug keeren en
op nieuw getuige moest zijn van de zwakheden en gebreken,
die aan het menschelijke leven eigen zijn.""
Hij sprak met vuur, en op zijn gelaat lag een hooge ernst
verspreid, die van zijne opregtheid getuigenis gaf. Hij was
in waarheid een edel mensch, en hoe meer ik hem uit zijne
gesprekken als een opregt Christen leerde kennen, des te meer
werd mijn hart aan' hem verbonden.
Ik bleef gedurende acht maanden in de hoofdstad van Siberië
vertoeven. De koude was zoo streng, dat ik mij niet op de
straat durfde wagen zonder een masker voor te doen, waarin
drie gaten waren, een om lucht te scheppen en twee om door
te kunnen zien. Gedurende drie maanden duurden de dagen
slechts vijf of hoogstens zes uren. De paarden waren in kelders
onder den grond geborgen, en de drie knechts, die hen moesten
verzorgen, hadden telkens bevrozen vingers en ooren, die
met sneeuw moesten worden ingewreven, daar zij anders bij
eene plotselinge warmte gevaar liepen sommige ligchaams-
deelen te verliezen.
Wij hadden het in huis vrij warm, de muren waren dik en
de vensters met dubbeld glas voorzien. Aan eten ontbrak
het ons niet: wij hadden beschuit, gedroogde visch en schapen-
vleesch, en dronken water met brandewijn en een soort van
bier. De jagers bragten ons dikwijls wild, somwijlen stukken
beerenvleesch, dat voor eene lekkernij gehouden werd, doch
dat wij niet zeer smakelijk vonden. Wij hadden ook een
goeden voorraad thee bij ons, en onze vrienden, die ons be-
zochten, dronken menig kopje mede. Wij bragten alzoo den
tijd regt aangenaam door.
Toen de maand Maart was aangebroken, begonnen de dagen
langer te worden en de koude nam af. Vele reizigers begonnen
de sleden gereed te maken om op reis te gaan. Daar ik
echter besloten was, niet naar Moscou maar naar Archangel
te vertrekken, zoo maakte ik nog weinig haast, daar ik wist
dat de schepen uit het zuiden den togt derwaarts niet voor
Mei of het begin van Junij ondernemen. Tn het begin van
Augustus was ik er tijdig genoeg.
Ik begon echter langzamerhand mijne goederen bijeen te
pakken, en terwijl ik hiermede bezig was, dacht ik aan zoovele
bannelingen, die, hunne vrijheid missende, in Siberië bleven
opgesloten. Zij bevinden zich daar in eene groote gevangenis.
Zij kunnen, zou men oppervlakkig zeggen, gaan waar zij
willen, en een deel der wereld opzoeken, waar de levenswijze
en het klimaat gunstiger zijn; en toch zij blijven gevangen.
In het noorden zijn zij afgesloten door een onbevaarbaren
Oceaan. Aan de andere zijden zouden zij omtrent duizend
•nijlen het Russische rijk moeten doortrekken langs steden,
waarin eene bezetting ligt, daar de andere wegen ontoegan-
kelijk zyn. Hierdoor zouden zij aanstonds ontdekt worden,
en wordt hun alzoo de ontvlugting onmogelijk gemaakt.
Toen ik dit alles vernomen had, kwam toch bij mij het
verlangen op, den edelen prins, die in vriendschap aan mij
verbonden was, uit zijne ballingschap te verlossen. Op zekeren
24*
avond deelde ik hem mijne gedachten mede. „„Het is mij
niet moeijelijk,"" zeide ik, „,,u met mij mede te nemen. Ik
ga naar Archangel en niet naar Moscou. Ik kan met mijn
gezelschap eene kleine karavaan vormen, en ben niet verpligt
de Russische vestingen aan te doen, daar ik den nacht in
mijn kamp doorbreng. Zoo doende kunnen wij gemakkelijk
Archangei bereiken, wij brengen u in veiligheid aan boord
van een Engelsch of Hollandsen schip, en bij uwe aankomst
zal niemand u lastig vallen. Ik zal voor uwe reis alles be-
zorgen wat gij noodig hebt, en daarin zoo lang voorzien tot-
dat gij u zelven kunt helpen.""
Terwijl ik sprak, luisterde-hij met aandacht en zag hij mij
met scherpe blikken aan. Zijn gelaat teekende eene hevige
gemoedsbeweging. Hij werd beurtelings rood en doodsbleek.
Hij scheen in een geweldigen tweestrijd te verkeeren en kon
niet antwoorden. Eindelijk sprak hij op hartstogtelijken toon,
„„Hoe ongelukkig zijn wij, zwakke menschen, daar zelfs de
daden der vriendschap ons in verzoeking brengen! Mijn beste
vriend! uw aanbod is opregt en welgemeend. Maar geloof
ook aan mijne opregtheid, wanneer ik u verklaar, dat de wereld
daar buiten voor mij niets bekoorlijks oplevert, dat ik niet
naar mijne voormalige grootheid verlang, dat ik een eer-
lijk man wil zijn en mijne vrijheid niet wil koopen voor de
rust mijner ziel. O, wees niet mijn vriend en te gelijk
mijn verleider!""
Was ik vol bewondering geweest bij zijne vroeger gehou-
dene gesprekken, thans was ik stom van verbazing. Ik zag,
welk een hevige strijd er in zijn binnenste gestreden werd,
en hoe standvastig hij weerstand bood aan het natuurlijke
verlangen, aan ieder mensch eigen, om de aaugenaamheden
des levens te genieten. Ik zeide hem, dat hij er zich in
bedaarde oogenblikken nog eens op moest bedenken, en be-
gaf mij naar mijne woning.
Een paar uren later werd er aan mijne kamerdeur geklopti
Daar stond de prins in eigen persoon. „„Mijn vriend!""
sprak hij, „„gij hadt mij bijna overgehaald, maar ik blijf
bij mijn gevoelen. Noem het geene dwaasheid, bid ik u.
Wanneer ik het u weiger, beschouw het niet als een bewijs
van miskenning uwer vriendschap. Ik blijf u voor uw aan-
bod erkentelijk. Gij verlaat mij en gaat in vrijheid henen,
maar gij laat ook mij als een vrij man achter. Ik hoop mij
zelven te blijven overwinnen, zooals ik nu gedaan heb.""
Hierop omhelsde hij mij met hartelijkheid. Hij schonk
mij ook een kostbaar geschenk van sabel- en martervellen, en
hoe ik ook weigerde dit aan te nemen, hij drong er zoo
krachtig op aan, dat ik er in moest berusten.
Den volgenden dag zond ik hem eenige hoeveelheid thee,
twee stukken Chineesche damast en eenige Japansche munten.
Mijn geschenk haalde niet bij het zijne; want in Engeland terug
gekomen, verkocht ik ziju bontwerk tegen een hoogen prijs.
Bij eene latere ontmoeting verzocht hij mij op het vorige
onderhoud niet meer terug te komen en het gesprek geheim
te houden. Maar, daar ik hem zulk een edelmoedig aanbod
gedaan had, hoopte hij, dat ik diezelfde diensten zon willen
bewijzen aan iemand, aan wien hij zeer naauw verbonden was.
Ik antwoordde hem, dat ik niet gaarne aan iedereen wilde'
voorstellen, wat ik voor hem, wien ik eene hooge achting
toedroeg, zou hebben avergehad. Hierop drong ik er op
aan, dat hij mij dien persoon zou noemen, ten einde hem
openhartig te kunnen zeggen, hoe ik er over dacht. Hij
zeide mij, dat het zijn eenige zoon was, dien ik nooit had
gezien en die zich in denzelfden toestand bevond als hij,
maar die zich twee honderd mijlen van Tobolsk bevond, doch
dat er een middel was om hem hier te laten komen, wanneer
ik hem die dienst wilde bewijzen.
Ik aarzelde geen oogenblik, en antwoordde hem, dat ik er
met mijn gansche hart in toestemde en dat ik aan zijn zoon
zou doen, hetgeen ik hem , als een blijk mijner getrouwe vriend-
schap, had willen bewijzen. Den volgenden morgen werrl er
om zijn zoon gezonden, en drie weken later kwam de jonge
prins aan. Hij bragt zes paarden mede, die met kostbare
pelterijen waren beladen.
Zijne bedienden bragten de paarden in de stad, maar lieten
huu jongen meester op eenen afstand achter. Des nachts
kwam hy in het geheim bij zijn vader aan en werd hij
aan mij voorgesteld. Wij overlegden, hoe wij de reis zou-
den maken.
Ik had reeds voor een groot gedeelte mijne Chineesche
koopwaren tegen zwarte vossenvellen, hermelijn en ander
kostbaar bontwerk ingeruild. De voorraad notenmuscaat en
kruidnagelen had mij inzonderheid groote winsten aangebragt.
Het overschot kon ik te Archangel tegen hoogere prijzen
dan te Londen verkoopen. Mijn compagnon was er zeer mede
in zijn schik, dat wij zoo lang in Siberië geweest waren;
want geld verdienen stond bij hem op den voorgrond.
XXVIT.
EINDE lJER ZWERFTOGTEN.
In het begin tier maand Junij verliet ik Tobolsk, de stad
schier aan het einde der handelswereld gelegen , en zoo schaarsch
vrijwillig bezocht. Onze karavaan was zeer klein; zy bestond
slechts uit dertig kameelen. Alles stond op mijn naam,
ofschoon de jonge prins elf van deze dieren in eigendom be-
zat. Ik had een groot aantal bedienden voor mijne goede-
ren noodig, en het gevolg van den prins ging voor het mijiic
door. Die voorname persoon zelve nam den nederigen titel
aan van mijn intendant.
Wij waren aanstonds genoodzaakt de grootste en onaange-
naamste woestijn door te trekken, die ik op mijn geheele
reis ontmoet had. De weg was op sommige plaatsen
gevaarlijk en zeer oneffen. Wij troostten ons met het
denkbeeld, dat wij hier niets van de Tartaren te vreezen
hadden, daar zij zeldzaam hunne togten over de rivier Oby
voortzetten.
De jonge prins had een vertrouwden Russischen bediende
by zich, die uit Siberië afkomstig en zeer goed met de
wegen bekend was. Hij bragt ons door allerlei afgelegene
streken, om de steden aan den grooten weg te vermijden.
Hij wist, dat men in de plaatsen, waar garnizoen lag,
naauwkeurig toezag en dat men gestrenge bevelen ontvangen
had om te letten, of er ook onder de reizigers bannelingen
waren, die zochten te ontkomen.
De maatregelen, die wij namen, waren zeer geschikt om
dit onderzoek te ontgaan, maar aan de andere zijde waren
wij ook genoodzaakt, onze reis door de woestijn te maken
en eiken nacht onder onze tenten door te brengen, in de
plaats van in steden onzen intrek te nemen, waar wij meer
op ons gemak waren. De jonge prins was zoo zeer over-
tuigd van de vele opofferingen, die door mijne welwillend-
heid werden gedaan, dat hij telkens , wanneer wij in de na-
bijheid van eane stad waren, met zijn knecht den nacht in
de bosschen doorbragt en zich weder op de plaats, die wij
hadden afgesproken, bij ons aansloot.
Na de rivier Kama te zijn overgetrokken, kwamen wij
in ons werelddeel aan. Wij dachten nu in de eerste Euro-
peesche stad, die wij aan deden, meer beschaving te zul-
len ontmoeten, maar wij hadden ons nog vergist.
De woestijn, die wij moesten doortrekken, was op som-
mige plaatsen twee honderd mijlen lang. In deze onaf-
zienbare vlakte, meenden wij, dat alle gevaar geweken
was, en toch was er nog veel kans, van door een troep
roovers uitgeplunderd en vermoord te worden. Ik wist
niet te zeggen, of het een bende Tartaren was, die de Oty
waren overgetrokken, of jagers uit Siberië, die op eene sn-
dere jagt dan die van vossen en andere pelsdieren waren
uitgegaan. Zij waren allen te paard, en met pijlen en
bogen gewapend, en toen wij hen voor het eerst zagen,
waren er omtrent vijf en veertig bij een. Zij naderden ons
in twee afdeelingen; en sloten ons van alle zijden in, waarna
zij ons zeer naauwkeurig opnamen. Vervolgens schaarden
zij zich voor ons, als wilden zij ons den pas afsnijden.
Wij maakten voor onze kameelen front in een gelid, ten
einde den vijand wederstand te kunnen bieden. Toen zij
halt hielden, zonden wij er den bediende van den prins heen,
om te zien, wie zij waren. Zijn meester was bevreesd, dat
het eene bende was, die hem uit Siberië was nagezonden en
hem kwam achterhalen.
De moedige knecht reed op hen toe, doch bleef op zekeren
afstand, én sprak hun in onderscheidene tongvallen van Siberië
toe, maar kon van het antwoord dat zij gaven, geen enkel
woord verstaan. Uit hunne bewegingen kon bij opmaken,
dat hij, wanneer hij digter naderde, een man des doods zou
zijn. Hij kwam terug en wist er weinig van te vertellen,
alleen dacht hij, dat het Kalmukken of Cirs»ssiërs waren;
hij meende dit aan hunne kleeding te zien, en dat zij waar-
schijnlijk in groot aantal zich in de woestijn bevonden, daar
hij nimmer gehoord had, dat kleine troepen zich zoo ver
noordwaarts begaven.
Aan onze linkerzijde op een kwartier afstands van den weg,
was een klein bosch, waarvan de takken der boomen digt in

Ou/e Portugflefl kwam op den inval om groote takken af te
huuweu en ilie aan de boomeu te laten hangen.
een gegroeid waren. Aanstonds was ik er op bedacht,
ons zoo goed mogelijk te versterken. Wij hadden daarbij
een êubbeld voordeel. De digte en in een gegroeide
takken waren ons voor de pijlen eene beschutting, en de vij-
anden konden daardoor niet tot ons doordringen.' Die hin-
dernissen zochten wij nog te vermeerderen, waar de natuur
er niet genoeg voor gezorgd had. Onze Portugees kwam op
den inval, om groote takken af te houwen en die aan de toornen
te laten hangen. Hij was altijd in tijden van gevaar de be-
daardheid zelve, gaf blijken van overleg en sprak ieder een,
waar het noodig was, moed in.
Het ontwerp werd dan ook met zooveel beleid ten uit-
voer gebragt, dat de Tartaren niet op het denkbeeld
kwamen, het ons te beletten. Wij bevonden ons op een
plek, die zeer moerassig was en die aan de eene zijde een
grooten waterstroom had, die in een meer uitliep. Aan de
andere zijde stonden de boomen; zoodat wij volkomen ver-
scholen en veilig waren, tenzij de vijanden ons te voet kwa-
men bestoken.
Gedurende een geruimen lijd maakten zij ook geene be-
wegingen tot den aanval. Maar eindelijk kwamen zij, een
paar uren voor dat de nacht inviel, op ons af. Schoon wij
er niets van hadden bemerkt, zagen wij, dat hun aantal sterk
was toegenomen. Er waren minstens tachtig ruiters en ook
eenige vrouwen.
Zij waren ongeveer een half geweerschot van ons af, toen
wij met los kruid op hen schoten en hun in het Russisch
vroegen, wat zij voornemens waren, hun toeroepende, dat
zij zich moesten verwijderen. Daar zij ons niet verstonden ,
maakte het schot hen nog meer verwoed. Zij kwamen met
geweld op ons af, zonder te vermoeden, dat wij zoo goed
versterkt waren door de takken, dat het hun onmogelijk was
zich een doortogt te banen. Onze oude loods, die vroeger

ons als ingenieur behulpzaam was geweest, werd nu onze
bevelhebber. Hij gebood, dat men vooral geen vuur moast ge-
ven, voor en aleer de vijand goed ouder ons bereik waa en wij
met zekerheid konden mikken. Wij zeiden, dat wij zijn bevel
zouden afwachten, en hij draalde hier zoo lang mede, dat
sommigen slechts weinige schreden van ons afstonden.
Wij troffen goed; op de eerste losbranding vielen er
veertien dooden en nog verscheidene paarden en eenige ge-
kwetsten, want wij hadden twee kogels op onze geweren
geladen.
Zij geraakten door dien uitval zeer in verwarring, en trokken
tot op twee honderd roeden afstands terug. Wij hadden daar-
door gelegenheid weder onze geweren te laden en vijf paarden
te overmeesteren, wier ruiters waarschijnlijk gesneuveld waren.
Wij hadden nu ook de zekerheid, dat onze vijanden Tartaren
waren, maar wij konden niet nagaan, van welke landstreek
zij waren en waarom zij zulk een verren togt hadden on-
dernomen.
Omtrent een uur later maakten zij op nieuw eene beweging
om ons op het lijf te vallen. Zij reden rondom het kleine
bosch en langs den stroom rond, en zochten te ontdekken, of
zij ook ergens een doortogt konden vinden; maar zij bemerkten,
dat wij overal veilig waren en hun van alle kanten het hoofd
konden bieden. Zij moesten wederom den aftogt blazen;
waarop wij besloten, ons gedurende den ganschen nacht m onzen
«chuilhoek verborgen te houden.
Wij sliepen echter, zoo als men kan nagaan, zeer weinig,
en bragten den ganschen nacht door met onze vestingwerken
nog meer te versterken en op alle plaatsen verschansingen
te naakeu, waar wij maar konden vermoeden, dat de vijand
zou kunnen doordringen. Wij bleven daarbij gestadig op onze
hoede en hadden overal wachten uitgezet.
In die gesteldheid zagen wij met ongeduld naar den morgen
uit; maar hetgeen wij ontdekten, was niet zeer aangenaam
voor ons. Wij hadden gehoopt, dat de vijanden, door de
ontvangst, die wij hun bereid hadden, zouden zijn afgeschrikt
geworden, doch het tegendeel had plaats. Hun leger was
met drie honderd man vermeerderd, en zij hadden een twaalftal
groote tenten opgeslagen, waaruit wij konden opmaken, dat
zij voornemens waren, ons te belegeren en tot de overgave
te dwingen. Hun kamp was in eene vlakte, die omtrent
een kwartier uurs van ons verwijderd lag. Door dit gezigt
waren wij niet weinig ter nedergeslagen. Ik voor mij dacht
niet anders, dan dat ik alles wat ik had, zou moeten ver-
liezen. Nog minder bekreunde ik mij over het verlies mijlier
rijkdommen, hoe aanzienlijk die ook waren en hoe ongaarne
ik er ook van zou willen afstand doen; maar het denkbeeld
was mij onverdragelijk, van in de handen van zulke roovers
te moeten vallen aan het einde eener zoo lange reis, na
zoo vele gevaren en zoo vele groote en velerhande moei-
jelijkheden doorworsteld te hebbeu. Het was mij, als of
ik in het gezigt van de haven mijner bestemming moest
verloren gaan, op hetzelfde oogenblik, waarop ik het uitzigt
geopend zag, daarin veilig te mogen binneuloopen. Voor mijn
compagnon was het om van smart wanhopig te worden. Hij
was ontroostbaar: hij getuigde, dat het verlies van zijne goe-
deren met het verlies van zijn leven gelijk stond, dat hij
liever strijdende wilde omkomen in een oogenblik tijds, dan
langzaam den hongerdood sterven, en dat hij zich tot den
laatsten droppel bloeds zou verdedigen eu alles wagen ter
bescherming zijner schatten.
Ook de jonge prins, die een dappere inborst bezat, ver-
klaarde, dat hij zijn leven duur zou laten betalen en zich
nimmer overgeven. De oude loods beweerde met zijne gewone
bedaardheid, dat wij in de stelling-, waarin wij ons geplaatst
hadden, onze vijanden gerust konden afslaan. Zoo doende bragten
wij een geheelen dag door, zonder tot een vast besluit te komen ,
wat ons te doen stond. Tegen den avond bemerkten wij, dat het
'getal onzer vijanden al weder aanmerkelijk was vermeerderd
geworden. De Tartaren waren waarschijnlijk in verschillende
troepen verdeeld en verspreid geweest, om in verscheidene
oorden op roof en plundering uit te gaan, en nu hadden
degenen, die ons het eerst ontmoet hadden, eenige boden tot
de anderen afgezonden, die hun de tijding over bragten, dat
hunne hulp noodig was, daar men een vetten buit ontdekt
had, dien men niet gemakkelijk kon magtig worden,
Daar hun getal gedurig toenam, vreesden wij , dat het den
volgenden dag welligt nog grooter zou worden, en bovendien
tegen zulk een overmagt, als er nu reeds aanwezig was,
konden wij het op den duur niet volhouden. Ik vroeg
aan de mannen, die wij van Tobolsk hadden medegenomen,
of zij ook met een anderen zijweg bekend waren, waar langs
wij in den nacht aan de roovers in stilte konden ontkomen
en de eene of andere stad bereiken, of wel, hoe wij een pad
konden vinden, dat ons dwars door de woestijn voerde. Zij
waren daarvan echter geheel onkundig.
Maar de bediende van den prins, de man uit Siberië,
zeide, dat hij, wanneer wij liever naar een goed heenkomen
wilden zoeken dan hen bevechten , zich sterk maakte om ons
gedurende den nacht op een weg .te brengen, die noord-
waarts naar de rivier Petras liep, en dat wij, wanneer wij
het in stilte deden, zeker de Tartaren zouden misleiden, die
in de gedachten verkeerden, dat wij zouden blijven, waar
wij warnn. Maar hij verklaarde, dat zijn heer onherroepelijk
besloten was, te vechten en niet te vlugten of terug te
trekken.
Ik antwoordde hem, dat hij de uitdrukkingen van den
prins niet goed begrepen had, die te verstandig was om lou-
ter uit genoegen te willen vechten, en die, hoe vele blijken
van moed en dapperheid hij ook reeds mogt gegeven hebben,
zeer goed zou begrijpen, dat het eene dwaasheid zou zijn,
met achttien mau tegen zes honderd Tartaren oorlog te voe-
ren, wanneer men er niet dringend toe genoodzaakt werd.
„„Zoo gij een geschikt middel weet,"" zeide ik hem, „„om ons
behouden en veilig van hier te brengen, dan is dit de eenige
partij, die wij moeten kiezen."" Hij liet er op volgen, dat
hij, wanneer zijn heer er in bewilligde, het doen zou, en
dat hij zijn hoofd wilde verbeuren, wanneer de zaak door
hem niet met goed gevolg werd ten uitvoer gebragt.
Het viel ons niet moeijelijk, de toestemming van den jon-
gen prins te verkrijgen. Aanstonds gaf hij zijn knecht de
noodige bevelen, en in hetzelfde oogenblik maakten wij ons
gereed om de onderneming op de beste wijze te doen gelukken.
In de allereerste plaats staken wij, zoodra de avondsche-
mering inviel, in ons' kleine legerkamp een vuur aan, en wij
zorgden er voor, dat er eene genoegzame hoeveelheid hout
aanwezig was, opdat het den gansche'n nacht door 'kon blij-
ven branden. Wij deden dit met het oogmerk om de Tar-
taren in den waan te brengen, dat wij er nog waren. Zoodra
de sterren op kwamen, welk tijdstip door den Siberischen
knecht was aangegeven tot den optogt, stonden wij reisvaar-
dig, daar wij vooraf onze lastdieren hadden gereed gemaakt.
Wij volgden onzen gids, die op de poolster afging en ons
daardoor alleen langs de landstreek wist te leiden, die groo-
tendeels uit uitgestrekte vlakten bestond.
Na onafgebroken en met snellen gang gedurende twee uren
te zijn voortgetrokken, zagen wij, dat de duistere .nevelen van
den nacht weken en dat het licht doorbrak, hetgeen voor
ons doel minder geschikt was. De maan kwam op, en wij
waren vol vrees, want het zou er voor ons allertreurigst
hebben uitgezien, wanneer de Tartaren er achter gekomen
waren, dat wij den aftogt geblazen hadden.
Gelukkig hadden zij er niets van bemerkt en wij hadden
hen om den tuin geleid. Des morgens ten zes ure kwamen
wij aan een dorp, nadat wij een weg van bijna veertig mij-
len hadden afgelegd en daarbij onderscheidene paarden had-
den kreupel gereden. De Russen noemden dit dorp Kirma-
zinskoi. Wij hielden er rust, en vernamen dien dag niet het
minste berigt van onze vijanden.
Omstreeks twee uren voor middernacht begaven wij ons
weder op reis, en wij vervolgden onzen weg tot acht ure in
den morgen van den volgenden dag. Wij reisden nu minder
spoedig, daar wij, zoo wel als onze lastdieren, zeer vermoeid
waren. Wij moesten eene kleine rivier overtrekken, Kirtza
geheeten, en kwamen aan eene zeer bevolkte stad, die alleen
door Russen bewoond werd en die men Ozomuys noemde.
Wij vernamen hier, dat er onderscheidene Tartaarsche Kal-
mukken in de woestijn rondzwierven, maar dat wij thans
buiten gevaar waren, waarover wij ons zeer verheugden.
Wij bleven hier vijf dagen, niet alleen om van zoovele
vermoeijende togten uit te rusten, maar ook om ons paar-
den aan te schaffen, waaraan wij groote behoeften hadden.
Ook kocht ik met mijn compagnon voor onzen braven Sibe-
riër, die ons \iit zulke groote gevaren had weten te redden,
tot bewijs onzer erkentelijkheid een geschenk, dat eene waarde
van tien pistolen bedroeg.
Na vijf• dagen reizens kwamen wij te Venessima, over de
rivier Witzogda, die in de Dwina uitloopt en welke stroom
tot Archangel te bevaren is. Vandaar bereikten wij op den
derden Julij Lawrenskoy en hadden het genoegen bijna het
einde onzer reis bereikt te hebben. Hier namen wij twee
vrachtschepen in huur voor onze goederen, en voor ons eene
soort van bark, die zeer gemakkelijk was ingerigt. Op den
zevenden scheepten wij ons in, en kwamen den achttienden
behouden en gezond te Archangel aan, na, met inbegrip
