Tefoe's
Uooinson Crusoe.
Aus dem Englifchen
von
Karl AtttNÜNer.
-Ä<3>^
Leipzig und Wien.
Bibliographifches Institut.
^
Vorwort.
Daniel Defoe's „Robinfon" ist nicht nur das klafsifche „Buch
der Kindheit", fondern eine der wenigen Dichtungen, welche auf die
fpateren wie auf die frühen Tage des Menfchenlebens ihren Zauber
fortwirken, ein weltliches Buch der Bücher, neben der Bibel wahrfchein»
lich das veibreitetste nnd gelefenste Erzeugniß der gefammten Welt»
literatur. Mit Recht hat man den Erlebniffen Robinfon Erufoe's eine
tiefere fymbolifche Bedeutung zugefchrieben. Sein Leben auf der ein-
famen Infel ist in gewiffem Sinne das Leben der Menschheit, die, mit
kärglicher Ausstattung in das Dafein auf Erden gleichfam ausgefetzt,
aus erfindungsreichem Sinne im Laufe der Gefchichte die mißliche
Lage, darin sie sich bei erwachendem Bewußtfein findet, mit unend»
licher Mühfal zu leidlichem Behagen gestaltet. Diefes, freilich nur
von Wenigen deutlich erkannte, von der Maffe der Lefer aber sicherlich
mehr oder weniger stark instinktiv empfundene Sinnbildliche in
Defoe's Buch erklärt zum wefentlichsten Theil feine unverwüstliche
Lebenskraft und feine in der weltlichen Literatur wohl einzig da-
stehenden Erfolge,
Im Jahre 1719 erfchien zu London „ibe Ul« »nä »urpri»Inß
»zveuture« os kodlnLnn Oru8n«" (der erste Theil, dem Defoe fpäter
zwei weitere nachfolgen ließ). Die äußere Anregung und fozufagen
den Grundstock zu diefem Roman hatte der Verfasser durch eine
sieben Jahre zuvor im Druck erfchienene Nbenteurergefchichte aus der
Wirklichkeit empfangen. Ein hartköpfiger fchottifcher Matrofe,
Alerander Selderaig oder, wie er fich fpäter nannte, Selkirk, der
sich wider den Kapitän feines Schiffes aufgelehnt, war von demfelben
nach eigenem Verlangen 1704 auf der Infel Juan Feruandez aus»
gefetzt worden und hatte dort über vier Jahre hindurch ein einfames
Leben geführt. Die Gefchichte diefes Lebens wurde von den Kapitänen
1*
Wood Rogers und Edward Cook, welche Selkirk 1709 auf jenem
Eiland gefunden und an Bord genommen hatten, 1712 veröffentlicht.
Man hat auf Grund der unzweifelhaften Entlehnung, welche Defoe
aus jener Erzählung für die feinige gemacht hat, dem letztern die
Rechte des geiftigen Eigenthums an seinem Robinfon zu bestreiten
verfucht. Ein thörichtes Unternehmen. Nicht Alexander Selkirks
Erlebniffe, fondern was aus ihnen Daniel Defoe geftaltet, was er in
sie hineingedichtet und hineinphilofophirt hat, ift das Entzücken von
Millionen alter und junger Lefer geworden.
„Robinfon Crufoe" wurde fofort nach feinem Erfcheinen das
Lieblingsbuch der englifchen Nation. Aber nicht lange blieb diefe
Vorliebe auf die Heimat des Verfaffers befchränk. Schon 1720 trat
eine deutfche Ueberfetzung hervor*). Der Verfaffer derfelben bemerkt
im Vorwort, es fei ihm und feinen Verlegern von „Gönnern und
Kennern", die nur irgend welche Kunde von dem Original gehabt^
kaum Zeit zur Herausgabe der Uebertragung gelaffen worden.
Diefe Thatfache ist, wenn man die Langfamkeit des damaligen
Bücherverkehrs mit dem Ausland berücksichtigt, bezeichnend für die
erstaunlich fchnelle Verbreitung des Robinfon. Neben einer Fülle
von Ueberfetznngen in fast alle Kulturfprachen trieb das Buch im
Laufe der nächsten Jahrzehnte eine unüberfehbare Menge von Nach»
ahmungen hervor, zum deutlichsten Beleg für die wunderbare Gewalt
und Zeugnngskraft der Grundidee des Defoe'schen Romans. Die
Zahl der allein in Deutfchland entstandenen Nachbildungen ist genau
nicht wohl festzustellen, da sich Robinfonaden oft in Titel vermummen,
«) H. Hettner gibt wie O. L. B, Wolfs lGefchichte de« Roman«) da« Jahr 1?2l
»n, und beide bezeichnen die Ueberfetzung al« erft nach einer franzöfifchen angesertigt,
Es liegt mir jedoch ein Lremplar jener ersten Uebertragung vor, welche« den Titel
fuhrt: „De« Welt»berühmten Engelländers Robinfon Crufoe Leben Und gany un»
gemeine Begebenheiten u. f, w, Bon ihm felbst In Englifcher Sprache befchrieben,
nunmehro ober um seiner Fürtrefflichkeit willen in« Teutsche überfetzt :c. Frauckfurth ,
und Leipzig Huu« 1720". Dagegen heißt e« auf dem Tilel dls zweiten Thell« (der,
in Leipzig l?2l erfchienen, noch Ausstattung, Vorrede und le^t offenbar die Fort»
fetzung eben jene« ersten Thcil« ist): „Nu« dem Englifcheu und Franzöfifchen
in« Teutfche überfetzt". E« fcheint hiernach, al« ob, abgescheu von der unrichtigen
Jahreszahl bei Hettner und Wolff, auch die Angabe, daß die erste deutfche Ueber-
tragung über Frankreich zu uns gekommen fei, nicht zutrifft und vielmehr erst der
zweite Theil diefen Umweg genommen hat, Gödeke (Grundriß, S, LH), der da«
Erfcheinen beider Theile jener Verdeutfchung in« Jahr 1720 «erfetzt und sie ohne
franzöfifche Vermittelung gefchehen fein läßt, gibt an,, diefelbe h»h« noch N2U fünf .
Auflagen erlebt.
hinter denen man sie nicht vermuthen kann. Der Literaturhistoriker
V. I. Koch zahlt bis 1760 vierzig wirkliche Robinfonaden auf,
O, L, B, Wolff hatte von 1769 bis 1841 weitere einundzwanzig
Bücher diefer Art aufgefunden Einzelne Nachzügler treten noch bis
in die neueste Zeit hervor. Unter den merkwürdigen Zeugnissen
ober für die Macht, welche dem Robinfonstoff innewohnt, steht die
Gefchichte der bekannten Campe'fchen Bearbeitung obenan. Bis zum
Jahre 1876 ist Joachim Heinrich Campe's „Robinfon der Jüngere,
Ein Lefebuch für Kinder" in zweiundneunzigster rechtmäßiger Aus-
gabe (wer mag die Nachdrucke zählen?) erfchienen. Und fchon in der
siebenten Auflage feines Buches konnte der Verfasser rühmen, daß
dasselbe von „Cadir bis Moskau und Konstantinopel in alle euro-
päifchen Sprachen, fogar in die rufsifche, die neugriechifche und die
Mböhmifche" überfetzt worden fei. Diefer Erfolg ist sicher nicht au
Rechnung der Schulmeisterlichkeiteu zu fetzen, mit denen der brave
Campe — ohne den beabfichtigten Zweck zu erreichen, da wohl nie»
mllls ein wirkliches Kind jene Salbadereien nicht überfchlagen
hat —die eigentliche Erzählung verquickte. Vielmehr hat fich auch
hier die unverwüstliche Lebensfülle der urfprünglichen Robinfon»
Gefchichte bewährt, wenn fchon die in vieler Hinsicht unübertreffliche
Darstellung Campe's nicht fo genug angefchlagen werden darf, als
es von manchem neueren Beurtheiler gefchehen ist,
Dauiel Defoe, geboren 166l in London, war der Sohn eines
Fleifchers und eifrigen Diffenters ^ oe, welchem Namen erst der Sohn
das „de" vorfetzte; obwohl für den Handel bestimmt und in man-
cherlei Gefchäftszweigen sich verfuchend, trat er fchon in feinem 21
Jahre als Schriftsteller auf und wußte auch ferner die Schriftsteller«
mit feinen Handelsgefchäften glücklich zu verbinden, nachdem er der
Gefahr entgangen, die ihm aus feiner Theilnahme an den politifchen
Parteiungen der Zeit und namentlich an dem Aufstande des Herzogs
von Moumouth erwachfen war. Wegen feiner Schrift „Der kürzeste
Weg mit den Diffenters" (1702), worin er die bifchöfliche Kirche
angriff, vom Parlament als Aufwiegler zu Prangeiansstelluug, Geld-
strafe und Gefängniß venirtheilt, erhielt er, als er am Pranger
stand, die Ovationen des Volks und fchrieb fogar eine Hymne auf
denfelben. Die Königin Anna brauchte ihn bei den Unterhandlungen
Aber die Union zwifchen Schottland und England; doch trat er nach
der Thronbesteigung des Haufes Hannover, deffen Anfprüche er ver-
mochte» hatte, vom politifchen Schauplatz ab, auf welchem er manche
Wirkung gehabt und vorübergehend Glänzendes geleistet hatte. Als er
6
den „Robinfon Crufoe" erfcheinen ließ, stand er felbst an der
Schwelle des Greifenalters, Ermuntert durch den außerordentlichen
Erfolg, ließ er mehrere ähnliche Abenteurergefchichten folgen, z B.
„Kapitän Singleton" und „Rorolana", die jedoch längst vergeffen sind,
Defoe starb am 24, April 1731 zu London in Armuth,
Die vorliegende Ueberfetzung verfuchte Lesbarkeit mit treuem
Anfchluß an das Original zu vereinigen. Dies Bestreben ist kein
leichtes gewefen. Man muß Defoe's Buch nicht nur im Englifchen
gelefen, man muß es felbst aus dem Englifchen ins Deutfche über»
tragen haben, um zu wiffen, daß es keine mühelofe Aufgabe ist,
die eigenthümlichen Satzgeflechte D?foe's, feine kindlich naive, aber
oft verzweifelt redfelige, breite und weitfchweifige, freilich trotz diefer
Eigenfchaften beim Lefen unabläfsig feffelnde Erzählung in ein
wirklich deutfches Deutfch umzubilden, ohne die EigenthUmlichkeiten
des Urtextes zu verwifchen.
Daß nur die Uebertragung des ersten Theils von Defoe's Roman
hier gegeben ist, wird bei Wiffenden keiner Rechtfertigung bedürfen.
Den Unkundigen fei gefagt, daß nur jeuer Theil den wahren und
ächten Robinfon enthalt, auf welchem allein der unsterbliche Ruhm
des Buchs ruht und mit welchem die beiden anderen von Defoe,
man möchte fagen leider, der ersten nachgefendeten Abtheilungen
einen Vergleich in keiner Weife bestehen können.
Karl Altmüller.
^»^-^^5^»!.^^5
Robinson Crusoe.
Ich bin geboren zu York im Jahre 1632, als Kind an»
gefehener Leute, die urfprünglich nicht aus jener Gegend
stammten. Mein Vater, ein Ausländer, aus Bremen gebürtig,
hatte fich zuerst in Hüll niedergelaffen, war dort als Kaufmann
zu hübfchem Vermögen gekommen und dann, nachdem er fein
Gefchäft aufgegeben hatte, nach Jork gezogen. Hier heirathete
er meine Mutter, eine geborene Robinfon. Nach der geachteten
Familie, welcher sie angehörte, wurde ich Robinfon Kreuznaer
genannt. In England aber ift es Mode, die Worte zu ver»
unftalten, und fo heißen wir jetzt Crufoe, nennen und fchreiben
uns fogar felbst fo, und diefen Namen habe auch ich von jeher
unter meinen Bekannten geführt.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Der eine von ihnen, welcher
als Oberftlieutenant bei einem englifchen, früher von dem
berühmten Oberst Lockhart befehligten Infanterieregiment in
Flandern diente, siel in der Schlacht bei Dünkirchen. Was aus
dem jüngeren geworden ift, habe ich ebenfowenig in Erfahrung
bringen können, als meine Eltern je Kenntniß von meinen eignen
Schickfalen erhalten haben.
Schon in meiner frühen Iugend steckte mir der Kopf voll
von Plänen zu einem umherfchweifenden Leben. Mein bereits
bejahrter Vater hatte mich fo viel lernen laffen, als durch die
Erziehung im Haufe und den Befuch einer Freifchule auf dem
Lande möglich ist. Ich war für das Studium der Rechtsgelehr»
famkeit bestimmt. Kein anderer Gedanke aber in Bezug auf
meinen künftigen Beruf wollte mir behagen als der, Seemann
zu werden. Diefes Vorhaben brachte mich in fchroffen Gegen»
fatz zu den Wünfchen und Befehlen meines Vaters und dem
Zureden meiner Mutter, wie auch fonstiger mir freundlich
gesinnter Menfchen. Es fchien, als habe das Schickfal in meine
10
Natur einen unwiderstehlichen Drang gelegt, der mich gerades
Wegs in künftiges Elend treiben follte.
Mein Vater, der ein verftändiger und ernster Mann war,
durchfchaute meine Pläne und fuchte mich durch eindringliche
Gegenvorstellungen von denfelben abzubringen. Eines Morgens
ließ er mich in fein Zimmer, das er wegen der Gicht hüten
mußte, kommen und fprach fich über jene Angelegenheit mit
großer Wärme gegen mich aus. „Was für andere Gründe",
fagte er, „als die bloße Vorliebe für ein unstetes Leben, können
dich bewegen, Vaterhaus und Heimat verlaffen zu wollen, wo
du dein gutes Unterkommen hast und bei Fleiß und Ausdauer
in ruhigem und behaglichem Leben dein Glück machen kannst.
Nur Leute in verzweifelter Lage, oder folche, die nach großen
Dingen streben, gehen außer Landes auf Abenteuer aus, um fich
durch Unternehmungen empor zu bringen und berühmt zu
machen, die außerhalb der gewöhnlichen Bahn liegen. Solche
Unternehmungen aber sind für dich entweder zu hoch oder zu
gering. Du gehörst in den Mittelstand, in die Sphäre, welche
man die höhere Region des gemeinen Lebens nennen könnte.
Die aber ist, wie mich lange Erfahrung gelehrt hat, die beste in
der Welt; in ihr gelangt man am fichersten zu irdifchem Glück.
Sie ist weder dem Elend und der Mühfal der nur von Händearbeit
lebenden Menfchenraffe ausgefetzt, noch wird fie von dem Hoch»
nmth, der Ueppigkeit, dem Ehrgeiz und dem Neid, die in den
höheren Sphären der Menfchenwelt zu Haufe find, heimgefucht."
„Am besten", fügte er hinzu, „kannst du die Glückfeligkeit
des Mittelstandes daraus erkennen, daß er von Allen, die ihm
nicht angehören, beneidet wird. Selbst Könige haben oft über
die Mißlichkeiten, die ihre hohe Geburt mit fich bringt, geklagt
und gewünfcht, in die Mitte der Ertreme zwifchen Hohe und
Niedrige gestellt zu fein. Auch der Weife bezeugt, daß jener
Stand der des wahren Glückes ist, indem er betet: „Armuth
und Reichthum gib mir nicht".
„Habe nur darauf Acht", fuhr mein Vater fort, „fo wirst
du sinden, daß das Elend der Menfchheit zumeist an die höheren
und niederen Schichten der Gefellfchaft vertheilt ist. Die, welche
11
in der mittleren leben, werden am feltensten vom Mißgefchick
getroffen, fie sind minder den Wechfelfällen des Glücks aus»
gefetzt, fie leiden bei weitem weniger an Mißvergnügen und Un»
behagen des Leibes und der Seele wie jene, die durch ausfchweifend
üppiges Leben auf der einen, durch harte Arbeit, Maugel am
Nothwendigen oder fchlechten und unzulänglichen Lebensunter-
halt auf der anderen Seite, in Folge ihrer natürlichen Lebens»
stellung geplagt sind. Der Mittelftand ist dazu angethan, alle
Arten von Tugenden und Freuden gedeihen zu laffen. Friede
und Genügfamkeit sind im Gefolge eines mäßigen Vermögens.
Gemüthsruhe, Gefelligkeit, Gefundheit, Mäßigkeit, alle wirklich
angenehmen Vergnügungen und wünfchenswerthen Erheiterungen
find die fegensreichen Gefährten einer mittleren Lebensstellung.
Auf der Mittelstraße kommt man still und gemächlich durch die
Welt und fanft wieder heraus, ungeplagt von allzu fchwerer
Hand» oder Kopfarbeit, frei vom Sklavendienst ums tägliche
Brod, unbeirrt durch verwickelte Verhältniffe, die der Seele die
Ruhe, dem Leib die Rast entziehen, ohne Aufregung durch Neid,
oder die im Herzen heimlich glühende Ehrbegierde nach großen
Dingen. Diefer Weg führt vielmehr in gelaffener Behaglichkeit
durch das Dafein, gibt nur deffen Süßigkeiten, nicht aber auch
feine Bitterniffe zu kosten, er läßt die auf ihm wandeln mit
jedem Tage mehr erfahren, wie gut es ihnen geworden ist."
Hierauf drang mein Vater ernftlich und inständigst in mich,
ich folle mich nicht gewaltfam in eine elende Lage ftürzen, vor
welcher die Natur, indem sie Mich in meine jetzige Lebensstellung
gebracht, mich sichtbarlich habe behüten wollen. Ich fei ja nicht
gezwungen, meinen Unterhalt zu fuchen. Er habe es gut mit mir
vor und werde fich bemühen, mich in bequemer Weife in die Lebens»
bahn zu bringen, die er mir foeben gerühmt habe. Wenn es
mir nicht wohl ergehe in der Welt, fo fei das lediglich meine
Schuld. Er habe keine Verantwortung dafür, nachdem er mich vor
Unternehmungen gewarnt habe, die, wie er bestimmt wiffe, zu
meinem Verderben gereichen müßten. Er wolle alles Mögliche
für mich thun, wenn ich daheim bleibe und feiner Anweifung
gemäß meine Existenz begründe. Dagegen werde er fich dadurch
12
nicht zum Mitfchuldigen an meinem Mißgefchick machen, daß er
mein Vorhaben, in die Fremde zu gehen, irgendwie unterstütze.
Schließlich hielt er mir das Beifpiel meines älteren Bruders
vor. Den habe er auch durch ernstliches Zureden abhalten
wollen, in den niederländifchen Krieg zu gehen. Dennoch fei
derfelbe feinen Gelüsten gefolgt und habe darum einen frühen
Tod gefunden. „Ich werde zwar", fo endete mein Vater, „nicht
aufhören, für dich zu beten, aber das fage ich dir im Voraus:
wenn du deine thörichten Pläne verfolgst, wird Gott feinen
Segen nicht dazu geben, und du wirst vielleicht einmal Muße
genug haben, darüber nachzudenken, daß du meinen Rath in
den Wind gefchlagen hast. Dann aber möchte wohl Niemand
da fein, der dir zur Umkehr behülflich fein kann."
Bei diefen letzten Worten, die, was mein Vater wohl
felbst kaum ahnte, wahrhaft prophetifch waren, strömten ihm,
befonders als er meinen gefallenen Bruder erwähnte, die
Thränen reichlich über das Geficht. Als er von der Zeit der
zu fpäten Reue fprach, gerieth er in eine folche Bewegung, daß
er nicht weiter reden konnte.
Ich war durch feine Worte in innerster Seele ergriffen,
und wie hätte das anders fein können! Mein Entfchluß stand
fest, den Gedanken an die Fremde aufzugeben und mich, den
Wünfchen meines Vaters gemäß, zu Haufe niederzulaffen. Aber
ach, fchon nach wenigen Tagen waren diefe guten Vorfätze ver-
flogen, und um dem peinlichen Zureden meines Vaters zu ent»
gehen, befchloß ich einige Wochen fpäter, mich heimlich davon
zu machen. Indeß führte ich diefe Absicht nicht in der Hitze des
ersten Entfchluffes aus, fondern nahm eines Tages meine
Mutter, als sie ungewöhnlich guter ^aune fchien, bei Seite
und erklärte ihr, mein Verlangen die Welt zu fehen gehe mir
Tag und Nacht fo fehr im Kopfe herum, daß ich Nichts zu
Haufe anfangen könnte, wobei ich Ausdauer genug zur Durch»
führung haben würde. „Mein Vater", fagte ich, „thäte bester,
mich mit feiner Einwilligung gehen zu lassen als ohne sie.
Ich bin im neunzehnten Iahre und zu alt, um noch die Kauf.
Mannfchaft zu erlernen oder mich auf eine Advokatur vor»
13
zubereiten. Wollte ich's doch verfuchen, fo würde ich ficherlich
nicht die gehörige Zeit aushalten, fondern meinem Principal
entlaufen und dann doch zur See gehen." Ich bat die Mutter
bei dem Vater zu befürworten, daß er mich eine Seereife zum
Verfuch machen laffe. Käme ich dann wieder und die Sache
hätte mir nicht gefallen, fo wollte ich nimmer fort und verfpräche
für diefen Fall, durch doppelten Fleiß das Verfäumte wieder
einzuholen.
Meine Mutter gerieth über diefe Mittheilung in große
Bestürzung. Es würde vergebens fein, erwiederte sie, mit
meinem Vater darüber zu fprechen, der wiffe zu gut, was zu
meinem Besten diene, um mir feine Einwilligung zu fo gefähr»
lichen Unternehmungen zu geben. „Ich wundere mich", fetzte fie
hinzu, „daß du nach der Unterredung mit deinem Vater und
nach feinen liebreichen Ermahnungen noch an fo Etwas denken
kannst. Wenn du dich abfolut ins Verderben stürzen willst, fo
ist dir eben nicht zu helfen. Darauf aber darfst du dich ver-
laffen, daß ich meine Einwilligung dir nie gebe und an deinem
Unglück nicht irgend welchen Theil haben will. Auch werde ich
niemals in Etwas einwilligen, was nicht die Zustimmung deines
Vaters hat."
Wie ich fpäter erfuhr, war diefe Unterredung von meiner
Mutter, trotz ihrer Verficherung, dem Vater davon Nichts mit»
theilen zu wollen, ihm doch von Anfang bis zu Ende erzählt
worden. Er war davon fehr betroffen gewefen und hatte feufzend
geäußert: „Der Iunge könnte nun zu Haufe fein Glück machen,
geht er aber in die Fremde, wird er der unglücklichste Menfch
von der Welt werden; meine Zustimmung bekommt er nicht".
Es wahrte beinahe noch ein volles Iahr, bis ich dennoch
meinen Vorfatz ausführte. In diefer ganzen Zeit aber blieb ich
taub gegen alle Vorfchläge, ein Gefchäft anzufangen, und machte
meinen Eltern oftmals Vorwürfe darüber, daß fie sich dem,
worauf meine ganze Neigung ging, fo entfchieden widerfetzten.
Eines Tages befand ich mich zu Hüll, wohin ich jedoch zufällig
und ohne etwa Fluchtgedanken zu hegen, mich begeben hatte.
Ich traf dort einen meiner Kameraden, der im Begriff stand,
14
mit feines Vaters Schiff zur See nach London zn gehen. Er
drang in mich, ihn zu begleiten, indem er mir die gewöhnliche
Lockfpeife der Seeleute, nämlich freie Fahrt, anbot. So ge»
fchah es, daß ich, ohne Vater oder Mutter um Rath zu fragen,
ja ohne ihnen auch nur ein Wort zu fagen, unbegleitet von ihrem
und Gottes Segen und ohne Rückficht auf die Umftände und
Folgen meiner Handlung, in böfer Stunde (das weiß Gott!)
am ersten September 1651 an Bord des nach London beftimmten
Schiffes ging.
Niemals, glaube ich, haben die Mißgefchicke eines jungen
Abenteurers rafcher ihren Anfang genommen und länger an-
gehalten als die meiuigen. Unfer Schiff war kaum aus dem
Humberfluß, als der Wind fich erhob und die See ansing fürch-
terlich hoch zu gehen. Ich war früher nie auf dem Meere
gewefen und wurde daher leiblich unausfprechlich elend und im
Gemüth von furchtbarem Schrecken erfüllt. Ietzt begann ich
ernstlich darüber nachzudenken, was ich unternommen, und wie
die gerechte Strafe des Himmels meiner böswilligen Entfernung
vom Vaterhaus und meiner Pflichtvergeffenheit alsbald auf
dem Fuße gefolgt fei. Alle guten Rathfchläge meiner Eltern,
die Thränen des Vaters und der Mutter Bitten traten mir
wieder vor die Seele, und mein damals noch nicht wie fpäter
abgehärtetes Gewiffen machte mir bittere Vorwürfe über meine
Pflichtwidrigkeit gegen Gott und die Eltern.
Inzwifchen fteigerte fich der Sturm, und das Meer fchwoll
stark, wenn auch bei weitem nicht fo hoch, wie ich es fpäter oft
erlebt und fchon einige Tage nachher gefehen habe. Doch
reichte es hin, mich, als einen Neuling zur See und da ich völlig
unerfahren in folchen Dingen war, zu entfetzen. Von jeder
Woge meinte ich, fie würde uns verfchlingen, und fo oft das
Schiff fich in einem Wellenthal befand war mir, als kämen wir
nimmer wieder auf die Höhe. In diefer Seelenangst that ich
Gelübde in Menge und faßte die beften Entfchlüffe. Wenn es
Gott gefalle, mir das Leben auf diefer Reife zu erhalten, wenn
ich jemals wieder den Fuß auf festes Land fetzen dürfe, fo wollte
ich alsbald heim zu meinem Vater gehen und nie im Leben
15
wieder ein Schiff betreten. Dann wollte ich den väterlichen
Rath befolgen und mich nicht wieder in ein ähnliches Elend
begeben. Jetzt erkannte ich klar die Richtigkeit der Bemer-
kungen über die goldene Mittelstraße des Lebens. Wie ruhig
und behaglich hatte mein Vater fein Leben lang fich befunden,
der sich nie den Stürmen des Meeres und den Kümmernissen
zu Lande ausgefetzt hatte. Kurz, ich befchloß fest, mich aufzu-
machen gleich dem verlorenen Sohne und reuig zu meinem
Vater zurückzukehren.
Diefe weifen und verständigen Gedanken hielten jedoch nur
Stand, fo lange der Sturm währte und noch ein Weniges dar-
über. Am nächsten Tage legte fich der Wind, die See ging
ruhiger, und ich ward die Sache ein wenig gewohnt. Doch blieb
ich den ganzen Tag still und ernst und litt noch immer etwas an
der Seekrankheit, Am Nachmittag aber klärte fich das Wetter
auf, der Wind legte fich völlig, und es folgte ein köstlicher Abend.
Die Sonne ging leuchtend unter und am nächsten Morgen ebenfo
fchön auf. Wir hatten wenig oder gar keinen Wind, die See
war glatt, die Sonne strahlte darauf, und ich hatte einen Anblick
fo herrlich wie nie zuvor.
Nach einem gefunden Schlaf, frei von der Seekrankheit, in
bester Laune betrachtete ich voll Bewunderung das Meer, das
geftern fo wild und fürchterlich gewesen und nun fo friedlich und
anmuthig war. Und gerade jetzt, damit meine guten Vorfätze
ja nicht Stand halten follten, trat mein Kamerad, der mich
verführt hatte, zu mir. „Nun, mein Iunge", fagte er, mich
mit der Hand auf die Schulter klopfend, „wie ist's bekommen?
Ich wette, du hast Angst ausgestanden, bei der Hand voll Wind,
die wir geftern hatten, wie?" — „Eine Hand voll Wind nennft
du das?" erwiederte ich; „es war ein gräßlicher Sturm." —
„Ein Sturm? Narr, derdubist; hältst du das für einen Sturm?
Gib uns ein gutes Schiff und offene See, fo fragen wir den
Teufel was nach einer folchen elenden Brife. Aber du bist nur
ein Süßwafferfegler; komm, laß uns eine Bowle Punfch machen,
und du wirst bald nicht mehr an die Affaire denken. Schau, was
ein prächtiges Wetter wir haben!"
IN
Um es kurz zu machen, wir thaten nach Seemannsbrauch.
Der Punfch wurde gebraut und ich gehörig angetrunken. Der
Leichtfinn diefes einen Abends erfäufte alle meine Reue, all
meine Gedanken über das Vergangene, alle meine Vorfätze für
die Zukunft. Wie die See, als der Sturm fich gelegt, wieder
ihre glatte Miene und friedliche Stille angenommen hatte, fo
war auch der Aufruhr in meiner Seele vorüber. Meine Befürch-
tungen, von den Wogen verfchlungen zu werden, hatte ich ver»
geffen, meine alten Wünfche kehrten zurück, und die Gelübde
und Verheißungen, die ich in meinem Iammer gethan, waren
mir aus dem Sinn. Hin und wieder stellten fich indeffen meine
Bedenken wiederum ein, und ernsthafte Beforgnisse kehrten von
Zeit zu Zeit in meine Seele zurück. Iedoch ich fchüttelte sie ab
und machte mich davon los gleich als von einer Krankheit, hielt
mich ans Trinken und an die lustige Gefellfchaft und wurde fo
Herr über diefe „Anfälle", wie ich sie nannte. Nach fünf oder
fechs Tagen war ich fo vollkommen Sieger über mein Gewiffen,
wie es ein junger Menfch, der entfchloffen ist, sich nicht davon
beunruhigen zu lassen, nur fein kann.
Aber ich follte noch eine neue Probe bestehen. Die Vor»
fehung hatte, wie in folchen Fällen gewöhnlich, es fo geordnet,
daß mir keine Entfchuldigung bleiben konnte. Denn wenn ich
das erste Mal mich nicht für gerettet anfehen wollte, fo war die
nächste Gelegenheit fo befchaffen, daß der gottlofeste und ver»
härtetste Böfewicht fowohl die Größe der Gefahr, als die der
göttlichen Barmherzigkeit dabei hätte anerkennen müssen.
Am fechsten Tage unferer Fahrt gelangten wir auf die Rhede
von V)armouth. 'Der Wind war uns entgegen und das Wetter
ruhig gewefen, und fo hatten wir nach dem Sturm nur eine
geringe Strecke zurückgelegt. Dort fahen wir uns genöthigt,
vor Anker zu gehen, und lagen, weil der Wind ungünstig, näm»
lich aus Südweft blies, fieben oder acht Tage dafelbst, während
welcher Zeit viele andere Schiffe von New »Castle her auf eben
diefer Rhede, welche den gemeinfamen Hafen für die guten Wind
die Themfe hinauf erwartenden Schiffe abgab, vor Anker gingen.
Wir wären jedoch nicht fo lange hier geblieben, fondern mit
17
der Flut allmählich ftromaufwärts gegangen, hätte der Wind
nicht zu heftig geweht. Nach dem vierten oder fünften Tag blies
er befonders fcharf. Da aber die Rhede für einen guten Hafen
galt, der Ankergrund gut und unfer Ankertau fehr stark war,
machten unfre Leute sich Nichts daraus, fondern verbrachten
ohne die geringfte Furcht die Zeit nach Seemannsart mit
Schlafen und Zechen. Den achten Tag aber ward des Morgens
der Wind stärker, und wir hatten alle Hände voll zu thun, die
Topmasten einzuziehn und Alles zu dichten und feftzumachen,
daß das Schiff fo ruhig wie möglich vor Anker liegen könnte.
Um Mittag ging die See fehr hoch. Es fchlugen große Wellen
über das Deck, und ein» oder zweimal meinten wir, der Anker fei
losgewichen, worauf unfer Kapitän fogleich den Nothanker los»
zumachen befahl, fo daß wir nun von zwei Ankern gehalten
wurden.
Unterdeffen erhob sich ein wahrhaft fürchterlicher Sturm,
und jetzt fah ich zum ersten Mal Angst und Bestürzung auch in
den Mienen unfrer Seeleute. Ich hörte den Kapitän, der mit
aller Aufmerkfamkeit auf die Erhaltung des Schiffes bedacht
war, mehrmals, während er neben mir zu feiner Kajüte hinein»
und herausging, leife vor sich hinfagen: „Gott fei uns gnädig,
wir sind Alle verloren" und dergleichen Aeußerungen mehr.
Während der erften Verwirrung lag ich ganz ftill in meiner
Koje, die sich im Zwifchendeck befand, und war in einer unbe»
fchreiblichen Stimmung. Es war mir nicht möglich, die vorigen
reuigen Gedanken, die ich fo offenbar von mir geftoßen hatte,
wieder aufzunehmen. Ich hatte geglaubt die Todesgefahr über»
ftanden zu haben, und gemeint, es würde jetzt nicht fo fchlimm
werden wie das erste Mal. Iedoch als der Kapitän in meine
Nähe kam und die erwähnten Worte fprach, erfchrak ich fürchter»
lich. Ich ging aus meiner Kajüte und fah mich um. Niemals
hatte ich einen fo furchtbaren Anblick gehabt. Das Meer ging
bergehoch und überfchüttete uns alle drei bis vier Minuten.
Wenn ich überhaupt Etwas fehen konnte, nahm ich Nichts als
Iammer und Noth ringsum wahr. Zwei Schiffe, die nahe vor
uns vor Anker lagen, hatten, weil sie zu fchwer beladen waren,
Defoe, Rob!nson Crufoe. 2
18
ihre Mastbäume kappen und über Bord werfen müssen, und
unfre Leute riefen einander zu, daß ein Schiff, welches etwa eine
halbe Stunde von uns ankerte, gefunken fei. Zwei andere Schiffe,
deren Anker nachgegeben hatten, waren von der Rhede auf die
See getrieben und, aller Masten beraubt, jeder Gefahr preis»
gegeben. Die leichten Fahrzeuge waren am besten daran, da fie
der See nicht fo vielen Widerftand entgegenfetzen konnten; aber
zwei oder drei trieben auch von ihnen hinter uns her und wurden
vom Winde, dem sie nur das Sprietfegel boten, hin und her
gejagt.
Gegen Abend fragten der Steuermann und der Hochboots»
mann den Kapitän, ob fie den Fockmast kappen dürften. Er
wollte anfangs nicht daran, als aber der Hochbootsmann ihm
entgegen hielt, daß, wenn es nicht gefchähe, das Schiff sinken
würde, willigte er ein. Als man den vorderen Mast befeitigt
hatte, stand der Hauptmast fo lofe und erfchütterte das Schiff
dermaßen, daß die Mannfchaft genöthigt war, auch ihn zu
kappen und das Deck frei zu machen.
Iedermann kann fich denken, in welchem Zustand bei diefem
Allen ich, als Neuling zur See, und nachdem ich fo kurz vorher
eine folche Angst ausgestanden, mich befand. Doch wenn ich
jetzt die Gedanken, die ich damals hatte, noch richtig anzugeben
vermag, fo war mein Gemüth zehnmal mehr in Trauer darüber,
daß ich meine früheren Abfichten aufgegeben und.wieder zu den
vorhergefaßten Planen zurückgekehrt war, als über den Gedanken
an den Tod felbst. Diefe Gefühle, im Verein mit dem Schreck
vor dem Sturm, verfetzten mich in eine Gemüthslage, die ich
mit Worten nicht befchreiben kann. Das Schlimmste aber follte
noch kommen!
Der Sturm wüthete dermaßen fort, daß die Matrofen felbst
bekannten, sie hätten niemals einen fchlimmer« erlebt. Unfer
Schiff war zwar gut, doch hatte es zu fchwer geladen und
fchwankte fo stark, daß die Matrofen wiederholt riefen, es
werde umfchlagen. In gewisser Hinsicht war es gut für mich,
daß ich die Bedeutung diefes Worts nicht kannte, bis ich fpater
danach fragte.
19
Mittlerweile wurde der Sturm fo heftig, daß ich fah, was
man nicht oft zu fehen bekommt, nämlich wie der Kapitän, der
Hochbootsmann und etliche Andere, die nicht ganz gefühllos
waren, zum Gebet ihre Zuflucht nahmen. Sie erwarteten nämlich
jeden Augenblick, das Schiff untergehen zu fehen. Mitten in
der Nacht fchrie, um unfre Noth vollzumachen, ein Matrofe,
dem aufgetragen war darauf ein Augenmerk zu haben, aus dem
Schiffsraum, das Schiff fei leck und habe fchon vier Fuß Wasser
gefchöpft. Alsbald wurde Iedermann an die Pumpen gerufen.
Bei diefem Ruf glaubte ich das Herz in der Brust erstarren zu
fühlen. Ich siel rücklings neben mein Bett, auf dem ich in der
Kajüte faß, die Bootsleute aber rüttelten mich auf und fagten,
wenn ich auch fonst zu Nichts nütze fei, fo tauge ich doch
zum Pumpen fo gut wie jeder Andere. Da raffte ich mich auf,
eilte zur Pumpe und arbeitete mich rechtfchaffen ab.
Inzwifchen hatte der Kapitän bemerkt, wie einige leicht»
beladene Kohlenfchiffe, weil fie den Sturm vor Anker nicht aus»
zuhalten vermochten, in die freie See stachen und sich uns
näherten. Daher befahl er ein Gefchütz zu löfen und dadurch
ein Nothfignal zu geben. Ich, der ich nicht wußte, was das zu
bedeuten hatte, wurde, weil ich glaubte, das Schiff fei aus den
Fugen gegangen, oder es fei fonst etwas Entfetzliches gefchehen,
fo erfchreckt, daß ich in Ohnmacht siel. Weil aber Ieder nur an
Erhaltung des eignen Lebens dachte, bekümmerte fich keine Seele
um mich. Ein Anderer nahm meine Stelle an der Pumpe ein,
stieß mich mit dem Fuß bei Seite und ließ mich für todt liegen,
bis ich nach geraumer Zeit wieder zu mir kam.
Wir arbeiteten wacker fort, aber das Waffer stieg im
Schiffsraum immer höher, und das Schiff begann augenfcheinlich
zu finken. Zwar legte fich jetzt der Sturm ein wenig, allein
unmöglich konnte unfer Fahrzeug sich fo lange über Wasser
halten, bis wir einen Hafen erreichten. Deshalb ließ der Kapitän
fortwährend Nothfchüsse abfeuern. Endlich wagte ein leichtes
Schiff, das gerade vor uns vor Anker lag, ein Hülfsboot aus»
zufenden. Mit äußerster Gefahr nahete diefes sich uns, doch
fchien unmöglich, daß wir hineinsteigen könnten oder daß es auch
2*
20
nur an unfer Schiff anzulegen vermöchte. Endlich kamen die
Matrofen mit Lebensgefahr durch mächtiges Rudern fo nahe,
daß unfre Leute ihnen vom Hintertheil des Schiffes ein Tau
mit einer Boje zuwerfen konnten. Als fie unter großer Mühe
und Noth des Seils habhaft geworden, zogen fie sich damit dicht
an den Stern unferes Fahrzeugs heran, worauf wir denn
fämmtlich nns in das ihrige begaben. Aber nun war gar kein
Gedanke daran, daß wir mit dem Boote das Schiff, zu dem es
gehörte, erreichen könnten. Daher befchloffen wir einmüthig,
das Boot vom Wind treiben zu laffen und es nur fo viel wie
möglich nach der Küfte zu steuern. Der Kapitän verfprach den
fremden Leuten, ihr Fahrzeug, wenn es am Strande fcheitern
follte, zu bezahlen. So gelangten wir denn, theils durch Rudern,
theils vom Winde getrieben, nordwärts etwa in der Gegend von
Winterton »Neß nahe an die Küfte heran.
Kaum eine Viertelstunde hatten wir unfer Schiff verlassen,
als wir es fchon untergehen fahen. Ietzt begriff ich, was es
heißt, wenn ein Schiff in See leck wird. Ich gestehe, daß ich
kaum den Muth hatte hinzufehen, als die Matrofen mir fagten,
das Schiff fei im Sinken. Denn feit dem Augenblick, wo ich in
das Boot mehr geworfen als gestiegen war, stand mir das Herz
vor Schrecken und Gemüthsbewegung und vor den Gedanken
an die Zukunft, fo zu fagen, stille.
Während die Bootsleute sich müheten uns an Land zu
bringen, bemerkten wir (denn fobald uns die Woge in die Höhe
trug, vermochten wir die Küfte zu fehen), wie eine Menge Men»
fchen am Strande hin» und herliefen, um uns, wenn wir heran-
kämen, Hülfe zu leisten. Doch gelangten wir nur langfam vor»
wärts und konnten das Land nicht eher erreichen, bis wir den
Leuchtthurm von Winterton pafsirt hatten. Hier flacht fich die
Küste von Cromer westwärts ab, und fo vermochte das Land die
Heftigkeit des Windes ein wenig zu brechen. Dort legten wir
an, gelangten fämmtlich, wiewohl nicht ohne große Anstrengungen
ans Ufer und gingen hierauf zu Fuße nach Aarmouth. Als
Schiffbrüchige wurden wir in diefer Stadt, fowohl von den
Behörden, welche uns gute Quartiere anwiefen, als auch von
21
Privatleuten und Schiffseignern, mit großer Humanität
behandelt und mit fo viel Geld verfehen, daß es hingereicht
hätte, uns, je nachdem wir Lust hatten, die Reife nach London
oder nach Hüll zu ermöglichen.
Hätte ich nun Vernunft genug gehabt, in meine Heimat
zurückzukehren, fo wäre das mein Glück gewefen, und mein
Vater würde, um mit dem Gleichniß unferes Heilandes zu
reden, das fettefte Kalb zur Feier meiner Heimkehr gefchlachtet
haben. Nachdem er gehört, das Schiff, mit dem ich von Hüll
abgegangen war, fei auf der Rhede von Jarmouth unter-
gegangen, hat er lange in der Meinung gelebt, ich fei ertrunken.
Iedoch mein böfes Schickfal trieb mich mit unwiderftehlicher
Hartnäckigkeit vorwärts. Zuweilen zwar fprach mir meine Ver»
nunft und mein befonnenes Urlheil laut zu, heimzukehren, aber
ich hatte nicht die Kraft dazu. Ich weiß nicht, ob es eine
geheimnißvolle zwingende Macht, oder wie ich es fonst nennen
foll, gibt, die uns treibt, Werkzeuge unferes eigenen Verderbens
zu werden, wenn es auch unmittelbar vor uns liegt und wir mit
offenen Augen ihm uns nähern. Gewiß ist aber, daß nur ein
unabwendbar über mich befchloffenes Verhängniß, dem ich in
keiner Weife entrinnen konnte, mich, trotz den ruhigen Gründen
und dem Zureden meiner Ueberlegung, und ungeachtet zweier
fo deutlichen Lehren, wie ich fie bei meinem ersten Verfuch
erhalten hatte, vorwärts drängte.
Mein Kamerad, der mich früher in meiner Gewiffens»
Verhärtung bestärkt hatte (er war, wie ich fchon fagte, der Sohn
des Eigenthümers unferes untergegangenen Schiffs), war nun
verzagter als ich. Als wir uns das erste Mal in Jarmouth
fprachen, zwei oder drei Tage nach unferer Ankunft, — wir lagen
in verfchiedenen Quartieren, — fchien der Ton feiner Stimme
verändert, und mit melancholifcher Miene fragte er mich, wie es
mir gehe. Nachdem er feinem Vater mitgetheilt hatte, wer ich
fei und daß ich diefe Reife nur zum Verfuche gemacht habe, und
zwar in der Abficht, fpäter in die Fremde zu gehen, wandte fich
diefer zu mir und fagte in einem fehr ernsten feierlichen Ton:
„Iunger Mann, Ihr dürft niemals wieder zur See gehen; Ihr
22
müßt dies Erlebniß für ein sichtbares und deutliches Zeichen
anfehen, daß Ihr nicht zum Seemann bestimmt feid". — „Wie,
Herr", erwiederte ich, „wollt Ihr felbft denn nie wieder auf das
Meer?" — „Das ift etwas Anderes", antwortete er. „Es ist
mein Berns und daher meine Pflicht; allein Ihr habt bei diefer
Verfuchsreife vom Himmel eine Probe von dem erhalten, was Euch
zu erwarten fteht, wenn Ihr auf Eurem Sinne beharret. Vielleicht
hat uns dies Alles nur Euretwegen betroffen, wie es mit Iona
in dem Schiffe von Tarfis ging. Sagt mir", fuhr er fort, „was
in aller Welt hat Euch bewegen können, diefe Reife mit-
zumachen?"
Hierauf erzählte ich ihm einen Theil meiner Lebensgefchichte.
Als ich geendet, brach er leidenfchaftlich in die Worte aus: „Was
habe ich nun verbrochen, daß folch ein Unglücksmenfch in mein
Schiff gerathen mußte! Ich würde nicht um taufend Pfund
meinen Fuß wieder mit Euch in daffelbe Fahrzeug fetzen".
Diefer Ausbruch war durch die Erinnerung an den von ihm
erlittenen Verlust hervorgerufen, und der Mann hatte eigentlich
kein Recht dazu, fich mir gegenüber fo stark zu äußern. Doch
redete er mir auch fpäter noch fehr ernft zu und ermahnte mich,
zu meinem Vater zurückzukehren und nicht noch einmal die Vor»
fehung zu verfuchen. Ich würde fehen, fagte er, daß die Hand
des Himmels fichtbar mir entgegenarbeite. „Verlaßt Euch darauf,
junger Mann", fügte er hinzu, „wenn Ihr nicht nach Haufe
geht, werdet Ihr, wohin Ihr Euch auch wendet, nur mit Miß»
gefchick und Roth zu ringen haben, bis die Worte Eures Vaters
fich an Euch erfüllt haben."
Bald darauf trennten wir uns. Ich hatte ihm nur kurz
geantwortet und fah ihn nachher nicht wieder, weiß auch nicht,
was aus ihm geworden ift.
Ich meinestheils begab mich, da ich jetzt etwas Geld in der
Tafche hatte, zu Lande nach London. Sowohl dort wie fchon
unterwegs hatte ich manchen inneren Kampf zu bestehen durch
den Zweifels ob ich heimkehren oder zur See gehen follte. Was
die erftere Abficht betraf, fo ftellte sich den beffern Regungen
meiner Seele alsbald die Scham entgegen. Es siel mir ein, wie
23
^«üiü^z.
ich von den Nachbarn ausgelacht werden und wie befchämt ich
nicht nur vor Vater und Mutter, fondern auch vor allen anderen
Leuten stehen würde. Seit jener Zeit habe ich oft beobachtet,
wie ungereimt und thöricht die Artung des Menfchenherzens,
befonders in der Iugend, gegenüber der Vernunft, die es in
folchen Fällen allein leiten follte, fich zeigt: daß wir nämlich uns
nicht fchämen zu fündigen, aber wohl zu bereuen; daß wir keine
Bedenken haben vor der Handlung, derentwegen wir für einen
Narren angefehen werden müffen, aber wohl vor der Buße, die
allein uns wieder die Achtung vernünftiger Menfchen verfchaffen
könnte.
In jener Unentfchloffenheit darüber, was ich ergreifen und
welchen Lebensweg ich einfchlagen follte, verharrte ich geraume
Zeit. Ein unwiderftehlicher Widerwille hielt mich auch ferner
ab heimzukehren. Nach einer Weile aber verblaßte die Er»
innerung an das Mißgefchick, das ich erlebt, und als diefe fich
erst gemildert hatte, war mit ihr auch der letzte Reft des Ver»
langens nach Haufe gefchwunden. Und kaum hatte ich alle
Gedanken an die Rückkehr aufgegeben, fo fah ich mich auch
fchon nach der Gelegenheit zu einer neuen Reife um.
Das Unheil, welches mich zuerst aus meines Vaters Haufe
getrieben; das mich in dem unreifen und tollen Gedanken ver»
strickt hatte, in der Ferne mein Glück zu fuchen; das diefen Plan
in mir fo fest hatte einwurzeln laffen, daß ich für allen guten Ruth,
für Bitten und Befehle meines Vaters taub gewefen war, daffelbe
Unheil veranftaltete jetzt auch, daß ich mich auf die allerunglück»
feligste Unternehmung von der Welt einließ. Ich begab mich
nämlich an Bord eines nach der afrikanifchen Küste bestimmten
Schiffes, oder, wie unfre Seeleute zu fagen pflegen, eines Guinea»
fahrers. Iedoch, und dies war ein befonders fchlimmer Umstand,
verdingte ich mich nicht etwa als ordentlicher Seemann auf das
Schiff. Dadurch, ob ich gleich ein wenig härter hätte arbeiten
müffen, würde ich doch den feemännifchen Dienst gründlich
erlernt und mich allmählich zum Matrofen oder Lieutenant, wenn
nicht gar zum Kapitän hinaufgearbeitet haben. Nein, wie es
immer mein Schickfal war, daß ich das Schlimmste wählte, fo
24
that ich es auch diesmal. Denn da ich Geld in der Tafche und
gute Kleider auf dem Leibe hatte, wollte ich nur wie ein großer
Herr an Bord gehen, und hatte fomit auf dem Schiffe weder
etwas Ordentliches zu thun, noch lernte ich den Seemanns»
dienst vollständig kennen.
In London hatte ich gleich anfangs das Glück, in gute
Gefellfchaft zu gerathen, was einem fo unbefonnenen und un-
bändigen Gefellen nicht oft zu Theil wird. Denn ob zwar der
Teufel gern bei Zeiten nach folchen feine Netze auswirft, hatte
er's bei mir doch unterlaffen. Ich machte die Bekanntfchaft
eines Schiffskapitäns, der eben von der guineifchen Küste zurück»
gekehrt war und, da er dort gute Gefchäfte gemacht hatte, im
Begriffe stand, eine neue Reife dahin zu unternehmen. Er fand
Gefallen an meiner damals nicht ganz reizlofen Unterhaltung,
und als er vernommen, daß ich Luft hatte, die Welt zu fehen,
bot er mir an, kostenfrei mit ihm zu reifen. Ich könne mit ihm
den Tifch und den Schlafraum theilen, und wenn ich etwa einige
Waaren mitnehmen wolle, fie auf eigene Rechnung in Afrika
verkaufen und vielleicht dadurch zu weiteren Unternehmungen
ermuthigt werden.
Dies Anerbieten nahm ich an und fchloß mit dem Kapitän,
einem redlichen und aufrichtigen Manne, innige Freundfchaft.
Durch feine Uueigennlitzigkeit trug mir ein kleiner Kram, den
ich mitgenommen, bedeutenden Gewinn ein. Ich hatte nämlich
für ungefähr 40 Pfund Sterling Spielwaaren und dergleichen
Kleinigkeiten auf den Rath des Kapitäns eingekauft, wofür ich
das Geld mit Hülfe einiger Verwandten, an die ich mich vrief»
lich gewendet, zufammenbrachte, welche, wie ich vermuthe, auch
meine Eltern oder wenigstens meine Mutter vermocht hatten,
etwas zu meiner ersten Unternehmung beizusteuern.
Dies war die einzige unter meinen Reifen, die ich eine
glückliche nennen kann. Ich verdanke das nur der Rechtfchaffen»
heit meines Freundes, durch deffen Anleitung ich auch eine
ziemliche Kenntniß in der Mathematik und dem Schifffahrts»
wefen erlangte. Er lehrte mich, den Cours des Schiffs zu ver-
zeichnen, Beobachtungen anzustellen, überhaupt alles Roth»
25
wendigste, was ein Seemann wissen muß. Da es ihm Freude
machte, mich zu belehren, hatte ich auch Freude, von ihm zu
lernen, und fo wurde ich auf diefer Reife zugleich Kaufmann
und Seemann. Ich brachte für meine Waaren fünf Pfund
und neun Unzen Goldstaub zurück, wofür ich in London drei»
hundert Guineen löste; aber leider füllte mir gerade diefer
Gewinn den Kopf mit ehrgeizigen Plänen, die mich ins Ver<
derben bringen follten.
Uebrigens war jedoch auch diefe Reife nicht ganz ohne
Mißgefchick für mich abgelaufen. Insbefondere rechne ich
dahin, daß ich während der ganzen Dauer derfelben mich un-
wohl fühlte und in Folge der übermäßigen afrikanifchen Hitze
(wir trieben nämlich unfern Handel hauptfächlich an der Küste
vom 15. Grad nördlicher Breite bis zum Aequator hin) von
einem hitzigen Fieber befallen wurde.
Nunmehr galt ich für einen ordentlichen Guineahandler.
Nachdem mein Freund zu meinem großen Unheil bald nach der
Rückkehr gestorben war, befchloß ich, diefelbe Reife zu wieder»
holen, und fchiffte mich auf dem früheren Schiffe, das jetzt der
ehemalige Steuermann führte, ein. Nie hat ein Menfch eine
unglücklichere Fahrt erlebt. Ich nahm zwar nur für hundert
Pfund Sterling Waaren mit und ließ den Rest meines Gewinns
in den Händen der Wittwe meines Freundes, die fehr recht»
fchaffen gegen mich handelte; dennoch aber erlitt ich furchtbares
Mißgefchick.
Das Erste war, daß uns, als wir zwifchen den kanarifchen
Infeln und der afrikanifchen Küste fegelten, in der Morgen^
dämmerung ein türkifcher Korfar aus Saleh überrafchte und
mit allen Segeln Iagd auf uns machte. Wir fpannten, um zu
entrinnen, unfere Segel gleichfalls fämmtlich auf, foviel nur die
Maften halten wollten. Da wir aber fahen, daß der Pirat uns
überhole und uns in wenigen Stunden erreicht haben würde,
blieb uns Nichts übrig, als uns kampfbereit zu machen.
Wir hatten zwölf Kanonen, der türkifche Schuft aber
führte deren achtzehn an Bord. Gegen drei Uhr Nachmittags
hatte er uns eingeholt. Da er uns jedoch aus Verfehen in der
26
Flanke angriff, statt am Vordertheil, wie er wohl urfprünglich
beabfichtigt hatte, fchafften wir acht von unfern Kanonen auf
die angegriffene Seite und gaben ihm eine Salve. Nachdem
der Feind unfer Feuer erwiedert und dazu eine Mnsketenfalve
von 200 Mann, die er an Bord führte, gefügt hatte ^ohne daß
jedoch ein einziger unferer Leute, die fich gut gedeckt hielten,
getroffen wurde), wich er zurück. Alsbald aber bereitete er einen
neuen Angriff vor, und auch wir machten uns abermals zur
Vertheidigung fertig. Diesmal jedoch griff er uns auf der
andern Seite an, legte fich dicht an unfern Bord, und fofort
fprangen fechzig Mann von den Türken auf unfer Deck und
begannen unfer Segelwerk zu zerhauen.
Wir empsingen fie zwar mit Musketen, Enterhaken und
andern Waffen, machten auch zweimal unfer Deck frei; trotzdem
aber, um fogleich das traurige Ende des Kampfes zu berichten,
mußten wir, nachdem unfer Schiff feeuntüchtig gemacht und drei
unfrer Leute getödtet waren, uns ergeben und wurden als
Gefangene nach Saleh, einer Hafenstadt der Neger, gebracht.
Dort ging es mir nicht fo fchlecht, als ich anfangs be-
fürchtet hatte. Ich wurde nicht wie die Andern ins Innere nach
der kaiferlichen Refidenz gebracht, fondern der Kapitan der
Seeräuber behielt mich unter feiner eignen Beute, da ich als
junger Vurfch ihm brauchbar fchien. Die furchtbare Ver-
wandlung meines Standes, durch welche ich aus einem stolzen
Kaufmann zu einem armen Sklaven geworden war, beugte mich
tief. Ietzt gedachte ich der prophetifchen Worte meines Vaters,
daß ich ins Elend gerathen und ganz hülflos werden würde.
Ich wähnte, diefe Vorherfagung habe fich nun bereits erfüllt und
es könne nichts Schlimmeres mehr für mich kommen. Schon
habe mich, dachte ich, die Hand des Himmels erreicht, und ich fei
rettungslos verloren. Aber ach! es war nur der Vorfchmack
der Leiden, die ich noch, wie der Verlauf diefer Gefchichte lehren
wird, durchmachen follte.
Als mein neuer Herr mich für fein eigenes Haus zurück-
behielt, tauchte die Hoffnung in mir auf, er werde mich dem-
nächst mit zur See nehmen und ich könne dann, wenn ihn etwa
27
ein fpanifches oder portugiefifches Kriegsfchiff kapern würde,
wieder meine Freiheit erlangen. Diefer fchöne Wahn ent»
fchwand bald. Denn fo oft fich mein Patron einfchiffte, ließ er
mich zurück, um die Arbeit im Garten und den gewöhnlichen
Sklavendienst im Haufe zu verrichten, und wenn er dann von
feinen Streifzügen heimkam, mußte ich in der Kajüte feines
Schiffes fchlafen und diefes überwachen.
Während ich hier auf Nichts als meine Flucht dachte, wollte
fich doch nicht die mindeste Möglichkeit zur Ausführung der-
felben zeigen. Auch war Niemand da, dem ich meine Pläne
hätte mittheilen, und der mich hätte begleiten können. Denn
unter meinen Mitfklaven befand fich kein Europäer. So bot
sich mir denn zwei Iahre hindurch, fo oft ich mich auch in der
Einbildung damit befchäftigte, nicht die mindefte hoffnung»
erweckende Aussicht auf ein Entrinnen dar.
Ungefähr nach Ablauf diefer Zeit rief mir ein feltfamer
Umstand meine Fluchtpläne wieder ins Gedächtniß. Eine
geraume Weile hindurch blieb nämlich mein Herr, wie ich hörte
aus Geldmangel, gegen feine Gewohnheit zu Haufe liegen.
Während diefer Zeit fuhr er jede Woche ein oder mehre Mal in
feinem kleinen Schiffsboot auf die Rhede zum Fifchen, wobei er
ftets mich und einen kleinen Moresken zum Rudern mitnahm.
Wir machten ihm auf diefen Fahrten allerlei Späße vor, und
da ich mich zum Fifchfang anftellig zeigte, erlaubte er, daß ich
nebst einem feiner Verwandten und dem Mohrenjungen auch
bisweilen allein hinausfuhr und ihm ein Gericht Fifche
holte.
Als wir einst an einem fehr windstillen Morgen folch eine
Fahrt machten, entftand ein fo dicker Nebel, daß wir die Küste,
von der wir kaum eine Stunde entfernt waren, aus dem Geficht
verloren. Wir ruderten unabläffig, ohne zu wiffen, ob wir vor»
wärts oder zurück kämen, den ganzen Tag und die folgende Nacht
hindurch und wurden erft am nächften Morgen gewahr, daß
wir, ftatt uns dem Lande zu nähern, nach der offenen See hin
gerathen und mindestens zwei deutfche Meilen vom Ufer ent»
fernt waren. Dennoch erreichten wir diefes, völlig ausgehungert,
28
unter nicht geringer Mühe und Gefahr wieder, nachdem sich
des Morgens ein fcharfer Wind landwärts erhoben hatte.
Unfer Gebieter, durch dies Ereigniß gewarnt, befchloß,
künftig für feine Perfon größere Vorsicht anzuwenden und nicht
mehr ohne Kompaß und Proviant auf den Fifchfang zu gehen.
Da er das Langboot unferes von ihm genommenen Schiffes zu
feiner Verfügung hatte, trug er feinem Schiffszimmermann, der
wie ich Sklave und geborener Engländer war, auf, in diefem
Boot eine kleine Kajüte zu errichten, ähnlich der in einer Barke,
und zwar fo, daß hinter derfelben Iemand Platz habe, um zu
steuern und das große Segel zu regieren, davor aber zwei Per-
fonen Raum fänden, um die andern Segel zu handhaben.
Das Langboot führte ein fogenanntes Giekfegel und die Raa
ragte über die Kajüte hinaus, welche fchmal und niedrig war
und höchstens für den Kapitän und ein Paar Sklaven, fowie
einen Tifch und ein Schrankchen zur Aufbewahrung von Brod,
Reis, Kaffee und dergleichen Raum bot. In diefem Fahrzeug
fuhren wir dann fleißig zum Fifchen aus, und da ich mich gut
auf das Gefchäft verstand, ließ mein Herr mich nie zu Haufe.
Eines Tages wollte diefer mit ein paar vornehmen Mohren
zum Vergnügen oder zum Fifchfang eine Fahrt machen und
ließ dazu ungewöhnliche Anstalten treffen. Schon Abends zuvor
hatte er Mundvorrath an Bord gefchickt und mir aufgetragen,
drei Flinten mit dem im Boot besindlichen Pulver und Blei bereit
zu halten, damit er und feine Freunde sich auch durch die Vogel»
jagd vergnügen könnten. Ich that wie mir befohlen, und war-
tete in dem fauber geputzten Boot, darauf Flagge und Wimpel
lustig weheten, auf die Ankunft meines Gebieters und feiner Gäste.
Bald nachher aber kam jener allein, fagte mir, die letzteren
feien durch Gefchäfte verhindert, ich folle daher mit dem Mohren
und dem kleinen Iungen wie gewöhnlich allein hinausfahren
und für feine Freunde zum Abendeffen ein Gericht Fifche fangen
In diefem Augenblick kamen mir meine Fluchtgedanken
wieder in den Sinn. Ich fah jetzt ein kleines Schiff ganz zu
meiner Verfügung gestellt und bereitete, als mein Herr fort war,
fogleich Alles statt für den Fifchfang zu einer langen Fahrt vor.
29
Freilich wußte ich nicht, wohin diefe gehen follte, aber das küm»
merte mich nicht, da ich nur von dort wegzukommen bedacht war.
Zunächst fann ich auf einen Vormund, um den Mohren
nach Proviant auszufchicken. Ich fagte ihm, es zieme fich nicht
für uns, von dem Mundvorrath unfers Gebieters zu nehmen.
»Dies leuchtete ihm ein, und er brachte denn auch bald einen
großen Korb mit geröstetem Zwieback, wie folcher dort zu Lande
bereitet wurde, nebst drei Krügen mit frifchem Waffer herbei.
Ich wußte, wo mein Herr feinen Flafchenkorb hatte, der, nach
der Fayon zu fchließen, auch von einem englifchen Schiffe
erbeutet fein mußte. Diefen ftellte ich in das Boot, wie wenn
er dort für unfern Herrn fchon gestanden habe. Dann trug ich
einen etwa fünfzig Pfund fchweren Wachsklumpen hinein, fowie
einen Knäuel Bindfaden, ein Beil, eine Säge und einen
Hammer, lauter nützliche Dinge, befonders das Wachs, aus
dem ich Lichter machen wollte. Dann drehete ich dem Mohren,
welcher Ismael hieß, aber Muley genannt wurde, eine weitere
Nafe. „Muley", fagte ich zu ihm, „die Gewehre unfers Herrn
find an Bord. Könnten wir nicht auch ein wenig Pulver und
Schrot bekommen? Es wäre doch hübfch, wenn wir für uns
einige Alkamies (eine Art Seevögel) fchießen könnten. Ich weiß,
der Schießbedarf liegt im großen Schiff." — „Gut", erwiederte
er, „ich will's holen." Bald darauf kam er wirklich mit einem
großen Lederbeutel, in welchem fich etwa anderthalb Pfund
Pulver, fünf bis fechs Pfund Schrot und etliche Kugeln befau»
den, und trug dies Alles zufammen ins Boot. Unterdeß hatte ich
auch in meines Herrn Kajüte etwas Pulver gefunden, das ich in
eine der großen Flafchen im Flafchenkorb, die beinahe leer war
und deren Inhalt ich in eine andere goß, füllte. So, mit dem
Nöthigsten verfehen, fegelten wir aus dem Hafen zum Fifchfang.
Der Wind ging leider aus Nordnordoft; wäre er von Süden
gekommen, hätte ich leicht die fpanifche Küste, oder wenigstens
die Bai von Cadiz erreichen können. Trotz dem aber, mochte
der Wind auch noch fo ungünstig wehen, blieb mein Entfchluß
fest, von diefem fchrecklichen Orte zu entrinnen, das Uebrige
aber dem Gefchick anheim zu stellen.
30
Nachdem wir einige Zeit gesifcht hatten, ohne Etwas zu
fangen (denn wenn ich auch einen Fifch an der Angel fpürte,
zog ich ihn nicht heraus), fagte ich zu dem Mohren: „Hier hat's
keine Art; wir werden von hier unferm Herrn Nichts heim»
bringen, wir müffen es weiter draußen verfuchen". Er, sich
nichts Arges verfehend, willigte ein und zog, da er am Stern
des Schiffes stand, die Segel auf. Ich steuerte dann das Boot
beinahe eine deutfche Meile auf die offene See hinaus. Hierauf
brachte ich es in die Stellung, als ob ich sifchen wolle, gab dem
Iungen das Steuerruder, ging nach vorn, wo der Mohr stand,
that, wie wenn ich beabsichtigte, hinter ihm Etwas aufzuheben,
faßte ihn rücklings an und warf ihn kurzer Hand über Bord.
Sofort tauchte er wieder auf, denn er fchwamm wie Kork, und
bat mich, ihn wieder herein zu heben. Er wolle ja, fagte er,
mit mir in die weite weite Welt gehen. Da er rafch hinter dem
Boot her fchwamm, würde er mich bei dem fchwachen Wind bald
erreicht haben. Ich aber eilte in die Kajüte, ergriff eine der
Vogelflinten und rief ihm zu: „Wenn du dich ruhig verhältst,
werde ich dir Nichts zu Leide thun. Du fchwimmst gut genug,
um das Land erreichen zu können, und die See ist ruhig. Mach,
daß du fortkommst, fo will ich dich verfchonen; wagst du dich
aber an das Boot heran, fo brenne ich dir Eins vor den Kopf,
denn ich bin entfchloffen, mich zu befreien". Hierauf wandte er
sich um, fchwamm nach der Küste und hat diefe auch jedenfalls
mit Leichtigkeit erreicht; denn er war ein ausgezeichneter
Schwimmer.
Ebenfo gut freilich hätte ich auch den Mohren mit mir
nehmen und den Iungen statt feiner erfäufen können, aber es
war Ienem nicht zu trauen. Als er fich fort gemacht, fagte ich zu
dem kleinen Burfchen, welcher tury hieß: „Höre, wenn du mir
treu bleibst, will ich etwas Großes aus dir machen; willst
du mir aber nicht beim Barte Mahomeds und feines Vaters
Treue fchwören, fo muß ich dich ins Waffer werfen". Der
Iunge lächelte mir ins Gesicht und antwortete mir fo treuherzig,
daß ich ihm nicht mißtrauen konnte: er verfpreche mir treu zu
fein und mit mir zu gehen, wohin ich wolle.
31
So lange mich der fchwimmende Mohr im Auge zu behallen
vermochte, steuerte ich das Boot dem hohen Meer zu, und
zwar fo, daß man meinen follte, wir hätten uns der Meerenge
von Gibraltar zugewandt. Ieder vernünftige Menfch mußte an
Stelle der Neger dies auch annehmen. Denn wer hätte denken
follen, daß wir füdwärts gefegelt wären, recht eigentlich nach
der B.irbarenküfte hin, an der ganze Völkerfchaften von Negern
wohnten, die uns mit ihren Kähnen umzingeln und uns um»
bringen konnten; wo wir auch nirgends zu landen vermochten,
ohne Gefahr zu laufen, von wilden Bestien oder noch unbarm»
herziger« wilden Menfchen zerriffen zu werden. Dennoch
aber änderte ich, fobald die Abenddämmerung kam, die Rich-
tung unferes Bootes und steuerte direkt nach Südost. Diefen
Cours fchlug ich ein, um in der Nähe der Küste zu bleiben. Da
wir guten frifchen Wind hatten, kamen wir fo fchnell vorwärts,
daß wir am nächsten Nachmittag gegen drei Uhr uns fchon bei»
nahe 150 Meilen füdlich von Saleh, weit entfernt von dem Reich
des Kaifers von Marokko und irgend eines andern Herrfchers
(wir fahen wenigstens keinen Menfchen am Lande) befanden.
Meine Furcht vor den Mohren war fo groß, und ich bangte
fo fehr davor, ihnen in die Hände zu fallen, daß ich mich nicht
entfchließen konnte, an Land oder auch nur vor Anker zu gehen.
Der Wind wehte noch volle fünf Tage hindurch uns günstig.
Nachdem er fich dann füdwärts gedreht hatte, durfte ich glauben,
daß, wenn man auch zu Schiffe auf uns Iagd gemacht haben
follte, diefe doch nun aufgegeben fein würde. Daher wagte ich
mich jetzt an die Küste und warf Anker an der Mündung eines
kleinen Fluffes. Ich wußte weder, unter welchem Breitengrade,
noch in welchem Land, noch bei welchem Volk ich mich besinde,
Keine Menfchenfeele ließ sich fehen; auch hatte ich kein Verlangen
danach, denn das Einzige, wonach ich mich fehnte, war frifches
Waffer.
Wir gelangten Abends in die Flußmündung und befchloffen,
fobald es dunkel fei, an Land zu fchwimmen und die Gegend aus»
zukundfchaften. Iedoch vernahmen wir, als es Nacht geworden,
einen fo fürchterlichen Lärm, ein folches Bellen, Brüllen und
32
Heulen wilder Thiere, Gott weiß welcher Art, daß mein armer
Iunge vor Angst sterben wollte und mich flehentlich bat, nicht
vor Tagesanbruch an das Ufer zu gehen. „Gut, tury", fagte
ich, „dann wollen wir es laffen; aber vielleicht bekommen wir
bei Tage Menfchen zu fehen, die es gerade fo fchlecht mit uns
meinen als diefe Löwen." — „Ei, dann wir fchicken ihnen einige
Kugeln aufs Fell", erwiederte turn lachend, „die ihnen machen
Beine." — Ein wenig Englifch nämlich hatte der Iunge durch
den Verkehr mit uns Sklaven gelernt.
Ich war froh, den Iungen fo luftig zu fehen, und ließ ihn
zur Ermuthigung einen Schluck Rum aus einer der Flafchen
meines Patrons thun. Uebrigens war tury's Rath gut, daher
ich ihn auch befolgte. Wir warfen unfern kleinen Anker aus und
lagen die Nacht über ftill. An Schlafen war jedoch kein Gedanke.
Denn nach einigen Stunden fahen wir gewaltig große Bestien
verfchiedener Art, die wir nicht zu nennen wußten, an den
Strand kommen und fich ins Waffer stürzen. Sie machten fich
das Vergnügen einer Abkühlung und heulten und brüllten dabei
in einer Art, wie ich es mein Lebtag nicht wieder gehört habe.
Turn war furchtbar erfchrocken und ich nicht minder. Aber
wie entfetzten wir uns erst, als eines der Unthiere auf unfer Boot
zugefchwommen kam. Wir konnten es nicht fehen, doch an feinem
Schnauben war zu hören, daß es eine ungeheuer große und
grimmige Bestie fein mußte, turn behauptete, es fei ein Löwe,
und es mochte wohl auch einer fein. Der arme Iunge fchrie, ich
follte den Anker lichten und wegrudern. „Nein", erwiederte ich,
„wir wollen nur das Kabeltau verlängern und nach der See hin-
steuern, dann können die Thiere uns nicht folgen." Kaum hatte
ich diefe Worte gefprochen, als ich das Ungeheuer zu meiner
großen Ueberrafchung fchon bis auf zwei Ruderlängen uns nahe
erblickte. Sofort eilte ich nach der Kajüte, ergriff ein Gewehr
und gab Feuer, worauf die Bestie fich alsbald umwandte und
wieder nach dem Lande fchwamm.
Es ist unmöglich, den fürchterlichen Lärm, das Gefchrei
und Geheul zu befchreiben, das unmittelbar an der Küste und
weiter ins Land hinein nach meinem Schuffe entstand. So
33
Etwas hatten diefe Kreaturen wahrfcheinlich früher nie gehört.
Ich zog daraus den Schluß, daß wir während der Nacht nicht
hier ans Land gehen dürften, und es fchien fogar fraglich, ob wir
es bei Tage wagen dürften; denn den wilden Menfchen in die
Hände zu gerathen, war um Nichts beffer, als in die Gewalt der
wilden Thiere zu kommen, zum wenigsten hatten wir vor beiden
gleich große Angst. Trotzdem aber gebot uns die Nothwendigkeit,
irgendwo zu landen, um Waffer zu holen, wovon wir keine
Pinte mehr im Boote hatten. Es fragte fich nur, wo wir es
wagen follten. Turn fagte mir, wenn er mit einem der Krüge
ans Ufer gehen dürfe und es da überhaupt Waffer gäbe, wolle
er es fchon bekommen. Ich fragte ihn, warum denn er gehen
wolle und er nicht lieber fehe, wenn ich es thäte. Er antwortete
mir darauf mit folcher Treuherzigkeit, daß ich ihn dadurch für
immer lieb gewann. „Wenn kommen wilde Männer", fagte er,
„sie essen mich, du weggehen." „Nun, tury", erwiederte ich,
„dann wollen wir alle beide gehen, und wenn die wilden Männer
kommen, fchießen wir sie nieder, dann können fie keinen von uns
fressen." Hierauf gab ich ihm ein Stück Zwieback und ließ ihn
einen Schluck Rum aus dem Flafchenkorb thun. Dann ruder-
ten wir das Boot möglichst nahe ans Ufer und wateten, nur mit
unfern Gewehren und zwei Wafferkrügen ausgerüstet, ans Land.
Ich wagte nicht das Boot aus den Augen zu verlieren, weil
ich fürchtete, die Wilden möchten in Kähnen den Fluß herunter
kommen. Der Iunge aber, welcher etwa eine Meile landein»
wärts eine Niederung gewahrte, eilte danach hin, und gleich
darauf fah ich ihn wieder zurückkehren. Ich glaubte, er fei von
Wilden verfolgt oder durch ein Thier erfchreckt, und rannte, um
ihm zu helfen, ihm entgegen. Als ich jedoch näher kam, fah
ich, daß er Etwas über die Schultern hängen hatte, das ich als
ein von ihm getödtetes Thier erkannte. Es glich einem Hafen,
war aber von anderer Farbe und länger von Beinen. Wir hatten
große Freude darüber, da es uns eine herrliche Mahlzeit lieferte.
Das Befte aber, was tury mitbrachte, war die Nachricht, daß er
gutes Wasser gefunden und keine Wilden gefehen hatte.
Bald darauf wurden wir gewahr, daß wir uns um Waffer
Defoe, Robinfon Crusoe. I
34
nicht fo große Sorgen hätten zn machen brauchen. Denn ein
wenig höher in der Bucht hinauf, in der wir lagen, fanden wir,
fobald die Flut, die nicht tief den Fluß hinein ging, verlaufen
war, das Waffer füß und frifch. So füllten wir denn unfere
Krüge, verfchmansten unfer Wildpret und machten uns wieder
reifefertig. Spuren eines menfchlichen Wefens hatten wir in
diefer Gegend nicht wahrgenommen.
Weil ich fchon früher einmal an diefer Küfte gewefen war,
wußte ich, daß die kanarifchen Infeln, fowie die des grünen
Vorgebirgs von hier nicht weit abliegen konnten. Da mir's aber
an Inftrumenten zur Unterfuchung des Breitengrads, unter dem
wir uns befanden, gebrach, und ich auch leider nicht genau die
Lage jener Infeln kannte, war ich im Zweifel über die Richtung,
die ich nach ihnen einzufchlagen hätte. Außerdem wäre es eine
Leichtigkeit gewefen, fie zu erreichen.
Ich hatte meine Hoffnung darauf gefetzt, daß mir, wenn ich
mich immer längs der Küste hielte, bis ich in die Region käme,
wo die Engländer ihren Handel trieben, eins von ihren
Schiffen aufstoßen und uns aufnehmen werde. Soviel ich nach
meiner Berechnung herausgebracht, mußte ich damals in
der Gegend fein, die zwifchen dem Kaiferreich Marokko und den
Negerstaaten liegt und wo die Küfte nur von Beftien bewohnt
ist. Die Neger haben diefen Landstrich verlaffen und fich aus
Furcht vor den Mohren nach Süden zurückgezogen, während
die Mohren die Gegend wegen ihrer Unfruchtbarkeit nicht des
Anbaus werth halten. Beide Völkerfchaften haben auch deshalb
jene Strecke aufgegeben, weil fo erstaunlich viel Tiger, Löwen,
Leoparden und andere wilde Thiere dort haufen. Die Mohren
benutzen die Gegend daher nur zum Iagen, indem fie armeen»
weis zu zwei» bis dreitaufend Mann dorthin ziehen. Beinahe
hundert Meilen lang fahen wir an der Küfte nur wüstes Land,
bei Tage wie ausgestorben, des Nachts erfüllt vom Geheul und
Gebrüll der Bestien.
Ein» oder zweimal glaubte ich den Pik von Teneriffa zu
erblicken und hatte große Luft, nach ihm hin zu fteuern; nach
mehrmaligen vergeblichen Verfuchen aber, durch widrigen Wind
35
genothigt und auch weil die See für mein kleines Fahrzeug zu
hoch ging, befchloß ich, nach meinem früheren Plane mich längs
der Küste zu halten.
Mehrmals war ich genöthigt, ans Land zu gehen, um frifches
Wasser zu holen. Eines Tages warfen wir früh am Morgen
unter einem ziemlich hoch gelegenen Küftenpunkt Anker. Die
Flut begann und wir wollten sie abwarten, um mit ihr weiter
zu gehen, lury, der feine Augen flinker als ich überall hatte,
rief mir leife zu, es fei besser, wenn wir von der Küste uns ab»
wendeten, „denn", fagte er, „dort liegt ein fchreckliches Ungeheuer
neben dem Hügel und fchläft".
Ich fah nach der angedeuteten Richtung und erblickte wirk»
lich ein fcheußliches Unthier. Es war ein fehr großer Löwe, der
am Ufer im Schatten eines Hügelvorfprungs lag. „turn",
fagte ich, „du mußt ans Land und ihn abmuckfen." lury
fchauderte und erwiederte: „Ich muckfen? Er mich effen auf
einen Biffen". Da ließ ich den Iungen fich still verhalten, nahm
unfre größte Flinte, lud fie stark mit Pulver und mit zwei
Kugeln und legte sie neben mich. In ein anderes Gewehr that
ich zwei Kugeln, in ein drittes (denn wir hatten drei) fünf
Kugeln von kleinerem Kaliber. Beim ersten Schuß hielt ich der
Bestie fcharf nach dem Kopf, allein sie hatte die Tatze ein wenig
über die Schnauze gelegt, fo daß die Kugeln fie über dem Knie
trafen und ihr nur den Gelenkknochen zerfchmetterten. Der
Löwe fprang auf, knurrte anfangs leife, fühlte aber fein Bein
entzwei, fank nieder und stellte fich dann auf drei Beine, indem
er das fchrecklichfte Gebrüll los ließ, das ich je vernommen. Ich
war erfchrocken, daß ich den Kopf verfehlt, griff aber fofort nach
dem zweiten Gewehr und gab abermals Feuer; wiewohl der
Feind ausreißen wollte, traf ich ihn diesmal doch in den Kopf und
fah mit Vergnügen, wie er zufammenbrach und ohne großen
Lärm feinen Todeskampf kämpfte. Ietzt bekam tury Courage
und wollte ans Land. „Gut", fagte ich, „geh." Darauf fprang
er ins Waffer, nahm in die eine Hand eine kleine Flinte,
fchwamm mit der andern ans Ufer, begab fich dicht an das
Thier heran, hielt ihm das Gewehr nahe vor's Ohr und machte
3»
36
ihm mit einem neuen Schuß durch den Kopf vollends den
Garaus.
Dies Wildpret lieferte uns aber Nichts zu essen, und es that
mir leid, drei Schüffe an ein Thier verfchwendet zu haben, mit
dem wir Nichts anfangen konnten, tury aber fagte, Etwas
wolle er doch davontragen, und bat mich um das Beil. „Wozu,
Xury?" fragte ich. „Kopf abhauen", antwortete er. Iedoch
gelang ihm das nicht, und er brachte nur eine ungeheure Tatze
mit fich zurück.
Ich hatte unterdessen überlegt, daß uns vielleicht das Fell
von einigem Werth fein könnte, und befchloß es abzuziehen. So
machte ich mich denn mit tury ans Werk; der Iunge aber leiftete
dabei viel mehr als ich, denn ich verstand mich fchlecht auf die
Sache. Die Arbeit nahm einen ganzen Tag in Anfpruch, bis
wir zuletzt das Fell davontrugen. Wir fpannten es über das
Dach unferer Kajüte aus, wo es die Sonne rafch trocknete;
dann benutzte ich es als Decke für mein Lager.
Nach diefem Aufenthalt fegelten wir zehn bis zwölf Tage
in Einem fort füdwärts. Ietzt gingen wir mit unferm Proviant,
der stark ins Abnehmen gerathen war, fehr fparfam um. Ans
Land wagten wir uns nur, um Waffer zu nehmen.
Mein Plan war, zu verfuchen, ob wir den Gambia oder
Senegal, das heißt die Gegend des grünen Vorgebirgs zu
erreichen vermöchten, wo ich hoffen durfte, einem europäifchen
Schiffe zu begegnen. Gefchah dies nicht, fo blieb mir Nichts
übrig, als nach den kap»verdifchen Infeln zu steuern oder
unter den Negern umzukommen. Ich wußte, daß alle europäifchen
Schiffe, die nach der Küfte von Guinea oder nach Brafilien oder
Oftindien gehen, auf dem grünen Vorgebirg oder jenen Infeln
Station machen. So fetzte ich denn mein ganzes Gefchick auf
die Eine Nummer: entweder begegnete ich einem Schiff, oder
ich war verloren.
Als ich in diefer Ungewißheit etwa zehn Tage hindurch
gefegelt war, begann ich wahrzunehmen, daß die Küste bewohnt
fei. An mehren Stellen fahen wir im Vorbeifahren Leute an dem
Ufer ftehen, die uns beobachteten. Wir konnten auch erkennen,
3?
daß sie ganz fchwarz und völlig nackt waren. Einmal wandelte
mich die Lust an, ans Land zu ihnen zu gehen, aber tury rieth
mir ab und fagte: „Nicht gehen, ja nicht gehen".
Dennoch näherte ich mich der Küste fo weit, daß ich mit den
Leuten fprechen konnte. Sie liefen eine geraume Strecke neben
dem Schiffe die Küste entlang. Waffen hatten fie nicht, außer
einem Einzigen, der einen langen dünnen Stab trug, den tury
als eine Lanze bezeichnete, mit der diefe Leute auf weite Ent»
fernung mit großer Sicherheit werfen könnten. Deshalb hielt
ich mich in gehöriger Ferne, redete aber, fo gut es ging, durch
Zeichen mit ihnen und gab ihnen insbefondere zu verstehen, daß
ich Etwas zu effen haben möchte. Sie forderten mich durch
Winke auf, das Boot anzuhalten, und deuteten an, sie würden
dann Speifen für mich herbeifchaffen. Hierauf zog ich die Segel
ein und legte bei, während zwei der Neger landeinwärts liefen.
Nach kaum einer halben Stunde kamen sie mit zwei Stücken
gerostetem Brod und etwas Korn zurück. Ohne zu wiffen, was
es fei, waren wir doch entfchlossen es anzunehmen, nur fragte
es sich, wie wir's bekommen könnten. Denn ans Land zu gehen
wagte ich nicht. Die guten Leute aber fchienen fich ebenfo fehr
vor uns zu fürchten wie wir vor ihnen. Endlich fanden sie
einen guten Ausweg. Sie legten die Sachen auf die Erde nieder
und zogen sich eine weite Strecke zurück, bis wir ihre Gaben an
Bord gebracht hatten; dann kamen fie wieder ans Ufer heran.
Wir machten ihnen Zeichen des Danks, da wir fonst Nichts
zu bieten hatten. Gleich darauf aber ward uns die Gelegenheit,
ihnen einen großen Dienst zu leisten. Es kamen nämlich zwei
gewaltige Thiere, eins das andere verfolgend, von den Bergen
herab nach dem Meere gelaufen. Wir konnten nicht erkennen,
ob Brunst das Männchen das Weibchen jagen hieß, oder ob die
Beftien wüthend auf einander waren; ebenfowenig ob eine folche
Sache hier zu Lande alltäglich oder ungewöhnlich fei. Doch
glaube ich das Letztere. Einmal weil folche wilde Thiere reget»
mäßig fich nur des Nachts zeigen, und dann weil die Leute am
Ufer, befonders die Weiber, fehr erfchrocken fchienen. Alle,
außer demMann mit der Lanze, entflohen. Die Bestien dachten
38
jedoch nicht daran, die Neger zu verfolgen, fie stürzten fich viel»
mehr ohne Weiteres ins Wasser und fchwammen darin umher,
als ob fie fich ein Plaifir machen wollten.
Endlich kam eins der Thiere dem Boote näher. Ich legte
mich auf die Lauer, ein Gewehr fchußfertig in der Hand. Zuvor
hatte ich turn befohlen, die andern beiden Flinten zu laden.
Sobald mir das Thier in Schußweite kam, gab ich Feuer und
traf es gerade vor den Kopf. Alsbald fank es unter, kam aber
gleich wieder in die Höhe und tauchte im Todeskampf auf und
nieder. Es hatte fich unverzüglich nach dem Lande hin gewendet,
allein noch ehe es das Ufer erreichte, gaben ihm die tödtliche
Wunde und das verfchluckte Waffer den Tod.
Es ift unmöglich, das Erstaunen der armen Leute über den
Knall und das Feuer meines Gewehrs zu fchildern. Einige von
ihnen wollten vor Furcht sterben und sielen wie todt vor Schrecken
um. Als fie aber die Bestie leblos und ins Waffer verfunken
fahen und ich ihnen zugewinkt hatte, ans Ufer zu kommen, faßten
sie Muth, näherten fich und singen an das Thier zu fuchen. Es
fchwamm in feinem Blute, von dem das Wasser fich gefärbt
hatte. Ich fchlang ihm ein Seil um den Leib, das ich den
Negern zuwarf, welche das todte Thier damit an den Strand
zogen. Es war ein ungemein fchöner und wundervoll gefleckter
Leopard. Die Neger fchlugen vor Verwunderung über das Ding,
womit ich ihn getödtet hatte, die Hände über dem Kopfe zu'
fammen.
Die andere Bestie, erfchreckt durch Blitz und Knall des
Schusses, fchwamm ans Land und rannte nach dem Berg zurück,
woher es gekommen. Wegen der Entfernung vermochte ich nicht
zu erkennen, was es für ein Thier war. Ich merkte, daß die
Neger Lust hatten, den todten Leoparden zu verzehren, und war
auch gern bereit, ihnen denfelben zu überlaffen. Daher gab ich
ihnen das durch Zeichen zu verstehen, und fie fchienen fehr dank-
bar dafür. Sofort machten fie sich an die Arbeit und zogen ihm
mit einem fcharfen Stück Holz das Fell rafcher ab, als wir es
mit unferen Meffern gekonnt hätten.
Sie boten mir Etwas von dem Fleifch an, was ich jedoch
39
ablehnte, dagegen winkte ich ihnen, sie follten mir das Fell
geben, was sie denn auch fehr bereitwillig thaten. Sie brachten
mir ferner noch eine große Menge von Lebensmitteln, die ich
zwar nicht kannte, aber dennoch annahm. Ich machte ihnen
dann durch Zeichen begreiflich, daß ich Waffer nothig habe, in»
dem ich einen von meinen Krügen umgekehrt ihnen vorzeigte,
um damit anzudeuten, daß er leer fei. Sofort kamen auf ihren
Ruf zwei Weiber und trugen ein großes irdenes Gefäß, das,
wie ich vermuthe, in der Sonne gebrannt war. Sie fetzten es
in der früher erwähnten Weife nieder, und ich fchickte turn ans
Ufer und ließ meine drei Krüge fämmtlich füllen Die Weiber
waren ganz und gar nackt, wie auch die Männer.
Ietzt hatte ich eßbare Wurzeln, Korn und Waffer in Menge.
Nachdem ich diefe freundlichen Neger verlaffen, fegelte ich etwa
elf Tage weiter, ohne der Küste nahe zu kommen, bis ich unge-
fähr fünf Meilen vor mir eine weit in die See ragende Land-
fpitze bemerkte. Da das Meer fehr ruhig war, steuerte ich vom
Land ab, um diefe Spitze zu umfegeln. Endlich, nachdem ich
etwa zwei deutfche Meilen an dem gedachten Punkt vorüber war,
erblickte ich vollkommen deutlich auch auf der andern Seite fee-
wärts Land, woraus ich den gegründeten Schluß zog, jenes fei
das grüne Vorgebirge und dies Land feien die nach demfelben
benannten kap»vertufchen Infeln. Iedoch lagen sie mir noch
zu fern, und ich wußte nicht, nach welcher Seite ich mich wenden
sollte, denn wenn fich ein frifcher Wind erhob, war es leicht
möglich, daß ich keine von beiden erreichte.
In diefer zweifelhaften Lage ging ich gedankenvoll in die
Kajüte und fetzte mich, nachdem ich turn das Ruder übergeben, dort
nieder. Plötzlich rief der Iunge: ,,Herr, ein Schiff, ein Segel»
fchiff!" Der arme Teufel war vor Schreck ganz außer sich, weil er
meinte, es müffe nothwendig eines von den uns verfolgenden
Schiffen unferes Patrons fein, während ich wußte, daß wir
uns längst außer deffen Bereich befanden.
Ich fprang aus der Kajüte und fah nicht nur das Schiff,
fondern erkannte es auch fofort als ein portugiefifches. Anfangs
glaubte ich, es fei nach der guineifchen Küste zum Negerhandel
40
bestimmt, jedoch wurde mir bei genauerer Betrachtung feines
Courfes klar, daß es anderswohin gehe und nicht nach dem
Lande hin fteuere. Ich wendete mich deshalb mit vollen Segeln
nach der offenen See, entfchlossen, wenn es möglich fei, mit den
Leuten im Schiffe zu unterhandeln.
Aller Anftrengung ungeachtet erkannte ich aber bald, daß
ich fie nicht einholen würde und daß fie mir aus den Augen
kommen müßten, ehe ich ein Zeichen zu geben vermöchte. Schon
sing ich an zu verzweifeln, als sie, wie es fchien, mit
Hülfe ihrer Perfpektive mich bemerkt und wahrgenommen hatten,
daß mein Boot ein europäifches fei, das vermuthlich zu einem
verlorenen Schiffe gehöre. Sie zogen die Segel ein und ließen
mich herankommen. Hierdurch ermuthigt, hißte ich die Flagge
meines ehemaligen Patrons auf und feuerte als weiteres Noth»
signal einen Schuß ab. Sofort legten sie das Schiff bei und
nach ungefähr drei Stunden hatte ich fie erreicht.
Sie fragten mich nacheinander auf portugiefifch, fpanifch
und französifch, was ich für ein Landsmann fei. Ich verftand
aber keine diefer Sprachen. Endlich rief mich ein fchottifcher
Matrofe, der an Bord war, an, und ich erwiederte, daß ich
ein Engländer und aus der Mohrenfklaverei von Saleh ent»
flohen fei. Hierauf luden fie mich ein, an Bord zu kommen, und
nahmen mich mit all meiner Habe freundlich auf.
Ich war, wie Iedermann glauben wird, unbefchreiblich
froh, auf diefe Art aus einer fo elenden und fast hoffnungslofen
Lage befreit zu fein. Sofort bot ich Alles, was ich hatte, dem
Schiffskavitän als Lohn für meine Befreiung an. Er aber
erwiederte mir großmüthig, er werde Nichts annehmen, es folle
vielmehr alle meine Habe mir wieder zugestellt werden, fobald
wir nach Brafilien kämen. „Denn", fagte er, „ich habe Euch
das Leben nur aus dem Grunde gerettet, aus dem ich mir felber
in ähnlicher Lage Rettung wünfchen würde. Vielleicht werde ich
früher oder fpäter einmal in gleicher Weife von Iemandem auf»
genommen werden müffen. Obendrein", fuhr er fort, „wenn
ich Euch fo weit von der Heimat, wie Brafilien entfernt ist,
brächte und Euch dann Eure Habe abnähme, fo müßtet Ihr
41
doch Hungers sterben und ich hätte Euch dann ja das wieder
genommen, was ich Euch kaum gegeben habe. Nein, nein,
Sennor Inglefe, ich will Euch umfonst mitnehmen, und Eure
Sachen werden Euch dort Unterhalt verfchaffen und die Heim»
reife ermöglichen".
So liebreich, wie er gefprochen, fo liebreich handelte er auch.
Er unterfagte den Matrofen, das Geringste unter meinen Sachen
anzurühren; dann nahm er diefe in eigenes Gewahrfam und
händigte mir ein genaues Verzeichniß derfelben ein, damit ich
fie fämmtlich, fogar meine drei irdenen Krüge, wiederbekomme.
Mein Boot war ein treffliches Fahrzeug. Der Kapitän
bemerkte das und fragte mich, ob ich es wohl an fein Schiff ver»
kaufen und was ich dafür haben wolle. Ich antwortete, er fei fo
edelmüthig in jeder Hinsicht gegen mich, daß ich für das Boot
gar Nichts nehmen könne, fondern es ihm gänzlich überlaffe. Er
aber erwiederte, er wolle mir einen Handfchein auf achtzig
Goldftücke für Brasilien geben, und wenn mir dort Iemand mehr
biete, fo werde er auch das zahlen.
Dann bot er mir fechzig Goldftücke für meinen Iungen,
den Xury. Hierzu aber hatte ich keine Lust, nicht weil.ich den
Buben dem Kapitän nicht gern»überlaffen hätte, fondern weil
es mir leid that, feine Freiheit zu verkaufen, nachdem er mir fo
treulichen Beiftand geleiftet hatte. Als ich dies dem Kapitän
vorstellte, fand er es gerechtfertigt und fchlug die Auskunft vor,
daß er dem Iungen durch eine Urkunde verfprechen wolle, ihn
nach zehn Iahren, wenn er Christ geworden fei, wieder frei zu
geben. Hierauf, und da Xury auch einwilligte, überließ ich
ihn dem Kapitän.
Wir hatten eine fehr gute Reife nach Brasilien und warfen
fchon nach etwa drei Wochen in der Allerheiligenbucht Anker.
Nun war ich auf einmal aus der jämmerlichsten Lebenslage befreit,
und es galt zu überlegen, was ich in Zukunft anfangen wolle.
Das edelmüthige Benehmen des Kapitäns gegen mich
werde ich nie vergessen. Er nahm für die Ueberfahrt Nichts
von mir und gab mir obendrein zwanzig Ducaten für das
Leopardenfell und vierzig für das Löwenfell, auch ließ er mir
42
pünktlich Alles, was im Schiffe mir gehörte, ausliefern. Was
ich zu verkaufen Lust hatte, z. B. den Flafchenkork, zwei meiner
Gewehre und den Rest des Wachfes, kaufte er mir ab. Kurz,
ich löste aus meiner Habe gegen zweihundert fpanifche Speeies»
thaler. Mit diefem Kapital ging ich in Brafilien an Land.
Kurze Zeit darauf empfahl mich der Kapitän an einen
Manu von gleicher Redlichkeit, wie er felbst war. Diefer befaß
ein Ingenio, das heißt eine Zuckerplantage. Auf derfelben
hielt ich mich eine Zeitlang auf und wurde dadurch mit der Kul-
tur und Bereitung des Zuckers bekannt. Da ich fah, welch
angenehmes Leben die Pflanzer führten und wie rafch fie reich
wurden, entfchloß ich mich, wenn mir die Niederlaffung gestattet
würde, gleichfalls Pflanzer zu werden und mir zu diefem Zweck
mein in London hinterlaffenes Geld fchicken zu laffen. Ich
ließ mich deshalb durch eine Urkunde naturalifiren, kaufte fo
viel Land, als mit meinem Kapital möglich war, und machte
einen Plan zu einer Pflanzung, wie fie mein in England besind-
liches Geld mir anzulegen gestatten würde.
Ich hatte einen Portugiefen, der aus Liffabon, aber von
englifchen Eltern stammte, mit Namen Wells zum Nachbar, der
fich ungefähr in gleichen Umständen befand wie ich. Wir wur»
den mit einander gut bekannt. Sein Betriebskapital war wie
das meinige nur gering, und unfre Pflanzung verfchaffte uns
etwa zwei Iahre hindurch wenig mehr als den Lebensunterhalt.
Indeffen begannen wir uns zu vergrößern und unfer Land zu
verbessern, fo daß wir. im dritten Iahr fchon etwas Tabak
anpflanzen und Ieder von uns ein großes Stück Land zum
Zuckeranbau für das folgende Iahr vorbereiten konnte. Beide
aber hatten wir Hülfe nöthig, und jetzt wurde es mir fühlbar,
daß es eiue Thorheit von mir gewefen war, mich von tury
zu trennen.
Aber ach! es ist kein Wunder, daß ich, der ich's nie ver»
nünftig angefangen hatte, auch diesmal verkehrt gehandelt hatte.
Das war nun nicht wieder gut zu machen. Ich hatte mich jetzt
auf ein Leben eingelassen, das meiner ganzen Natur entgegen
und völlig verfchieden von dem war, an dem ich Gefallen fand,
43
dessentwillün ich das Vaterhaus verlassen und den väterlichen
Rath in den Wind gefchlagen hatte. Ietzt befand ich mich auf
der Mittelftraße des Lebens, die ich zu Haufe auch hätte wan»
dern können, ohne mich in der Welt fo abzuplagen, wie ich es
nun that. Oft fagte ich zu mir felbst: diefe Art Leben konntest
du auch in England unter deiner Sippfchaft führen und brauchtest
nicht deswegen fünftaufend englische Meilen unter Fremde und
unter die Wilden in eine Wüstenei zu gehen, wo man von dem
Fleckchen Erde, das deine Heimat ist, niemals ein Wort
vernommen hat.
So fah ich meine Lage mit immer größerem Mißvergnügen
an. Ich hatte Niemanden zum Umgange als jenen Nachbar,
mit dem ich zuweilen verkehrte. Was zu arbeiten war, mußte
ich mit eigenen Händen thun, und ich kam mir vor wie Iemand,
der auf eine einfame Infel verfchlagen ist. Aber das follte erft
noch kommen. Iedermann möge bedenken, daß, wenn er feine
gegenwärtige Lage ungerecht beurtheilt, die Vorfehung ihn
leicht zu einem Taufche zwingen kann, damit er durch die
Erfahrung lerne, wie glücklich er früher gewefen. Ienes
einfame Leben auf einem öden Eilande, an das ich damals
dachte, follte mir noch dereinst befchieden fein, weil ich fo oft
ungerechter Weife damit mein damaliges Leben verglichen hatte,
welches, wenn es länger gedauert, mich fehr wahrfcheinlich zu
einem begüterten und reichen Mann gemacht hätte.
Ich hatte meine Plantage fchon einigermaßen in Stand
gebracht, als der Schiffskapitän, der mich auf der See ein»
genommen, die Rückreife antrat. Das Schiff hatte nämlich,
bis die Ladung und die Reifevorbereitungen beendet waren,
beinahe drei Monate dort verweilt. Als ich meinem Freunde
fagte, daß ich ein kleines Kapital in London hinterlassen,
erwiederte er in feiner freundlichen und aufrichtigen Art: „Sennor
Inglefe (denn fo nannte er mich immer), wenn Ihr mir Briefe
und eine Vollmacht mitgeben wollt, mit dem Auftrag an die
Perfon, die Euer Geld in London hat, diefes nach Liffabon zu
fchicken, und zwar in folcher Münze, wie sie hierzu Lande gilt,
fo werde ich's Euch, will's Gott, bei meiner Rückkehr mitbringen.
44
Doch weil menfchliche Dinge dem Wechfel und Mißgefchick fo
fehr unterworfen find, rathe ich Euch, nur die Hälfte Eures
Kapitals, hundert Pfund Sterling, kommen zu laffen und dem
Glück anzuvertrauen. Kommt dies Geld richtig hier an, dann
könnt Ihr ja den Rest in gleicher Weife beziehen. Geht's ver»
loren, fo habt Ihr wenigftens die Hälfte gerettet."
Dies war ein fo vernünftiger Rath, daß ich ihn nicht aus»
fchlagen durfte. Ich faßte daher Briefe an die Frau in London,
welche mein Geld befaß, und eine Vollmacht für denportugiefifchen
Kapitän ab, wie mein Freund es mir gerathen hatte. Der
Kapitänswittwe gab ich einen ausführlichen Bericht über meine
Abenteuer, erzählte ihr von meiner Sklaverei und Flucht, von
der Begegnung mit dem portugiefifchen Kapitän und feinem
menfchenfreundlichen Benehmen, von meiner gegenwärtigen
Lage und ertheilte ihr die nöthige Anweifung zur Ueberfendung
des Geldes. Als mein Freund nach Liffabon gekommen, gelang
es ihm, durch einen englifchen Kaufmann fowohl die An-
weifung, als auch einen mündlichen Bericht über meine Er-
lebniffe nach London zu überwachen. Die Wittwe fandte hierauf
außer dem Geld noch aus eigner Tafche an den portugiefifchen
Kapitän ein fehr fchönes Gefchenk für fein liebreiches Benehmen
gegen mich.
Der londoner Kaufmann legte die hundert Pfund in eng-
lifchen Waaren an, wie es der Kapitän vorgefchrieben, fchickte
fie fofort nach Lissabon und letzterer brachte fie wohlbehalten
nach Brafilien. Es befanden sich darunter (der Anordnung
des Kapitäns gemäß, denn ich verstand zu wenig von der Cache)
alle Arten Werkzeuge, Eifenwaaren und andere Dinge, die ich
auf meiner Pflanzung gut benutzen konnte.
Als die Sendung angekommen war, dachte ich, mein Glück
fei gemacht, fo voll freudiger Zuverficht war ich. Mein guter
Kapitän hatte die fünf Pfund Sterling, die ihm meine Freundin
zum Gefchenk gemacht, dazu verwandt, für mich auf fechs
Iahre einen Diener zu miethen. Er nahm Nichts dafür zur
Vergeltung an als ein wenig Tabak, den ich felbst gezogen hatte.
Meine Waaren bestanden in lauter englifchen Manufaktur-
45
fachen, in Tüchern, Stoffen, und folchen Dingen, die in
Brasilien befonders gefucht waren, daher ich fie mit Vortheil
verkaufen konnte. So löste ich denn das Vierfache des Einkaufs»
Preifes aus meiner ersten Ladung und war nun meinem armen
Nachbar weit an Mitteln überlegen. Das Erste, was ich nun
that, war, daß ich mir einen Negerfklaven kaufte und außer dem
europäifchen Diener, welchen der Kapitän mitgebracht hatte,
noch einen weitern miethete.
Wie aber der Mißbrauch des Glücks oftmals unfer größtes
Unglück herbeiführt, fo war's auch bei mir. Meine Pflanzung
nahm im nächsten Iahr einen großen Auffchwung. Ich erntete
fünfzig fchwere Rollen Tabak, außerdem, was ich an meine
Nachbarn überlaffen hatte. Diefe fünfzig Rollen, deren jede
über hundert Centner wog, wurden wohl verwahrt aufgefpeichert
bis zur Rückkehr der liffaboner Schiffe.
Ietzt aber füllte mir mein wachfender Reichthum den Kopf
mit allerlei Anfchlägen, die über meine Mittel gingen, wie das
fchon oft die gefcheidtesten Gefchäftsleute ruinirt hat.
Wäre ich in meiner damaligen Lage geblieben, fo hätte ich wohl
noch alles Glückes theilhaftig werden können, um dessentwillen
mein Vater mir fo eindringlich ein ruhiges stilles Leben empfohlen
hatte. Allein es harreten andere Dinge auf mich. Ich follte
noch der willfährige Schmied meines eigenen Unglücks werden.
Ich follte das Maß meiner Thorheit voll machen und mir für
Selbstbetrachtungen, zu denen ich fpäter Zeit genug haben follte,
noch mehr Stoff fammeln. All mein Mißgefchick aber ward
herbeigeführt durch meine thörichte Neigung zu einem unstäten
Leben, dem ich, entgegen den klarsten Beweifen, daß mir das
Beharren in meinem jetzigen Leben am besten bekomme, unab»
läfsig nachstrebte.
Wie ich einst meinen Eltern entlaufen war, fo konnte ich auch
jetzt nicht in zufriedener Ruhe leben. Ich mußte auf und davon
und der glücklichen Aussicht, ein reicher Mann auf meiner neuen
Pflanzung zu werden, den Rücken kehren. Nur das unmäßige
Verlangen, höher zu steigen, als es meiner Natur angemeffen
war, trieb mich dazu, und fo stürzte ich mich denn in die tiefste
46
Tiefe menfchlichen Elends, in die je Einer gerathen ist, und in
der nicht leicht ein Anderer fein Leben und feine Gefundheit
behalten haben würde.
Ich werde jetzt den Faden meiner Gefchichte wieder im
Zufammenhang verfolgen. Wie man denken kann, hatte ich
nach vierjährigem Aufenthalt in Brafilien und nachdem meine
Pflanzung in guten Zug gekommen war, nicht nur die Landes»
fprache gelernt, fondern auch Bekannte und Freunde unter
meinen Pftanzerkollegen und den Kaufleuten zu St. Salvador
gewonnen. Bei meinen Gefprächen mit ihnen war auch oft von
meinen beiden Reifen an die Küste von Guinea, von der Art
und Weife des Han dels mit den Negern und auch davon die
Rede gewefen, wie leicht es fei, dort für Kleinigkeiten, wie
Spielwaaren, Glasperlen, Meffer, Scheeren, Beile und der-
gleichen, nicht nur Goldstaub, Guineakorn, Elephantenzähne:c.,
fondern auch Neger zur Sklavenarbeit in Brasilien zu erhandeln.
Man laufchte auf diefe Mittheilungen mit gefpannter
Aufmerkfamkeit, vorzüglich aber auf das, was den Ankauf von
Negern anging. Damals wurde der Handel mit diefen noch
nicht stark betrieben. Er stand unter der Oberaufficht der
Könige von Spanien und Portugal, und die Einkünfte floffen
in die königlichen Kaffen, daher wurden nur wenig Neger nach
Brafilien gebracht und diefe kofteten fchweres Geld.
Einmal, nachdem ich mit einigen Pflanzern und Kaufleuten
über diefe Dinge mich angelegentlich unterhalten hatte, kamen
am nächsten Morgen drei von ihnen zu mir und fagten, sie
hätten fich jene Angelegenheit reiflich überlegt und wollten mir
einen Vorfchlag machen. Ich mußte Verfchwiegenheit geloben
und hierauf theilten fie mir mit, daß sie Lust hätten ein Schiff
nach Guinea zu fchicken, da es ihnen auf ihren Pflanzungen an
Nichts fo fehr fehle als an Arbeitern. Weil fie jedoch keinen
öffentlichen Handel mit Sklaven treiben dürften, fo beabsich-
tigten fie nur eine einzige Reife zu machen, die erkauften Neger
heimlich ans Land zu bringen und dann unter fich zu theilen.
Es frage fich nun, ob ich als ihr Supereargo die Expedition
zu Schiffe leiten wolle. Als Vergütung follte ich einen gleichen
47
Antheil wie sie von den Negern bekommen, ohne zu dem
Ankaufskapital beizusteuern.
Dies wäre ein lockendes Anerbieten für Einen gewefen,
der nicht eine eigne Pflanzung, die auf dem besten Wege fich zu
vergrößern war, zu überwachen gehabt hätte. Für mich aber,
der ich einen guten Anfang gemacht hatte und nur fo fort zu
fahren brauchte, um mit Hülfe meiner andern hundert Pfund
aus England binnen drei oder vier Iahren ficherlich mir ein
Vermögen von drei» bis viertaufend Pfund Sterling erworben
zu haben, war der bloße Gedanke an eine folche Reife das Un»
finnigste, deffen ich mich fchuldig machen konnte.
Iedoch ich hatte nun einmal die Bestimmung, mich zu
Grunde zu richten, und deshalb konnte ich dem Anerbieten eben-
fowenig widerstehen, als ich einst dem guten Rath meines
Vaters zu folgen vermocht hatte. Kurz, ich fagte jenen Leuten,
daß ich von Herzen gern die Reife machen wolle, wenn sie ver-
fprächen, während meiner Abwefenheit für meine Pflanzung
zu forgen und fie, wenn ich umkommen follte, an die von mir
bestimmten Perfonen zu überliefern. Sie gingen hierauf ein
und stellten mir ein urkundliches Verfprechen darüber aus. Ich
faßte dann ein förmliches Teftament ab, verfügte darin über
meine Pflanzung und über meine fonstige Habe für den Fall
meines Todes und ernannte den Kapitän, meinen Lebensretter,
zum Univerfalerben, mit der Bestimmung, daß er die Hälfte
meines Befitzthums für fich behalten, die andere Hälfte ver-
kaufen und den Ertrag nach England fchicken folle.
So traf ich allerdings die besten Maßregeln, um die
Zukunft meines Vermögens zu fichern. Hätte ich nur halb fo
viel Nachdenken auf das verwandt, was mein wahres Interesse
forderte und was ich thun und laffen follte, fo würde ich sicher-
lich nicht meine günftige Lage aufgegeben und eine Seereife
angetreten haben, auf der mich die gewöhnlichen Gefahren einer
folchen und obendrein noch, wie ich nach meiner Erfahrung
Grund hatte anzunehmeu, ganz befondere Fährlichkeiten er-
warteten.
Ich aber folgte blindlings den Lockungen meiner Ein»
48
bildungskraft und hörte nicht auf die Stimme der Vernunft.
Das Schiff wurde ausgerüstet, die Ladung geliefert und Alles
der Verabredung gemäß von meinen Compagnons ins Werk
gefetzt. In fchlimmer Stunde ging ich an Bord, am 1. Sep»
tember 1659, just an dem Tage, an welchem ich acht Iahre zuvor
meinen Eltern zu Hüll entflohen war, ihren Geboten trotzend
und mein eignes Glück thöricht verfcherzend.
Unfer Schiff war etwa 120 Tonnen fchwer, führte fechs
Kanonen und eine Mannfchaft von vierzehn Leuten außer dem
Kapitän, dem Schiffsjungen und mir. Wir hatten keine fchwere
Ladung, fondern nur folche Waaren, die sich zum Handel mit
den Negern eigneten: Perlen, Mufcheln und allerlei Kleinig»
keilen, wie kleine Spiegel, Meffer, Scheeren, Beile und dergleichen.
Noch an dem Tage, an dem ich an Bord gegangen, lich»
teten wir die Anker. Wir hielten uns zunächst nordwärts an
der brasilianifchen Küfte entlang, um dann vom 10. oder
12. Grad nördlicher Breite aus hinüber nach Afrika zu steuern,
welches der gewöhnliche Cours dorthin in diefer Iahreszeit war.
Wir hatten bis auf die große Hitze bei der Küstenfahrt fehr
gutes Wetter. Von der Höhe von St. Augustin aus nahmen
wir, das Land aus dem Geficht verlierend, den Weg feewärts,
als ob wir nach der Infel Fernando de Noronha wollten, die
wir jedoch östlich liegen ließen. Nach zwölftägiger Fahrt paf»
sirten wir die Linie und hatten gerade, nach unferer Berechnung,
7" 22^ nördlicher Breite erreicht, als ein heftiger Orkan uns
gänzlich desorientirte. Er erhob sich von Südost, drehte sich
dann nach Nordwest und blieb hierauf in Nordost stehen. Von
dort blies er in fo furchtbarer Weife zwölf Tage hindurch, daß
wir weiter Nichts thun konnten, als uns von der Wuth der
Windsbraut forttreiben lassen. Ich brauche kaum zu fagen,
daß ich während diefer ganzen Zeit jeden Tag meinen Unter-
gang erwartete, und daß Niemand im Schiffe hoffte, mit dem
Leben davon zu kommen.
Zur Steigerung diefer Noth verloren wir drei unferer
Leute. Einer davon starb am hitzigen Fieber, ein Anderer nebst
dem Schiffsjungen wurde über Bord gefpült. Ungefähr am
49
zwölften Tag legte sich der Sturm ein wenig und der Kapitän
begann, fo gut es gehen wollte, zu obferviren. Er brachte
heraus, daß wir etwa unter dem 11. Grad nördlicher Breite,
aber 22 Längengrade westwärts vom Kap St, Augustin ver»
fchlagen wären. Demnach befanden wir uns in der Nähe der
Küste von Guyana oberhalb des Amazonenstroms und nahe
beim Orinoko, der gewöhnlich der große Fluß genannt wird.
Der Kapitän berieth mit mir, welchen Cours er jetzt nehmen
follte, und war gewillt, da unfer Schiff leck und arg zugerichtet
war, direkt nach der brafilianifchen Küste zurückzukehren; wogegen
ich mich jedoch entfchieden erklärte. Wir studirten hierauf die
Seekarte und fanden, daß wir kein bewohntes Land antreffen
würden, bis wir in den Bereich der karoibifchen Infeln kämen.
Deshalb befchloffen wir nach Barbados hinzusteuern, das wir,
wenn wir uns feewärts hielten, um den Golfstrom der Bai von
Mexiko zu vermeiden, binnen etwa fünfzehn Tagen zu erreichen
hoffen konnten. Denn ohne unfer Schiff auszubeffern und für
uns felbst Lebensmittel einzunehmen, wären wir in keinem Falle
im Stande gewefen die afrikanifche Küste zu erreichen.
In der erwähnten Abficht änderten wir nun den Cours und
steuerten nach Westnordwest, um auf irgend einer der englifchen
Infeln Station zu machen. Aber es follte anders kommen.
Als wir uns unter 12' 18' nördlicher Breite befanden, übersiel
uns ein neuer Sturm und trieb uns mit folcher Gewalt nach
Westen, daß wir aus dem Bereich aller eivilifirten Bevölkerung
und in die Gefahr geriethen, felbft wenn uns die See ver»
fchonte, wahrfcheinlich eher von Wilden gefressen zu werden, als
wieder heim zu kommen.
In diefer traurigen Lage, während der Wind noch fehr
heftig ging, erfcholl eines Morgens von einem unferer Leute der
Ruf „Land!" — Kaum aber waren wir aufs Deck geeilt, um zu
fchauen, wo wir uns befänden, fo faß auch fchon unfer Schiff
auf einer Sandbank. Sobald es feft lag, wurde es von den Wogen
dergestalt überflutet, daß wir uus fäunntlich verloren glaubten
und uns fo rafch als möglich in die Kajüten zurückzogen, um
vor den fchäumenden Wellen Schutz zu fuchen.
Tefoe, Roblns°n Crnfoe. 4
50
Niemand, der nicht Aehnliches durchgemacht hat, kann sich
die menfchliche Ratlofigkeit in folcher Lage vorstellen. Wir
wußten nicht, wo wir uns befanden, ob das Land, an das wir
getrieben waren, eine Infel oder ein Theil des Festlandes, ob
es bewohnt fei oder nicht. Auch mußten wir, da der Wind
zwar ein wenig gemäßigt, aber immer noch fehr heftig war,
jeden Augenblick fürchten, das Schiff werde in Trümmern
gehen, wenn nicht wie durch eine Art Wunder der Wind plötzlich
umfchlage. Wir fchauten Einer den Anderu in Todeserwartung
an, und Ieder von uns machte sich zum Eintritt in eine andere
Welt bereit. Ganz gegen unfer Erwarten jedoch zerbarst das
Schiff nicht, und, wie der Kapitän versicherte, begann der Wind
sich plötzlich zu legen.
Trotzdem aber, da wir auf dem Strande faßen und keine
Hoffnung hatten, das Schiff flott zu machen, blieb uns in
unferer traurigen Lage Nichts übrig, als darauf zu denken, wie
wir das nackte Leben retten könnten. Vor dem Sturm hatten
wir am Stern unferes Schiffes ein Boot gehabt, das aber
während des Unwetters ans Steuerruder gefchleudert, dann los
geworden und entweder verfunken oder fortgelrieben war. Wir
hatten zwar noch ein anderes Boot an Bord, aber es fchien
unmöglich, daffelbe in See zu bringen. Zu langem Befinnen
jedoch fehlte die Zeit, da wir jede Minute das Schiff in Stücken
zu fehen meinten, und Einige riefen, es fei bereits geborsten.
Trotz diefer fchlimmen Lage gelaug es dem Steuermann,
mit Hülfe der übrigen Mannfchaft jenes Boot über Bord zu
lassen. Wir fprangen alle, elf an der Zahl, hinein, uns der
Barmherzigkeit Gottes und dem wilden Meere gänzlich über-
laffend. Denn wiewohl der Sturm sich bedeutend gemindert
hatte, gingen die Wogen doch noch furchtbar hoch, und man
konnte hier mit den Holländern die stürmifche See in Wahrheit
„äsn vilä 2es" nennen.
Unfere Noth war immer noch groß genug. Wir fahen
klar voraus, daß das Boot fich iu den hohen Wellen nicht halten
könne, fonderu untergehen müffe. Segel hatten wir nicht,
hätten auch Nichts damit anfangen können. Daher arbeiteten
51
wir uns mit den Rudern nach dem Lande hin, überfchweren
Herzens, wie Leute, an denen ein Todesurtheil vollzogen werden
foll. Denn es war uns bewußt, daß das Voot, näher zur Küste
gelangt, von der Brandung in taufend Stücke zerfchmettert
werden müffe. Gleichwohl, indem wir unfere Seelen Gott
befahlen, ruderten wir mit allen Kräften nach dem Land hin,
mit eigenen Händen unferem Verderben entgegen.
Ob die Küfte aus Fels oder Sand bestehe, ob sie flach oder
fteil fei, wußten wir nicht. Der einzige Hoffnungsfchimmer,
der uns noch geblieben, beftand in der Ausficht, daß wir vielleicht
das Boot in irgend eine Bai oder Flußmündung einlaufen
laffen oder uns unter einem Vorfprung der Küfte bis zum Ein»
tritt der Ebbe bergen könnten. Von diefen Dingen ließ sich
aber Nichts fehen, vielmehr bot das Land, als wir dem Ufer
näher kamen, einen noch fchrecklicheren Anblick als das Meer
felbst.
Wir waren nach unferer Berechnung ungefähr anderthalb
Meilen gerudert oder vielmehr vom Wasser getrieben, als eine
berghohe wüthende Welle gerade auf uns gerollt kam und uns
den Gnadenstoß erwarten ließ. Sie traf das Boot mit folcher
Gewalt, daß sie es alsbald umwarf und uns nicht nur aus
demfelben fchleuderte, fondern auch von einander trennte. Ehe
wir nur ein Stoßgebet hatten thun können, waren wir
fämmtlich von den Wogen verfchlungen.
Die Verwirrung meiner Gedanken beim Untersinken ins
Wasser ist unbefchreiblich. Obwohl ich fehr gut fchwamm, hatte
mich die Welle, noch ehe ich Athem zu fchöpfen vermochte, eine
ungeheure Strecke nach der Küfte hingetragen, und als sie dann
erfchöpft zurückkehrte, fah ich mich halbtodt in Folge des ver»
fchluckten Waffers auf dem fast trockenen Lande zurückgeblieben.
Ich befaß noch fo viel Geistesgegenwart, daß ich, da ich
mich unerwartet fo nahe dem Festland fah, mich aufrichtete und
verfuchte, fo weit als möglich nach dem Ufer hin zu gelangen, ehe
eine andere Welle kommen und mich mitnehmen würde. Diefer
Verfuch mißlang jedoch. Eine Woge wie ein großer Hügel,
gleich einem wüthenden Feinde, mit dem zu kämpfen ich mir
4»
'52
nicht einfallen laffen konnte, stürzte hinter mir her. Es blieb mir
Nichts übrig, als den Athem einzuhalten und mich, fo gut es ging,
über dem Waffer zu halten. Dabei war mein Hauptaugenmerk
darauf gerichtet, daß die See mich nicht, wie fie mich eine gute
Strecke landeinwärts getrieben, auch ebenfo weit wieder
zurücktrage.
Die neue Woge begrub mich fofort wieder zwanzig bis
dreißig Fuß in die Tiefe. Ich konnte fühlen, wie sie mich mit
großer Gewalt und Schnelligkeit eine geraume Strecke nach der
Küste hintrug. Wiederum hielt ich den Athem an und bemühete
mich, mit aller Kraft vorwärts zu fchwimmen. Fast wäre mir
der Athem ausgegangen, als ich plötzlich auftauchte und Hand
und Kopf über dem Waffer fah. Obwohl dies nur zwei
Sekunden dauerte, reichte es doch aus, mir neue Luft und neuen
Muth zu verfchaffen. Abermals war ich eine gute Weile mit
Wasser bedeckt, dann aber, als fich die Woge erfchöpft hatte
und zurückkehrte, fühlte ich Grund unter den Füßen. Ich stand
einige Augenblicke still, fchöpfte Luft und eilte fofort mit allen
Kräften dem Ufer zu. Aber auch diesmal entrann ich nicht der
wüthenden See, die mich aufs Neue überflutete. Zweimal
noch erfaßten mich die Wellen und trieben mich, da die Küste
fehr stach war, vorwärts wie vorher.
Das letzte diefer beiden Male hätte leicht verhänanißvoll
für mich werden können. Das Meer warf mich nämlich
dabei gegen ein Felsstück, und zwar mit folcher Gewalt, daß ich
die Besinnung verlor und ganz hülflos dalag. Der Schlag
traf mich in die Seite und gegen die Brust und benahm mir
dadurch den Athem, fo daß ich, wäre alsbald wieder eine Welle
gekommen, ertrunken fein würde. Iedoch kam ich kurz vor der
Rückkehr der Wogen wieder zu mir und befchloß diesmal, mich
fest an dem Fels zu faffen und wenn möglich den Athem bis
zur Rückkehr der Welle einzuhalten. Dies gelang denn auch,
da die Wogen nicht mehr fo hoch wie vorher gingen. Ein
weiterer Lauf brachte mich dann fo nahe dem Strand, daß die
nächste Welle, obwohl sie mich übergoß, mich nicht mehr fort»
zutragen vermochte. Abermals, rannte ich weiter und diesmal
53
gelangte ich zum festen Lande, wo ich in großer Freude die An»
höhe der Küste erkletterte und mich da frei von Gefahr und
außerhalb des Bereichs der See ins Gras niederfetzte.
Ietzt, da ich mich gerettet fah, hob ich meine Augen empor
und dankte Gott für das Leben, auf dessen Erhaltung ich vor
einigen Minuten noch nicht hatte hoffen können. Ich glaube,
es ist unmöglich, das Entzücken und die Wonne eines Menfchen,
der fozufagen unmittelbar dem Grabe entronnen ist, zu fchildern.
Ich begreife jetzt, daß, wenn man einem armen Schacher, der
fchon den Strick um den Hals hat, Begnadigung fchenkt, man zu
gleicher Zeit einen Wundarzt fchickt, der ihm zur Ader läßt,
damit die Ueberrafchung ihm nicht das Herz abdrücke:
„Denn rafche Freud' gleicht jähem Leid".
Mit emporgehobenen Händen, ganz verfunken in das
Gefühl meiner Errettung, ging ich am Strande auf und ab.
Ich dachte an meine ertrunkenen Gefährten und daß ich die
einzige gerettete Seele unter Allen fei; denn ich fah Keinen wieder,
habe auch kein Zeichen vonihnen mehr wahrgenommen, außer drei
Hüten, einer Mütze und zwei nicht zufammengehörigen Schuhen.
Als ich nach dem gestrandeten Fahrzeug, das durch die
Stärke der Brandung meinem Anblick fast entzogen worden war,
blickte, rief ich unwillkürlich aus: „Gott, wie ist es möglich
gewefen, daß ich das Land erreichen konnte!"
Nachdem ich nun meine Seele in folcher Weife an der tröst»
lichen Seite meiner Lage erhoben hatte, begann ich umherzu»
blicken und auszufchauen, auf was für einem Lande ich mich
eigentlich besinde und was zunächst zu thun fei. Da fank nun
bald wieder mein Muth und ich erkannte, daß meine Errettung
eine furchtbare Begünstigung fei. Ich war durchnäßt und konnte
die Kleider nicht wechfeln; hatte weder etwas zu essen, noch
etwas zu meiner Stärkung zu trinken; keine andere Ausficht bot
fich mir, als Hungers zu sterben oder von den wilden Thieren
gefreffen zu werden; und, was mich befonders bekümmerte, ich
befaß keine Waffen, um irgend ein Thier zu meiner Nahrung zu
tödten, oder mich gegen andere, die mich zu der ihrigen zu
verwenden Lust hätten, zu wehren. Nichts trug ich bei mir als
54
ein Meffer, eine Tabakspfeife und ein wenig Tabak in einem
Beutel. Dies war meine ganze Habe, und ich gerieth darob in
folche Verzweiflung, daß ich wie wahnfinnig hin und her lief.
Die Nacht kam, und ich begann fchweren Herzens zu überlegen,
was mein Loos fein würde, wenn es hier wilde Thiere gäbe,
von denen ich wußte, daß fie ftets des Nachts auf Beute auszu.
gehen pflegen.
Die einzige Auskunft, die mir einsiel, war, einen dicken
bufchigen Baum, eine Art dorniger Fichte, die in meiner Nähe
stand, zu erklettern. Ich befchloß, dort die ganze Nacht fitzen
zu bleiben und am nächsten Tag die Art, wie ich meinen Tod
sinden wolle, zu wählen, denn auf das Leben felbst hoffte ich
nicht mehr. Ich ging einige Schritte am Strande her, um nach
frifchem Waffer zu fuchen; das fand ich denn auch zu meiner
großen Freude. Nachdem ich getrunken und etwas Tabak in
den Mund gesteckt hatte, um den Hunger abzuwehren, erftieg
ich den Baum und verfuchte mich in demfelben fo zu lagern, daß
ich im Schlafe nicht herunter fallen könnte. Vorher hatte ich
mir einen kurzen Stock, eine Art von Prügel zu meiner Ver-
teidigung abgefchnitten, und dann versiel ich in Folge meiner
großen Müdigkeit auf dem Baum in einen tiefen Schlaf und
fchlief fo erquickend, wie es wohl Wenige in meiner Lage ver»
mocht hätten. Nie im Leben hat mir, glaube ich, der Schlummer
fo wohl gethan wie damals.
Als ich erwachte, war es heller Tag. Das Wetter hatte sich
aufgeklärt und der Sturm fich gelegt, fo daß die See ruhig
ging. Am meisten überrafchte mich, daß das Schiff in der Nacht
durch die Flut von der Sandbank, auf der es gestrandet, fast
bis zu dem früher erwähnten Felfen, an welchen mich die Woge
fo heftig gefchleudert hatte, getrieben war. Es befand fich etwa
eine Meile von der Küfte, und da es noch aufrecht stand, wünfchte
ich fehr an Bord zu fein, um wenigstens einige nöthige Gegen»
ftände für mich retten zu können.
Als ich von meiner Schlafftätte auf dem Baum herunter»
gestiegen, fchaute ich umher, und das Erste, worauf meine Augen
sielen, war das Boot. Der Wind und die Welle,n hatten es
55
etwa zwei Meilen zu meiner Rechten entfernt auf den Strand
gefchleudert. Ich ging die Küste entlang danach hin, aber ein
kleiner, etwa eine halbe Meile breiter Meeresarm hinderte mich
zu ihm zu gelangen. Da ich nun für den Augenblick mein
Augenmerk mehr auf das Schiff gerichtet hatte, wo ich Etwas
zu meiner nächften Lebensfristung zu sinden hoffte, kehrte ich
für diesmal wieder um.
Kurz nach Mittag ward die See fehr ruhig und die Ebbe
fo stark, daß ich bis auf eine Biertelmeile dem Schiffe nahe
kommen konnte. Hier wurde mir ein neuer Schmerz bereitet. Ich
fah nämlich klar, daß wir, wären wir Alle an Bord geblieben,
fämmtlich gerettet fein würden. Wir würden dann Alle ans
Land gelangt und ich nicht fo jammervoll von allem Trost und
aller menfchlichen Gefellfchaft verlaffen gewefen fein wie jetzt.
Die Thränen traten mir bei diefem Gedanken in die Augen.
Da ich aber wenigftens einige Erleichterung meines Aufenthalts
auf dem Schiffe zu sinden hoffte, befchloß ich den Verfuch zu
machen, ob ich es erreichen könne. Ich zog wegen der großen
Hitze die Kleider aus und begab mich ins Waffer. Als ich zu
dem Schiff gelangt war, zeigte fich eine neue befonders große
Schwierigkeit, in der Frage nämlich, wie ich an Bord gelangen
follte. Das auf dem Grunde aufliegende Fahrzeug ragte hoch aus
dem Waffer, und ich konnte nirgends eine Handhabe sinden, um
mich daran in die Höhe zu heben. Erst nachdem ich es zweimal
umfchwommen, erfpähete ich beim letzten Male ein kleines Tau»
ende, das an dem Vordertheil fo tief herunter hing, daß ich,
wenn auch nur mit großer Mühe, es faffen und mit Hülfe des»
selben in den Vordertheil des Schiffes gelangen konnte.
Hier fah ich, daß das Schiff leck und fchon eine große Maffe
Waffer eingedrungen war. Es lag auf der Seite einer Sand»
bank und das Hintertheil ragte hoch in die Luft. Das Vorder»
theil lag gänzlich im Waffer. Dennoch war das Deck frei und
was sich auf diefem befand trocken. Wie man denken kann,
unterfuchte ich vor allen Dingen, was verdorben fei und was
nicht. Zunächst fand ich, daß der fämmtliche Schiffsproviant
trocken und vom Waffer verfchont geblieben war. Da ich starken
56
Appetit verfpürte, eilte ich fofort nach dem Brodkasten, füllte
mir die Tafchen mit Zwieback und aß davon, während ich zu-
gleich noch die andern Sachen durchmusterte, da ich keine Zeit
zu verlieren hatte. Auch etwas Rum fand ich in der großen
Kajüte und trank davon einen gehörigen Schluck, was zur
Ermunterung meiner Lebensgeister nöthig genug war. Ietzt
hätte ich vor allen Dingen ein Boot brauchen können, um mich
mit mancherlei Dingen zu verfehen, die mir vorausfichtlich fehr
nöthig fein würden. Aber was hätte es geholfen, die Hände
in den Schooß zu legen und Unerreichbares zu wünfchen. Meine
große Noth fpornte meinen Eifer an. Wir hatten an Bord
einige Raaen und zwei oder drei dicke hölzerne Sparren, auch
einige große Masten. Ich befchloß, dies Alles zu benutzen und
warf davon fo viel über Bord, als ich, der Schwere halber,
bewältigen konnte, indem ich jeden Balken mit einem Seil
befestigte, daß er nicht fortfchwimmen konnte. Hierauf verließ
ich das Schiff und zog die Hölzer an mich heran, band vier
davon an beiden Enden, floßartig, möglichst fest zufammen und
legte zwei bis drei Stücke quer darüber. Da ich bemerkte, daß
ich zwar ganz gut auf den fo verbundenen Hölzern herumgehen
konnte, daß fie aber kein großes Gewicht zu tragen vermochten,
machte ich mich an eine neue Arbeit. Ich fägte mit der Zimmer»
mannsfäge einen langen Topmaft der Lange nach in drei Theile
und brachte diefe mit großer Mühe und Arbeit an meinem Floß
an. Die Hoffnung, mich mit dem Nothwendigsten zu verfehen,
feuerte.mich an, fo daß ich vollbrachte, was mir wohl bei keiner
andern Gelegenheit möglich gewefen wäre.
Das Floß war nun stark genug, um ein anfehnliches Gewicht
aushalten zu können. Es fragte fich zunächst, womit ich es
belasten und wie ich die Ladung vor dem Seewaffer fchützen folle.
Zuerft befchloß ich alle Planken und Dielen, deren ich habhaft
werden konnte, darauf zu legen. Nachdem dies gefchehen, nahm
ich, in richtiger Erwägung deffen, was ich am nöthigsten
brauchte, drei den Matrofen gehörige Kisten, brach sie auf und
ließ sie, nachdem ich sie leer gemacht, auf das Floß herunter.
In die erste that ich Lebensmittel, nämlich Brod, Reis, drei
57
holländifche Käfe, fünf Stücke Ziegenfleifch (das auf dem
Schiff unfere Hauptkost ausgemacht hatte) und einen kleinen
Rest europäifchen Getreides, welches wir für Geflügel mit»
genommen hatten, das unterwegs gefchlachtet worden war.
Es bestand aus Gerste mit Weizen untermifcht, was aber, wie
ich fpäter mit großem Bedauern bemerkte, theils von den Ratten
angefressen, theils durch die Länge der Zeit verdorben war.
Auch einige Flafchen Liqueur entdeckte ich, die der Kapitän für
fich bestimmt hatte, fowie fünf bis fechs Gallonen Arrak. Die
letzteren Gegenstände stellte ich frei auf das Floß, da in den
Kisten kein Raum mehr für fie war.
Inzwifchen begann die Flut fehr allmählich zu steigen. Mit
Betrübniß fah ich fie meinen Rock, mein Hemd und die Weste
wegfchwemmen, die ich am Ufer auf dem Sand zurückgelassen
hatte, während ich meine leinenen, nur bis aus Knie reichenden
Hofen, fowie die Strümpfe beim Schwimmen anbehalten hatte.
Der Verlust jener Sachen veranlaßte mich, nach Kleidern uin.
herzustöbern und ich fand deren auch in Menge. Doch nahm
ich nur das für deu Augenblick Nöthigste, denn ich hatte mein
Augenmerk noch mehr auf andere Dinge gerichtet, und zwar vor
Allem auf Handwerkszeug, mit dem ich auf dem Lande hantieren
könnte. Nach langem Suchen fand ich denn auch den Zimmer»
mannskasten, der mir eine fehr kostbare Beute und in diefem
Augenblick mehr werth war als eine ganze Schiffsladung von
Goldbarren. Ich brachte ihn, wie er war, aufs Floß, ohne feinen
Inhalt vorher zu unterfuchen, da mir diefer ungefähr bekannt war.
Meine nächste Sorge ging nun auf Munition und auf
Waffen. Es befanden sich zwei fehr gute Vogelflinten und zwei
Pistolen in der großen Kajüte, und diefer fowie einiger Pulver»
hörner, eines kleinen Schrotbeutels und zweier alter verrosteter
Säbel bemächtigte ich mich zuerst. Wie ich wußte, waren auch
drei Fäßchen mit Pulver im Schiff, doch hatte ich keine Ahnung
davon, wo sie der Stückmeister aufgehoben hatte. Erst nach
langem Suchen fand ich sie, zwei davon waren noch gut und
trocken, das dritte aber hatte Wasser gezogen. Die beiden
ersteren fchaffte ich nebst den Waffen aufs Floß und dachte nun
58
darüber nach, wie ich diefes ans Ufer bringen folle. Ich hatte
nämlich weder Segel, noch Steuer, noch Ruder. Eine Hand
voll Windes aber wurde ausgereicht haben, mein ganzes Fahr-
zeug umzuwerfen.
Dreierlei jedoch ermuthigte mich: erstens die ruhige See,
zweitens das Steigen der Flut, die landwärts ging, und
drittens der Umftand , daß das Bischen Wind, das wehte, nach
der Küste hin blies. So nun, nachdem ich noch mehre zer<
brochene Ruder, die zum Boot des Schiffs gehört hatten, fowie
außer dem Werkzeug im Kaften zwei Sägen, eine Art und einen
Hammer aufgefunden, begab ich mich auf die Fahrt.
Etwa eine Meile weit ging es ganz gut mit meinem Floß,
nur bemerkte ich, daß es ein wenig von meinem früheren Lan-
dungsplatz abgetrieben wurde. Darauf hin vermuthete ich, es
möge da wohl eine Wafferftrömung und dem zufolge vielleicht
eine Bucht oder eine Flußmündung fein, die ich als Hafen für
meine Landung benutzen könnte.
Wie ich gedacht, fo war's in der That. Vor mir zeigte fich
eine kleine Landöffnung, und die Flut ftrömte, wie ich merkte,
stark nach derfelben hin. In diefer Strömung fuchte ich denn
mein Floß fo gut als möglich zu halten.
Ietzt aber hätte ich fast zum zweiten Mal Schiffbruch
gelitten, und diesmal würde ich fchwerlich den Kummer über-
standen haben. Weil ich nämlich die Befchaffenheit der Küste
nicht kannte, gerieth mein Floß mit dem einen Ende auf eine
Untiefe, und da das andere Ende nicht auch auf den Grund
ftieß, fehlte nicht viel, daß meine ganze Ladung abgerutfcht und
ins Waffer gefallen wäre.
Ich that mein Möglichstes, um dies zu verhüten, indem ich
mich hinten auf die Kisten fetzte, um fie an ihrem Platz festzu-
halten. Leider aber konnte ich nun das Floß mit aller Gewalt
nicht los bringen, befonders deshalb, weil ich meinen Posten
bei den Kisten nicht verlaffen durfte. In diefer Situation ver-
harrte ich beinahe eine halbe Stunde, dann aber brachte mich
das steigende Waffer ein wenig mehr ins Gleichgewicht, kurz
darauf wurde mein Floß wieder flott, ich stieß mit dem Ruder
59
ab und gelangte endlich in die Mündung eines kleinen Fluffes,
zwifchen deffen engen Ufern die Flut fich in heftigem Strome
bewegte. Ietzt fah ich mich nach einem geeigneten Landungs-
platze um, indem ich befonders wünfchte, einen folchen nicht
allzu weit flußaufwärts zu sinden. Denn in der Hoffnung, bald
ein Schiff auf dem Meere z,< erfpähen, hatte ich befchloffen, dem
Ufer fo nahe als möglich zu bleiben.
Endlich erfah ich denn auch zur rechten Seite der Bucht
eine kleine Einbiegung; nach diefer trieb ich mit großer Mühe
das Floß, bis ich ihr fo nahe kam, daß ich mit meinem Ruder
Grund fand und gerades Weges einlaufen konnte. Hier aber
wäre beinahe abermals meine ganze Ladung zu Grunde
gegangen. Die Küfte siel nämlich dort ziemlich fteil ab, und
wenn ich landen wollte, mußt? das eine Ende meines Fahr»
zeugs, fobald es auf den Strand ftieß, wieder hoch, das andere
wieder fo tief zu liegen kommen, daß meine Beute dadurch
gefährdet wurde. Da blieb mir denn Nichts weiter zn thun,
als den höchsten Grad der Flut abzuwarten, indem ich mit
meinem Ruder wie mit einem Anker das Floß feft hielt und das
letztere möglichst dicht an eine flache Uferstelle drängte, welche
voraussichtlich vom Waffer überflutet werden mußte. Sobald
dies gefchehen war (meine Flöße ging etwa einen Fuß tief im
Waffer), trieb ich fie auf jene stache Stelle und befestigte sie da,
indem ich an jedem Ende eines meiner zerbrochenen Ruder in
den Grund stieß. So blieb ich liegen, bis die Ebbe das Floß
und meine ganze Beute unverfehrt auf dem Lande zurückließ.
Meine nächfte Aufgabe war jetzt, die Gegend auszukund-
fchaften, einen geeigneten Platz für meine Niederlaffung aus»
zufuchen und mich umzufehen, wo ich meine Güter am ficherften
unterbringen könnte. Ich wußte nämlich nicht, ob ich mich auf
dem Feftlande oder auf einer Infel besinde; ob die Gegend un»
bewohnt fei oder nicht; ob es hier wilde Thiere gebe oder keine.
Etwa eine Meile von mir entfernt stieg ein Hügel steil
empor, welcher den fich ihm nach Norden hin anreihenden
Höhenzug überragte. Ich nahm eine von den Vogelftinten, eine
Pistole und ein Pulverhorn zu mir, und fo bewaffnet trat ich
60
meine Entdeckungsreife nach jenem Punkte an. Von dort
erkannte ich zu meiner großen Betrübniß, daß ich mich auf einer
rings vom Meer umgebenen Infel befand. Kein Land war zu
fehen, ausgenommen einige Felfeu in ziemlicher Entfernung und
zwei kleinere Infeln, die etwa drei Meilen westwärts ablagen.
Ich bemerkte ferner, daß meine Infel unangebaut und, wie
deshalb mit gutem Grunde anzunehmen, unbewohnt war,
wenn es nicht etwa wilde Bestien dort gab, deren ich jedoch bis
dahin keine wahrnahm. Nur eine große Menge mir unbekannter
Vögel fah ich, von denen ich jedoch, auch nachdem ich einige
getödtet, nicht zu fagen vermochte, ob fie eßbar feien. Bei
meiner Rückkehr fchoß ich einen großen Vogel, der neben einem
anfehnlichen Gehölz auf einem Baum faß. Das mochte wohl
der erste Schuß fein, der hier feit Erfchaffung der Welt ver-
nommen wurde. Kaum war er gefallen, fo erhob fich aus allen
Gegenden des Waldes eine Unzahl von Vögeln verfchiedenster
Art, die alle durcheinander krächzten und fchrieen. Keine mir
bekannte Art war darunter. Der von mir erlegte fchien, nach
der Farbe und dem Schnabel zu fchließen, dem Habichtgefchlecht
anzugehören, doch waren feine Klauen nicht wie die bei diefer
Vogelgattung gewöhnlichen befchaffen. Mit dem Fleifche ließ
fich Nichts anfangen.
Indem ich mit diefen Ergebniffen meiner Entdeckungs»
wanderung mich vorläusig begnügte, ging ich nach meinem
Floß zurück und befchäftigte mich den Rest des Tages über
damit, die Ladung ans Land zu bringen. Da ich mich fürchtete,
auf bloßer Erde zu fchlafen, wegen der etwa vorhandenen
wilden Thiere (fpäter zeigte fich, daß diefe Furcht ungegründet
gewefen), verbarrikadirte ich mich, fo gut es ging, mit den Kisten
und Brettern, die ich ans Ufer gebracht hatte, und baute mir
daraus für mein nächftes Nachtlager eine Art von Hütte. In
Bezug auf meine Nahrung hatte ich vorläusig nichts Brauch-
bares bemerkt außer einigen hafenähnlichen Thieren, die aus
dem Walde gelaufen kamen, in welchem ich den Vogel
gefchossen hatte.
Ich bedachte nun, daß ich noch fehr mannigfache nützliche
. 61
Gegenstände und vor Allem das Tau» und Segelwerk aus
dem Schiffe holen könnte. Daher befchloß ich eine weitere
Reife an Bord des gestrandeten Fahrzeugs zu unternehmen, und
da ich einfah, daß der nächsterfolgende Sturm diefes noth»
wendig zertrümmern mußte, nahm ich mir vor, mit Beifeite»
fetzung alles Andern, fofort zu ritten, was möglich fei. Meine
Flöße wiederum zu der Fahrt zu benutzen, erfchien mir nach
reiflicher Erwägung nicht gerathen, und fo entfchloß ich mich,
den Weg zum Schiffe wieder ganz in der früheren Weife zu
machen.
Sobald die Flut vorüber war, entkleidete ich mich in
meiner Hütte und behielt Nichts an als mein leinenes Hemd,
meine leinenen Hofen und die Strümpfe, fchwamm an das
Wrack heran und begann, an Bord gelangt, fogleich mir ein
zweites Floß herzurichten. Diesmal baute ich es, durch die
Erfahrung genöthigt, weniger fchwerfällig und belud es auch
nicht fo fehr als das erste Mal. Unter den nützlichen Dingen,
die ich diesmal mitnahm, befanden fich zunächst einige Beutel
mit Nägeln, ein großer Bohrer, etliche Dutzend Handbeile und
ein mir ganz befonders dienlich erfcheinender Schleifstein. Außer
diefen Gegenständen versicherte ich mich einiger dem Stückmeister
anvertraut gewefenen Sachen, nämlich mehrer Stücke Eifen,
zweier Fäßchen mit Musketenkugeln, fieben Musketen, noch
einer Vogelflinte und einer weiteren kleineren Quantität von
Pulver; ferner fand ich einen großen Sack mit kleinem Schrot
und eine dicke Rolle Blei. Die letztere war jedoch fo fchwer,
daß ich nicht wagte sie über Bord zu bringen. Weiterhin eignete
ich mir zu, was ich an Kleidungsstücken sinden konnte, fodann
ein Bramfegel, eine Hängematte und etwas Vettwerk. Auch
diefe zweite Ladung brachte ich zu meiner großen Freude auf
dem Floß unverfehrt und vollständig ans Ufer.
Mit einiger Furcht hatte ich daran gedacht, während meiner
Abwefenheit vom Lande könnten meine dort besindlichen Lebens»
mittel geraubt fein, doch fand ich bei meiner Rückkehr keinerlei
Spuren eines Gastes. Nur fah ich ein Thier, ähnlich einer
wilden Katze, auf einer der Kisten fitzen, das, als ich näher kam,
62'
eine Strecke fortlief und dann ftehen blieb. Es faß ganz ruhig
da und fah mir ins Geficht, als ob es Luft habe, meine Bekannt»
fchaft zu machen. Ich zielte mit dem Gewehr nach ihm, aber
das verftand es nicht, wenigstens machte es keine Miene weg»
zulaufen. Hierauf warf ich ihm ein Stück Zwieback zu, wie-
wohl ich nicht fehr freigebig mit diefem Artikel fein durfte, da
mein Vorrath nicht weit reichte. Das Thier lief darauf zu,
befchniiffelte es, fraß es auf und fah mich dann vergnügt an,
»ls ob es noch mehr verlange. Ich dankte jedoch für Weiteres,
und da es fah, daß Nichts mehr zu erwarten fei, lief es fort.
Nachdem ich meine zweite Ladung ans Land gebracht, hätte
ich am liebften vor allen Dingen die Pulverfäffer geöffnet, um
den Inhalt nach und nach (denn es waren große, fchwere
Behälter) fortzufchaffen. Doch hielt ich es für gerathener, mir
zunächst aus Segeltuch und einigen Pfählen, die ich zu diefem
Zwecke gefällt hatte, ein Zelt zu errichten. Sobald dies fertig
war, brachte ich Alles hinein, was durch Regen oder Sonne
befchädigt werden konnte. Rund um das Zelt thürmte ich
fämmtliche leere Kiften und Fäffer auf, um mich gegen plötzliche
Angriffe von Menfchen oder Thieren zu fichern. Sodann ver-
fchloß ich den Eingang mit einigen Brettern von Innen und mit
einem leeren Kasten von Außen, breitete ein Bett auf den Boden,
legte meine zwei Piftolen mir zu Haupten und meine Flinte
neben mich, ging dann zum erften Male wieder zu Bett und
fchlief die ganze Nacht fehr ruhig. Meine Müdigkeit war
begreiflich genug, da ich die vorige Nacht nur wenig gefchlafen
und den letzten Tag über tüchtig gearbeitet hatte.
Wiewohl ich jetzt das größte Magazin von Gegenständen
befaß, das wohl jemals ein einzelner Menfch um fich her auf»
gehäuft hat, gab ich mich dennoch nicht damit zufrieden. Denn
da das zertrümmerte Schiff noch in feiner früheren Stellung
verharrte, glaubte ich mich verpflichtet daraus zu holen, was ich
nur bekommen konnte. So ging ich denn jeden Tag bei
niedrigem Waffer an Bord und fchaffte diefen und jenen Gegen»
stand herüber. Das dritte Mal holte ich mir, fo viel ich ver-
mochte, vom Takelwerk, alle dünnen Seile und Stricke, ein Stück
63
Leinwand, das zum Ausbessern der Segel bestimmt war, und
das Faß mit dem nassen Pulver. In der Folge bemächtigte ich
mich nach und nach des fämmtlichen Segeltuchs, ließ es jedoch
nicht ganz, fondern fchnitt es kurzer Hand in Stücke, da es nur
noch als bloße Leinwand zu verwenden war.
Wie groß aber war meine Freude, als ich nach fünf oder
fechs folcher Fahrten, während ich fchon glaubte, das Schiff
enthalte nichts Brauchbares mehr für mich, noch eine große
Tonne mit Brod, drei anfehnliche Behälter mit Rum und
Spiritus, eine Schachtel mit Zucker und ein Fäßchen mit feinem
Mehl entdeckte. Ich leerte die Brodtonne aus, wickelte die
Brode einzeln in Segelftücke und brachte Alles wohlbehalten
ans Ufer.
Am nächsten Tag unternahm ich eine weitere Fahrt. T>a
jetzt das Schiff alles Beweglichen entledigt war, machte ich mich
an die Taue, fchnitt das große Kabel in Stücke, um es fort-
fchaffen zu können, und nahm auch noch zwei andere Taue und
eine Helfe, fowie alles Eifenwerk mit ans Land. Dann fällte
ich den Fock» und den Brammast, verfertigte aus diefen und
allen anderen dazu brauchbaren Dingen wiederum ein großes
Floß, belud es mit jenen fchweren Gütern und trat dann die
Rückfahrt an. Ietzt aber begann mein gutes Glück mich zu
verlaffen. Die Flöße war nämlich fo fchwerfällig, daß ich fie,
nachdem ich in die kleine Bucht, wo ich fonst immer gelandet
war, gebracht hatte, nicht fo gut zu dirigiren vermochte wie die
früheren. Sie fchlug um, und ich siel mit meiner ganzen
Beute ins Waffer. In Bezug auf meine Perfon hatte das
Nichts zu fagen, da das Ufer nahe war. Iedoch von meiner
Ladung ging der größte Theil, befonders des Eifens, von
dem ich große Dienfte erwartet hatte, verloren. Indeß bekam
ich während der Ebbe die meisten Taustücke und auch ein wenig
von dem Eifen wieder, das letztere aber nur mit unendlicher
Mühe, da ich es durch Tauchen aus dem Wasser holen mußte,
und das war eine ungemein anstrengende Arbeit.
Von jetzt an begab ich mich täglich nach dem Wrack, um was
nur möglich war zu holen. Am dreizehnten Tage meines
64
Aufenthalts auf der Infel war ich bereits elfmal auf dem
Schiffe gewefen und hatte in diefer Zeit alles, was zwei
Menfchenhände fortzufchleppen vermochten, herübergefchafft.
Wäre das Wetter ruhig geblieben, fo würde ich mich nach und
nach des ganzen Schiffes bemächtigt haben, aber fchon als ich
mich anfchickte, zum zwölften Mal an Bord zu gehen, fühlte ich,
daß fich der Wind erhob. Dennoch trat ich während der Ebbe
die Fahrt an. Ich entdeckte denn auch, wiewohl ich geglaubt
hatte, die Kajüte fchon völlig ausgeräumt zu haben, darin
noch eine Kommode, in der fich mehre Rafirmeffer, ein paar
große Scheeren und zehn bis zwölf gute Messer und Gabeln
befanden; in einem anderen Behälter aber lag ein Häuflein
Geld, etwa fechsunddreißig Pfund werth, in europäifchen und
brafilianifchen Gold» und Silbermünzen.
Bei diefem letzteren Anblick konnte ich mich eines ironifchen
Lächelns nicht erwehren. „O elender Plunder", rief ich, „wozu
taugft du mir nuu? Du bist hier nicht werth der Mühe, dich im
Wege aufzulefen. Eines jener Meffer nützt mehr als dein
ganzer Haufe! Bleib wo du bist und ertrinke wie ein Thier,
um das es fich nicht verlohnt, ihm das Leben zu retten."
Nach befferer Ueberlegung nahm ich jedoch trotzdem das
Geld mit. Ich wickelte meine fämmtliche Beute in ein Stück
Leinwand und fchickte mich an, eine neue Flöße herzustellen.
Während ich eben daran gehen wollte, fah ich, daß der Himmel
fich umzog. Zugleich fteigerte fich der Wind, und nach einer
Viertelstunde wehete eine ganz frifche Brife vom Lande her.
Sofort überlegte ich, daß ich mit einem Floß nicht dem Wind
entgegen landen könne, und daß ich vor Beginn der Flut
hinüber fein müffe, wenn ich überhaupt ans Ufer gelangen wolle.
Da fprang ich denn ohne Weiteres ins Waffer und fchwamm
nach der Küste, allerdings nicht ohne erhebliche Anftrengung,
theils wegen des Gewichts, das ich zutragen hatte, theils wegen
der Strömung des Wassers. Denn der Wind war heftig
geworden, und bis die volle Flut eintrat, hatte sich ein förm»
licher Sturm erhoben. Da aber war ich fchon wohlbehalten zu
meinem kleinen Zelt gelangt, wo ich, meinen ganzen Reichthum
65
um mich her gebreitet, ficher lag. Es stürmte die ganze Nacht
hindurch, und als ich am Morgen mich umfah, war das Schiff
verfchwunden. Nun gereichte es mir zum großen Trost,
daß ich keine Zeit und Mühe verfäumt hatte, was mir nützlich
fein konnte, aus demfelben herüber zu fchaffen. Ich konnte jetzt
von dem Fahrzeug und dem, was es etwa noch enthielt, Nichts
mehr hoffen und höchftens darauf bedacht fein zu retten, was
von dem Winde an den Strand getrieben werden würde. In
der That gefchah das fpäter mit mehren Stücken, die ich
jedoch wenig zu nützen vermochte.
Ietzt vertiefte ich mich gänzlich in die Ueberlegung, wie ich
mich gegen die Wilden, wenn folche sich etwa zeigen follten, oder
gegen die Beftien, wenn deren auf der Infel wären, zu fchützen
hätte. Ich war anfangs unfchlüffig, ob ich mir eine Höhle in
die Erde graben oder ein Zelt über derfelben errichten folle.
Endlich entfchloß ich mich Beides zu thun. Die Art und Weife,
wie ich es bewerkftelligte, wird dem Lefer nicht unintereffant fein.
Ich erkannte bald, daß die Gegend der Infel, in der ich
mich damals aufhielt, zu einer Niederlaffung nicht geeignet fei,
theils weil der Boden dort tief gelegen, fumpsig, dem Mee«
zu nah und auch ungefund war, und theils weil fich kein frifches
Wasser in der Nähe befand. Ich befchloß daher, einen gefün»
deren und paffenderen Platz auszufuchen.
„Vor Allem", fagte ich mir, „werden folgende Umftände
bei diefer Wahl ins Auge zu faffen fein: erstens gefunde Lage
und frifches Wasser; fodann Schutz vor der Sonnenhitze;
Sicherung vor wilden Menfchen oder Thieren; endlich ein freier
Ausblick auf die See, damit du, wenn Gott dir ein Schiff auf
Sehweite nahe kommen läßt, nicht die Gelegenheit zu deiner
Befreiung verfäumft." Denn ich hatte noch keineswegs auf»
gegeben, auf diefe zu hoffen.
Bei dem Suchen nach einer geeigneten Stelle fand ich denn
auch eine kleine Ebene neben einem felfigen Hügel, der wie die
Fronte eines Haufes steil nach jener hinabsiel, fo daß von oben
her kein lebendes Wefen fo leicht an mich herankommen konnte.
An der Seite diefes Felfens war eine Höhlung wie der Ein»
Defoe, Robinson Crusoe. 5
66
gang zu einem Keller, ohne daß jedoch der Felfen an diefer Stelle
wirklich ausgehöhlt gewefen wäre.
Auf diefer grünen Fläche nun, gerade vor der Höhlung,
befchloß ich, mein Zelt aufzufchlagen. Der ebene Platz war nicht
mehr als hundert Ruthen breit und nur etwa zweimal fo lang
und siel an feinem Ende unregelmäßig gegen das Meer hin ab.
Er lag auf der Nordnordweftfeite des Hügels, fo daß ich immer
vor der Höhe gefchützt war, bis die Sonne, was in diefen
Gegenden fpät gefchieht, von Ostfüdost her fchien.
Ehe ich das Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung einen
Halbkreis, zehn Ellen im Halbmeffer von dem Felfen aus und
zwanzig Ellen im Durchmesser von feinem einen Endpunkt bis
zum andern gerechnet.
In diefem Halbkreis pflanzte ich zwei Reihen Paliffaden,
die ich in den Boden fchlug, bis fie fest wie Pfeiler standen. Sie
ragten fünf und einen halben Fuß von der Erde empor und
waren oben zugefpitzt. Beide Reihen standen nur fechs Zoll
von einander entfernt.
Dann legte ich die auf dem Schiffe abgefchnittenen Tau-
enden reihenweife zwifchen die Pfähle und fchlug andere Palif»
faden, die fich wie Strebepfeiler gegen jene ftützten, etwa
drittehalb Schuh hoch auf der Innenfeite gleich in die Erde.
Der fo errichtete Zaun war dermaßen stark, daß weder Menfchen,
noch Thiere ihn hätten durchbrechen oder übersteigen können.
Am meisten Mühe bei der ganzen Arbeit kostete es mich, die
Pfähle in dem Wald zu fällen, fie an Ort und Stelle zu fchaffen
und in den Boden einzutreiben.
Zum Eingang in diefen Platz beftimmte ich nicht eine Thür,
fondern ich überstieg den Zaun stets mit Hülfe einer kurzen
Leiter. Befand ich mich in der Einfriedigung, fo zog ich die
Leiter hinter mir her und war fo, wie ich glaubte, gegen alle
Welt ficher verfchanzt. Indeß fah ich fpäter ein, daß all diefe
Vorfichtsmaßregeln unnöthig gewefen waren.
In meine neue Festung brachte ich nun mit unfäglicher
Mühe all meine Reichthümer, die Lebensmittel, die Munition,
das Werkzeug, und was ich fonst oben erwähnt habe. Sodann
87
errichtete ich mir ein großes Zelt, und zwar um vor dem Regen,
der zu gewisser Jahreszeit hier fehr heftig ist, gefchützt zu fein,
ein doppeltes, d. h. ich fpannte über ein kleineres Zelt ein
größeres, das ich oben mit einem Stück getheerter Leinwand
bedeckte, welche ich unter den Schiffsfegeln gefunden hatte.
Statt in dem Bett, das ich ans Land gebracht, zu fchlafen,
nahm ich von jetzt an mein Nachtlager in einer fehr guten
Hängematte, die früher dem Steuermann gehört hatte. In
das Zelt brachte ich alle meine Vorräthe, die keine Naffe ver»
tragen konnten; nachdem ich nun meine Güter folchergestalt
fämmtlich hereingefchafft, verfchloß ich den bis dahin offen
gelassenen Eingang und stieg von nun an, wie gefagt, mittels
der Leiter aus und ein.
Hierauf machte ich mich daran, ein Loch in den Felfen zn
graben, trug alle Erde und Steine, die ich dabei losarbeitete,
durch das Zelt und legte fie terraffenförmig um den Zaun, fo
daß der Erdboden auf dessen Innenfeite etwa anderthalb Fuß
hoher wurde als der äußere. Zugleich gewann ich dabei just
hinter meinem Zelt eine Höhlung, die mir für meine Behaufung
als Keller diente.
Schwere Arbeit und manchen Tag kostete es, bis ich alle
diefe Dinge zu Stande brachte. Aus der Zwifchenzeit find
einige Umstände, die mein Nachdenken in Anfpruch nahmen, nach»
träglich zu erwähnen. Einmal, während ich an meinem Zelt
und an der Höhlung arbeitete, erhob fich ein starkes Gewitter.
Aus dunklem dicken Gewölk zuckte plötzlich ein Blitz und ein
gewaltiger Donnerfchlag folgte. Rafcher noch wie diefer Blitz
überkam mich der Gedanke: Q weh, mein Pulver! Das Herz
bebte mir bei der Ueberlegung, daß ein einziger Blitzstrahl
meinen ganzen Vorrath vernichten könne, von dem, fo meinte
ich, nicht nur die Vertheidigung, fondern auch die Ernährung
meines Lebens gänzlich abhängig fei. Wegen der Gefahr, in
der ich felbst dabei fchwebte, ängstigte ich mich nicht fo fehr, ob-
wohl ein Funke, ins Pulver gerathen, mich ja gleichfalls augen»
blicklich vernichtet haben würde.
Ich war von jenem Gedanken fo betroffen, daß ich, fobald
5»
68
der Sturm vorüber war, alles Andere stehen und liegen ließ,
um nur Beutel und Kästen anzufertigen, in denen ich das Pulver
vertheilen und in kleinen Partien aufheben wollte; denn ich
hoffte, es würde dann wenigstens nicht Alles zu gleicher Zeit
vom Feuer verzehrt werden. Diefe Arbeit brachte ich in etwa
vierzehn Tagen fertig. Ich theilte mein Pulver, das etwa
drittehalb Centner wog, in wenigstens hundert Häuflein. Von
dem Fäßchen, das Waffer gezogen hatte, fürchtete ich keine
Gefahr und hob es daher in meiner neuen Höhle auf, die ich
meine Küche nannte. Das Uebrige verbarg ich in Löchern unter
dem Felfen, damit es nicht naß werden follte, und merkte mir
aufs Genaueste die Orte, wo ich es aufbewahrt hatte.
Diefe Befchäftigung zur Sicherung meines Schießbedarfs
unterbrach ich jeden Tag durch Paufen, in denen ich wenigstens
einmal mit dem Gewehre ausging, fowohl zum Vergnügen, als
auch um zu fehen, ob ich irgend etwas Eßbares erlegen könne.
Zu gleicher Zeit beabfichtigte ich hierbei mich möglichst mit dem,
was die Infel hervorbrachte, bekannt zu machen. Gleich auf
dem ersten diefer Streifzüge entdeckte ich zu meiner großen
Befriedigung, daß es hier Ziegen gab; fie zeigten jedoch fo viel
Schlauheit, Vorficht und Flinkheit, daß ihnen nur mit der aller»
größten Schwierigkeit beizukommen war. Dennoch gab ich die
Hoffnung nicht auf, hin und wieder eine davon zu fchießen. Bei
der Verfolgung ihrer Fährten beobachtete ich, daß sie, wenn fie
sich auf dem Felfen befanden und mich im Thale erblickten, in
größtem Schreck davon eilten, während sie dagegen im Thale
weidend, wenn ich auf dem Felfen stand, mich gar nicht beach»
teten. Da ich hieraus fchloß, daß sie durch die Stellung ihrer
Augen genöthigt feien, den Blick zur Erde zu richten und dem
zufolge nicht leicht Gegenstände über ihnen wahrnehmen könnten,
wendete ich fpäter den Kunstgriff an, ihnen immer von den Felfen
aus beizukommen, von wo aus ich dann auch oft Gelegenheit
hatte, Beute zu machen.
Bei der ersten Iagd auf diefe Thiere erlegte ich eine Geis,
die ein Iunges fäugte. Das that mir nun fehr leid. Als die
Alte todt hingefallen war, stand das Lamm ganz still neben ihr,
69
bis ich kam und sie aufhob, worauf das Iunge mir nach meiner
Einfriedigung folgte. Ich legte die Ziege von den Schultern
ab und hob das Lamm über die Einpfählung. Meine Hoffnung,
es aufziehen zu können, erfüllte sich nicht, denn da es nicht
fressen wollte, mußte ich es gleichfalls todten und zu meinem
Unterhalt verwenden. Die beiden Thiere verfahen mich auf
lange Zeit mit Fleifch, da ich nur wenig aß und mit meinen
Vorräthen überhaupt (befonders aber mit dem Brod) fo fpar-
fam als möglich umging.
Nachdem ich mich nun fest angesiedelt hatte, fand ich es
unumgänglich nöthig, mir einen Platz zur Feuerung und Brenn»
Material zu verfchaffen. Ehe ich berichte, wie ich dies bewerk-
stelligte, muß ich zunächst angeben, welche fehr verfchiedenartigen
Gedanken mir, feit ich die Infel bewohnte, durch den Kopf
gingen.
Die Ausficht, die sich vor meinem innern Auge eröffnete,
war fehr düster. Ich war an dies Eiland nur durch einen hef»
tigen Sturm, der mich gänzlich von dem beabsichtigten Cours
und Hunderte von Meilen weit von den gewöhnlichen Handels»
wegen verfchlagen hatte, getrieben. Daher hatte ich guten Grund
anzunehmen, daß ich nach dem Rathfchluß des Himmels auf
diefem öden Fleckchen Erde in trostlofer Weife mein Leben
endigen folle.
So oft ich bei diefem Gedanken verweilte, rannen mir die
Thränen reichlich über das Gesicht. Zuweilen haderte ich mit
der Vorfehung darüber, daß sie ihre Gefchöpfe fo ins Verderben
führe und fo ganz und gar unglücklich und hülflos verlaffen
mache, daß man für die Erhaltung eines folchen Dafeins ihr
kaum Dank zollen könne.
Immer aber wurden diefe Gedanken durch irgend eine
andere Betrachtung rafch in eine abweichende Richtung geleitet.
Befonders einmal, als ich, das Gewehr in der Hand, am Strande
wandelnd über meine Lage nachdachte und mir jene vermeffene
Frage wieder aufstieß, drängte fich mir die Erwägung auf: Ia,
es ift wahr, du bist in einer troftlofen Lage, aber gib dir doch
Antwort auf dies: Wo find deine Gefährten? Waret ihr nicht
70
zu Elfen in dem Boot? Wo find die anderen Zehn? Warum
find denn nicht fie gerettet, und warum bist nicht du untergegangen?
Warum hast du allein diefe Auszeichnung erfahren? Ist es beffer
hier zu fein oder dort in den Fluten? Hat man nicht die Pflicht
alles Uebel zugleich mit dem, was es Gutes bietet, zu betrachten
und mit dem zu vergleichen, was fchlimmer fein könnte?
Dann siel mir ein, wie gut für meinen Unterhalt hier geforgt
fei und in einer wie viel fchlimmern Lage ich mich besinden
würde, wenn nicht zufällig das Schiff von dem Platz aus, an
dem es gefcheitert war, fo nahe ans Land getrieben worden
war, daß ich alle jene Dinge daraus zu holen vermochte; und
ferner wie traurig meine Existenz fein würde, wenn fie fo
geblieben wäre, wie da ich zuerft ans Ufer kam, ohne alle Noth»
wendigkeiten des Lebens. „Vor Allem aber" (rief ich in lautem
Selbstgefpräch aus), „was würde ich ohne ein Gewehr, ohne
Munition, ohne jedes Arbeitswerkzeug, ohne Kleider und
Betten, ohne Zelt oder fonstiges Obdach angefangen haben?"
Dann erinnerte ich mich, daß ich jetzt alle diefe Dinge reichlich
befitze und mich auf dem Wege besinde, mir meinen Unterhalt
auch ohne die Gewehre verfchaffen zn können, wenn meine
Munition einmal verbraucht fein würde. Denn von Anfang an
hatte ich darauf gedacht, wie ich für die Zeit, in der nicht nur
mein Schießbedarf zu Ende fein, fondern auch meine Kraft und
Gefundheit in Verfall gerathen fein werde, für mich forgen wolle.
Ich bemerke hierzu, daß die Furcht vor der Vernichtung
meines Pulvers durch den Blitz damals noch gar nicht in mir
aufgetaucht war, daher auch der Gedanke hieran mich bei dem
ersten Gewitter um fo jäher übersiel.
Nun aber will ich den traurigen Bericht von einem einfamen
Dafein, wie es vielleicht nie ein anderer Menfch auf Erden
geführt hat, von feinem Beginne an erzählen und in aller Ord»
nung fortführen.
Wir hatten nach meiner Berechnung den 30. September, als
ich den Fuß zuerst auf das fürchterliche Eiland fetzte, es war
alfo die Iahreszeit, in welcher bei uns die Sonne in der herbst>
lichen Tag» und Nachtgleiche fteht. Dort dagegen glühete sie
7,
fenkrecht über meinem Scheitel. Wie ich durch eine Berechnung,
die ich angeftellt, zu wiffen glaubte, lag meine Infel 9 Grad
22 Minuten nördlich von der Linie.
Nach etwa zwölf Tagen siel mir ein, daß, wenn ich keine
Vorkehrungen träfe, ich aus Mangel an Büchern, Feder und
Tinte in der Zeitrechnung irre werden müsse und bald fogar den
Sonntag nicht mehr von den Wochentagen würde unterfcheiden
können. Um dies zu verhindern, erfand ich folgendes Auskunfts-
mittel: ich fchnitt mit meinem Messer auf eine große Tafel, die
ich kreuzförmig an einen Pfahl befeftigte, den ich da, wo ich
gelandet war, in die Erde getrieben hatte, die Worte ein:
„Hier bin ich am 30. September 1659 gelandet."
An den Seiten diefes viereckigen Pfahls machte ich täglich
mit dem Meffer einen Einfchnitt, an jedem siebenten Tage einen
doppelt fo langen als an den übrigen und wiederum am ersten
Tage jedes Monats eine doppelt fo große Einkerbung, als die-
jenigen für die Sonntage waren. Auf diefe Weife führte ich
meinen Kalender, meineWochen», Monats» und Icihresrechnung.
Ich habe hier noch zu bemerken, daß unter den Gegenftänden,
die ich vom Schiffe gebracht, fich einige an fich ziemlich werthlofe,
mir aber fehr nützliche, befanden, die ich oben zu erwähnen
unterlaffen habe: hierzu gehörten unter Anderem Federn, Tinte,
Papier, die ich zum Theil aus den Vorräthen des Kapitäns,
des Steuermanns, des Stückmeisters und des Zimmermanns
entnommen hatte; ferner mehre Kompaffe, einige mathematifche
Instrumente, Quadranten, Ferngläfer, Karten und Schiff»
fahrtsbücher. Das Alles hatte ich zufammengerafft, ohne viel
darüber nachzudenken, ob ich es jemals brauchen könne oder
nicht. Auch drei gute Bibeln waren mir in die Hände gefallen,
die mit meinen Sachen von London gekommen waren, und die
ich unter meine Reifeeffekten gepackt hatte. Sodann hatte ich
einige portugiesifche Bücher, darunter drei katholifche Gebet-
bücher und verfchiedene andere Schriften, aus dem Wrack mit-
genommen und forgfältig aufbewahrt. Ferner darf ich nicht
vergessen, daß an Bord unferes Schiffes ein Hund und zwei
Katzen gewefen waren, von denen ich im Verlauf meiner Gefchichte
72
noch zu reden haben werde. Denn die beiden Katzen hatte ich
mitgenommen; der Hund aber war an dem Tage, nachdem ich
die erste Floßfahrt gemacht hatte, von felbst aus dem Schiffe
gefprungen und ans Land gefchwommen. Er war mir manches
Iahr hindurch ein treuer Gefährte, trug und apportirte mir
alles Mögliche und leistete mir Gefellfchaft, fo gut er vermochte.
Ihn aber fprechen zu lehren, wollte nicht gelingen, wie große
Mühe ich mir auch darum gab.
Wie fchon bemerkt, hatte ich auch Federn, Tinte und Papier
gefunden. Ich ging damit fehr haushälterifch um, zeichnete
aber dennoch, fo lange der Vorrath reichte, alle meine Erlebniffe
auf das Genaueste auf. Später wurde mir dies unmöglich, da
es mir durchaus nicht gelang, Tinte zu bereiten.
Ueberhaupt gebrach es mir, fo viel Gegenstände ich auch um
mich aufgehäuft hatte, doch an einer Menge fehr wefentlicher
Dinge, fo zum Beifpiel außer der Tinte an einer Hacke und
einem Spaten, oder einer Schaufel, um die Erde damit umzu»
graben; ferner an Nähnadeln, Stecknadeln und Zwirn. Was
die Wäfche angeht, fo gewöhnte ich mich fchnell daran, fie zu
entbehren.
Diefer Mangel an Geräthfchaften erfchwerte natürlich alle
meine Arbeiten, und fo dauerte es zum Beifpiel fast ein Iahr,
bis ich die Einzäunung meiner Wohnung beendigt hatte. Die
Pfähle, die ich fo fchwer wählte, als ich fie nur tragen konnte,
nahmen viel Zeit zum Fällen, Vorbereiten und Heimfchaffen in
Anfpruch. Zuweilen brauchte ich zwei Tage, um eine von diefen
Paliffaden fertig an Ort und Stelle zu bringen, und einen dritten
Tag, um fie in die Erde zu treiben. Hierzu bediente ich mich
anfangs eines fchweren Holzstückes, fpäter aber nahm ich dazu
eine der eifernen Brechstangen. Trotzdem war es ein mühfames
und zeitraubendes Werk, diefe Pfähle festzumachen. Aber was
lag daran, daß irgend Etwas, das ich verrichtete, Zeit kostete,
da ich ja deren in Ueberfluß hatte? Denn fo viel ich vorläusig
überfah, blieb mir nach Vollendung jener Arbeit nur noch die
übrig, die Infel nach Lebensmitteln zu durchfuchen, was ich
ohnehin fchon jetzt fast an jedem Tage that.
73
Ich faßte nun meine Lage ernsthaft ins Auge und fetzte das
Ergebniß fchriftlich auf, nicht fowohl um dm Bericht Denen zu
hinterlaffen, die etwa nach mir einmal auf die Infel kommen
würden (denn ich hatte wenig Aussicht auf Erben), als um mich
dadurch von den Gedanken, die täglich auf mich einstürmten
und mir die Seele verdüsterten, zu befreien. Meine Vernunft
begann allmählich Herr zu werden über meine verzweifelte
Stimmung; ich tröstete mich dadurch, daß ich das Gute meiner
Lage dem Schlimmen derfelben gegenüberstellte und unparteiifch,
gleichwie der Kaufmann fein Soll und Haben, die Freuden
gegenüber den Leiden, die ich erfuhr, folgendermaßen ver»
zeichnete:
Das Böfe:
Ich bin auf ein wüftes,
troftlofes Eiland ohne alle
Hoffnung auf Befreiung ver»
fchlagen.
Ich bin vereinfamt und
von aller Welt gefchieden, dazu
verurtheilt ein elendes Dafein
zu führen.
Ich bin von der Menfch»
heit getrennt, ein Einsiedler,
verbannt vom Menfchenge»
fchlechte.
Ich habe keine Kleider, um
meine Bloße zu bedecken.
Ich bin ohne Vertheidi»
gungsmittel gegen irgend einen
Das Gute:
Aber ich lebe und bin nicht,
wie alle meine Gefährten, er-
trunken.
Iedoch bin ich auch erlefen
aus der ganzen Schiffsmann-
fchaft, vom Tode verfchont zu
bleiben, und der, welcher mir
das Leben wunderbar erhalten
hat, kann mich auch aus diefer
elenden Lage wieder erlöfen.
Trotzdem bin ich auf die
fem öden Orte nicht Hungers
gestorben.
Aber ich besinde mich in
einem heißen Klima, wo ich
Kleider, hätte ich sie, fchwer-
lich tragen könnte.
Allein ich bin an eine Infel
verfchlagen, wo ich keine wilden
74
gewaltfamen Angriff von Men»
fchen oder Thieren.
Ich habe keine Seele, um
mit ihr zu reden, oder mich von
ihr trösten zu laffen.
Thiere zu fehen bekomme, wie
ich sie an der afrikanifchen Küste
fah. Was wäre aus mir gewor-
den, hätte ich dort Schiffbruch
gelitten?
Aber Gott fchickte durch
wunderbare Fügung das Schiff
fo nahe ans Land, daß ich
fo viele Dinge daraus holen
konnte, die zur Befriedigung
meiner Nothdurft felbst dienen
oder mir die Mittel zur Be-
friedigung derfelben an die
Hand geben werden, fo lange
ich lebe.
Alles in Allem ergab diefe Ueberficht, daß es zwar kaum
eine unglücklichere Lage als die meinige in der Welt gab, daß aber
doch negative und pofitive Umstände darin vorhanden waren, um
derentwillen ich dankbar fein mußte. Daraus mag man lernen,
daß kein Zustand existirt, der nicht etwas Tröstliches darbietet,
und bei dem wir nicht bei der Verzeichnung des Guten und
Schlimmen immer dem Debet gegenüber auch Etwas auf die
Seite des Credit zu fetzen haben.
Nachdem ich mich auf folche Weife mit meinem Zuftand
einigermaßen ausgeföhnt, dagegen aber die Hoffnung, auf der
See ein Schiff zu erfpähen, aufgegeben hatte, begann ich, mir
das Leben fo angenehm einzurichten, als es nur möglich war.
Meine Wohnung habe ich bereits befchrieben. Sie bestand,
wie erwähnt, aus einem Zelt zu Füßen eines Felfens, das mit
einer starken Einzäunung von Pfählen und Tauen umgeben
war. Ich durfte diefe wohl eine Mauer nennen, befonders
nachdem ich eine Art Wall von Erdstücken, etwa zwei Fuß hoch,
an der Außenfeite auf derfelben aufgeführt und nach Ablauf
von etwa anderthalb Iahren von diefem Wall aus Holzstücke
gegen den Felfen gestemmt und fie mit Baumzweigen und Aehn»
75
lichem bedeckt hatte, um den Regen abzuhalten, welcher während
gewiffer Iahreszeiten fehr heftig war.
Meine Güter hatte ich fämmtlich in diefe Einhegung und
die im Hintergrund derfelben besindliche Höhlung gebracht.
Anfangs hatten sie dort einen unordentlichen Haufen gebildet
und mir allen Platz weggenommen, fo daß ich kaum mich hatte
rühren können. Daher hatte ich mich daran gemacht, die Höhlung
zu erweitern und tiefer in den Felfen einzudringen. Diefer bestand
aus lockerem Sandftein und gab leicht nach. Da ich mich gegen
wilde Thiere doch hinlänglich gefchützt glaubte, arbeitete ich mich
ganz durch den Felfen durch und bekam fo eine Thür nach Außen
hin, durch die ich meine Feftung verlaffen konnte. So hatte ich
nicht nur einen Aus» und Eingang, fondern auch einen größern
Behälter für meine Besitzthümer bekommen.
Ich begann fodann mir diejenigen Gegenftände anzufertigen,
die mir die nothwendigsten fchienen, nämlich vor Allem einen
Tifch und einen Stuhl, da ich ohne diefe nicht einmal die geringe
Behaglichkeit, die mir auf der Welt geboten war, zu genießen
vermocht haben würde. Denn ohne Tifch hätte ich weder
fchreiben, noch effen, noch andere dergleichen Gefchäfte mit
einiger Bequemlichkeit vornehmen können.
Hierbei kann ich nicht umhin zu bemerken, daß, da die Ver-
nunft die Wurzel und der Urfprung der Mathematik ist, Ieder»
mann durch vernünftige Berechnung und Ausmeffung der Dinge
binnen kurzer Zeit ein Meister in allen mechanifchen Künsten zu
werden vermag. Ich hatte in meinem früheren Leben niemals
Handwerkszeug zwifchen den Fingern gehabt, und trotzdem
erkannte ich jetzt bald, daß es mir durch Arbeit, Ausdauer und
Eifer möglich fein würde, Alles, was ich brauchte, wenn ich nur
das nöthige Gerüche gehabt hätte, felbft anzufertigen. Indeß
machte ich eine Menge Dinge auch ohne Handwerkszeug. Einige
lediglich mit Hobel und Hackbeil, und zwar waren das Gegen»
stände, die wohl nie früher auf folche Art verfertigt waren.
Zum Beifpiel, wenn ich ein Brett nöthig hatte, blieb mir Nichts
übrig, als einen Baum zu fällen und ihn mit der Art von beiden
Seiten fo lange zu behauen, bis er dünn wie ein Brett war, worauf
76
ich ihn dann mit dem Hobel glättete. Freilich konnte ich auf
diefe Weife aus einem ganzen Baum nur ein einziges Brett
erhalten; doch da half Nichts weiter als die Geduld, und wenn
auch die Anfertigung eines einzigen folchen Gegenstandes mich
eine enorme Menge Zeit Und Arbeit kostete, fo war ja Arbeit
und Zeit für mich von geringem Werth, und es kam Nichts
darauf an, ob ich sie fo oder fo verwendete.
Zunächst machte ich mir aus den kurzen Latten, die ich auf
meinem Floße aus dem Schiffe geholt hatte, Tifch und Stuhl.
Ferner brachte ich, nachdem einige Bretter in der oben angegebenen
Weife fertig geworden waren, große Fächer von anderthalb Fuß
Breite übereinander an der Seitenwand meiner Höhle an, um alle
meine Werkzeuge, Nägel und eiferne Geräthe darauf zu legen
und Alles zur größeren Bequemlichkeit an einer bestimmten
Stelle zu haben. Hierauf fchlug ich Pflöcke in die Felswand,
um mein Gewehr und Anderes dergleichen daran zu hängen.
Meine Höhle fah jetzt aus wie ein großes Magazin von allen
unentbehrlichen Dingen, und ich hatte Iegliches fo zur Hand,
daß diefe Ordnung mir ein großes Vergnügen gewährte.
Von nun an begann ich auch ein Tagebuch zu führen und
darin meine täglichen Befchäftigungen zu verzeichnen. Früher
hatte es mir zu fehr an Ruhe, befonders an Gemüthsruhe
gefehlt, und mein Iournal würde in diefer Zeit mit vielen
unbedeutenden Dingen angefüllt worden fein. Da hätte ich
zum Beifpiel vom 30. September Nichts zu berichten gehabt,
als etwa: Nachdem ich gelandet und dem Tod des Ertrinkens
entronnen war, bin ich, nachdem ich zuvor eine ganze Menge
Salzwaffer, das ich verfchluckt, gebrochen hatte und wieder
ein wenig zu mir gekommen war, statt Gott für meine Er-
rettung zu danken, mit dem Ausruf: „Ich bin verloren!
ich bin verloren!" händeringend am Strand auf» und ab-
gelaufen, bis ich müde und matt mich auf die Erde zur Ruhe
legen mußte, wo ich aber nicht fchlafen konnte, aus Furcht gefreffen
zu werden.
Einige Tage nachdem ich fchon Alles vom Schiff geholt
hatte, konnte ich es nicht unterlassen, doch wieder einmal die
77
Spitze des kleinen Berges zu ersteigen und auf die See hinaus»
zufchauen, in der Hoffnung, ein Schiff zu erblicken. Wirklich
bildete ich mir auch ein, in großer Entfernung ein Segel zu
erfpähen. Ich täufchte mich lange mit diefer Hoffnung und
blickte starr auf das Meer, bis ich fast erblindete. Dann gab
ich es auf, fetzte mich nieder, weinte wie ein Kind und ver»
größerte fo durch eigne Thorheit mein Elend.
Erst nachdem ich diefen Kummer einigermaßen überwun»
den, meine Niederlassung beendigt und mein Hauswefen ein-
gerichtet hatte, und Alles um mich fo hübfch wie möglich
geordnet war, begann ich mein Tagebuch. Ich will den kärg»
lichen Inhalt desselben (ich konnte es nämlich nur fo lange fort-
fetzen, bis mir die Tinte ausging) hier mittheilen, obwohl
dasselbe viele Dinge wiederholt, die fchon berichtet sind.
Tagebuch.
Den 30. September 1659. Ich armer unglückfeliger
Robinfon Crufoe habe bei einem fürchterlichen Sturm Schiff»
bruch gelitten und bin auf diefe traurige Infel gerathen, der
ich den Namen „das Eiland der Verzweiflung" gegeben habe.
Alle meine Schiffsgefährten sind ertrunken, und ich felbst bin
nur mit Noth dem Tode entronnen.
Nachdem ich gelandet war, habe ich den Rest des Tages
dazu verwendet, meine trostlofe Lage zu erwägen und darüber
nachzudenken, daß ich weder Nahrung, Wohnung, Kleidung,
Waffen, noch irgend einen Zufluchtsort habe. Es gebrach mir
an jedem Trost und ich fah Nichts als Verderben um mich her.
Ich erwartete, entweder von den wilden Thieren gefreffen, oder
von wilden Menfchen ermordet zu werden, oder Hungers sterben
zu müffen. Als die Nacht kam, erftieg ich einen Baum, aus
Furcht vor den Beftien. Es regnete die ganze Nacht hindurch,
dennoch aber erfreute ich mich eines gefunden Schlafes.
Den 1. Oktober. Am Morgen fah ich mit großer Ver»
wunderung, daß das Schiff von der Flut dem Ufer weit näher
getrieben war, als es am vorigen Tage gelegen hatte. Es war
mir ein Troft, es aufrecht stehen und unzertrümmert zu fehen.
78
Denn ich hoffte, wenn fich der Wind lege, könnte ich an Bord
gehen, um Lebensmittel und fonstige nothwendige Gegenftände
holen zu können. Andererfeits erneuete aber der Anblick auch
meinen Schmerz um den Verlust der Kameraden, die, fo fchien
es mir, wenn fie an Bord geblieben wären, das Schiff hätten
retten können, oder wenigstens nicht ertrunken fein würden.
Wäre die Mannfchaft gerettet worden, fo hätten wir vielleicht
aus den Trümmern des Schiffes uns ein Boot bauen und in
demfelben irgend ein anderes Fleckchen Erde erreichen können.
Ich verbrachte einen großen Theil des Tages damit, mich durch
folche Gedanken zu quälen. Endlich aber, als ich das Schiff
beinahe auf dem Trockenen liegen fah, ging ich am Strande fo
nahe wie möglich an es heran, fchwamm dann bis zu demfelben
und begab mich an Bord. Auch an diefem Tage regnete es
unaufhörlich, dabei war es jedoch gänzlich windftill.
Vom 1. bis zum 24. Oktober. Alle diefe Tage wendete ich
nur zu verfchiedenen Fahrten nach dem Schiff an, aus welchem
ich, jedesmal die Zeit der Flut benutzend, auf Flößen ans
Land brachte, was ich nur vermochte. Auch in diefer Zeit währte
der Regen, wiewohl zuweilen von fchönem Wetter unterbrochen,
fort. Es fcheint dies die regnerifche Iahreszeit zu fein.
Den 24. Oktober. Mein Floß fchlug um und mit ihm meine
ganze Ladung. Doch gefchah es in feichtem Waffer, und da die
Gegenftände fchwer waren, bekam ich viele von ihnen während
der Ebbe wieder.
Den 25. Oktober. Es regnete die ganze Nacht und den
ganzen Tag über; einige Male traten auch starke Windstöße ein.
Während eines folchen brach das Schiff in Stücke und es war
Nichts mehr davon zu fehen außer dem Rumpf, und auch den
erblickte ich nur bei niedrigem Waffer. Ich verbrachte den Tag
damit, meine Habe in Sicherheit zu bringen, damit fie der Regen
nicht verderbe.
Den 26. Oktober. Ich wanderte heute fast den ganzen Tag
am Strande umher, um einen Platz für meine Niederlassung zu
sinden. Befonders war ich darauf bedacht, mich für die Nacht
vor den Angriffen der wilden Thiere und Menfchen zu sichern.
79
Gegen Abend traf ich auf einen geeigneten Platz unter einem
Felfen. Ich markirte einen Halbkreis für meine Wohnung, die
ich mit einem Wall, gleichfam einer Festungsmauer, aus einer
doppelten Reihe von Palissaden zu umgeben befchloß, welche
letztere ich mit Taustücken zu verbinden gedachte.
Vom 26. bis zum 30. Oktober. Ich plagte mich fehr ab,
indem ich all meine Habfeligkeiten in die neue Wohnung brachte.
Unterdeffen regnete es eine Zeitlang heftig.
Den 31. Oktober ging ich des Morgens mit meinem
Gewehr auf der Infel umher, um zu jagen und das Land aus»
zukundfchaften. Ich erlegte eine Ziegengeis und das Iunge
folgte mir nach meiner Wohnung, wo ich es fpater fchlachten
mußte, da es nicht freffen wollte.
Den 1. November. Ich fchlug mein Zelt unter dem Felfen
auf und fchlief dort die Nacht zum ersten Mal. Ich habe es fo
groß als möglich gemacht, um meine Hängematte darin an
Pfählen aufhängen zu können.
Den 2. November trug ich alle meine Kisten und Bretter
und die Holzstücke, aus denen ich die Flöße verfertigt hatte,
zufammen und bildete aus ihnen, etwas nach Innen zurück von
der für die Umzäunung bezeichneten Linie, eine Art Zaun um
mich her.
Den 3. November. Ich ging mit dem Gewehr aus und
fchoß zwei entenartige Vögel, die mir eine vortreffliche Mahlzeit
lieferten. Am Nachmittag machte ich mich daran, mir einen
Tifch zu verfertigen.
Den 4. November. Die Frühstunden verwendete ich dazu,
meine Arbeitszeit regelmäßig einzutheilen. Die Morgenzeit
bestimmte ich zu einem zwei» bis dreistündigen Ausgang mit
dem Gewehr, vorausgefetzt, daß es nicht regnet. Hierauf will
ich bis etwa eilf Uhr arbeiten und dann verzehren, was ich
gerade Eßbares habe. Von zwölf bis zwei Uhr gedenke ich mich
zum Schlafe niederzulegen, da das Wetter ungemein heiß ist,
der Abend foll dann wieder für die Arbeit bestimmt fein. (Die
Arbeitszeit an diefem und den nächsten Tagen verwendete ich
gänzlich auf die Anfertigung meines Tisches, denn es ging
80
mir anfangs noch langfam mit der Arbeit. Zeit und Noth»
wendigkeit machten mich jedoch bald darauf zu einem perfekten
Naturhandwerker, wie es in gleicher Lage wohl mit jedem
Andern gefchehen würde.)
Den 5. November. Heute ging ich mit der Flinte und
meinem Hunde aus und erlegte eine wilde Katze. Ihr Fell war
fehr fchön, aber das Fleifch ungenießbar. Ich zog ihr, wie ich
es mit allen erlegten Thieren zu thun pflege, das Fell ab und
bewahrte es auf. Als ich am Strande zurück ging, fah ich
mancherlei Seevögel, die ich nicht kannte. Erstaunt und fast
erfchrocken war ich über den Anblick mehrer Robben, die, wich»
rend ich sie anstarrte, ohne gleich zu wissen, was es für Thiere
feien, ins Meer eilten und mir für diesmal entrannen.
Den 6. November. Nach meinem Morgenfpaziergang
beendigte ich den Tifch, doch nicht zu meiner Zufriedenheit; bald
jedoch lernte ich fo Etwas beffer machen.
Den 7. November. Es hat fich jetzt fchönes Wetter ein-
gestellt. Den 7. 6. 9. und 10. und einen Theil des 12. (denn
der 11. war ein Sonntag) verwendete ich dazu, um mir einen
Stuhl zu verfertigen. Mit großer Mühe brachte ich auch ein
leidliches Gestell zu Stande; doch gesiel es mir nicht, obwohl
ich es fchon während der Arbeit mehre Male wieder in Stücken
zerfchlagen und aufs Neue begonnen hatte.
Anmerkung. Nach kurzer Zeit verfäumte ich die Sonntage
einzuhalten, da ich vergessen hatte, die Einfchnitte an meinen
Pfosten zu machen, und daher bald nicht mehr die Tage unter»
fcheiden konnte.
Den 13. November. Heute regnete es, was mich ungemein
erfrifchte und auch die Erde abkühlte. Ein Gewitter aber, von
dem der Regen begleitet war, erfchreckte mich furchtbar, indem
es mich um mein Pulver beforgt machte. Sobald das Uuwetter
vorüber war, befchloß ich, meinen Pulvervorrath in möglichst
viele und kleine Partien zu vertheilen und ihn fo außer Gefahr
zu bringen.
Den 14. 15. und 16. November. Diefe drei Tage ver-
wendete ich dazu, kleine viereckige Schachteln oder Käften zu
81
machen, deren jede ein bis zwei Pfund Pulver faßte. In diefen
hob ich meinen Pulvervorrath, und zwar jeden Behälter mög»
lichst entfernt von dem andern, auf. An einem diefer Tage fchoß
ich einen großen Vogel, der mir vortreffliche Speife lieferte,
mir aber unbekannt war.
Den 17. November. Heute begann ich hinter meinem Zelt
in den Felfen zu graben, um mir größere Bequemlichkeit zu
oerfchaffen.
Anmerkung. Dreierlei entbehrte ich fehr bei diefer Arbeit,
nämlich eine Hacke, eine Schaufel und einen Schiebkarren oder
Korb. Daher unterbrach ich meine Arbeit und überlegte, wie
ich diefem Mangel abhelfen könnte. Statt der Hacke bediente
ich mich der eifernen Brechstangen, die fich, obwohl fie fchwer
waren, doch dazu eigneten. Eine Schaufel oder ein Spaten
war mir dagegen fo unerläßlich nöthig, daß ich ohne sie Nichts
anfangen konnte. Doch fah ich vorläusig durchaus nicht ab,
wie ich mir folch ein Ding verfchaffen follte.
Den 18. November. Am nächsten Tag fand ich beim
Durchftreifen des Waldes einen Baum von der Art, die in
Brasilien wegen der Härte ihres Holzes Eifenbäume genannt
werden. Von diefem hieb ich, wobei ich aber beinahe meine Axt
verdorben hätte, mit großer Mlihe ein Stück ab und brachte es
gleichfalls unter großer Anstrengung, da es fehr fchwer war,
heim. Die ungemeine Harte des Holzes machte lange Zeit
erforderlich, bis ich es endlich in Spatenform gestaltet hatte.
Der Handgriff war genau geformt wie der der unfrigen in Eng»
land, die breite Seite am Fuß entbehrte jedoch der eifernen
Bekleidung. Trotzdem leistete es mir gute Dienste. ,
Ich vermißte nun noch einen Korb oder einen Schiebkarren.
Einen Korb vermochte ich durchaus nicht zu Stande zu bringen,
da es mir an Zweigen fehlte, die sich zu Flechtarbeit eigneten;
wenigstens hatte ich bis jetzt noch keine folchen gefunden. Was
dagegen den Schiebkarren angeht, fo glaubte ich wohl alle Theile
eines folchen herausbringen zu können, bis auf das Rad. Wie
ich aber damit zu Stande kommen follte, davon hatte ich nicht
den mindesten Begriff, Ebenfo unmöglich war mir aber auch
Defoe, Robinson Lrusoe. ß
82
die eiferne Hülfe, in welcher die Axe laufen mußte, anzufertigen.
Ich gab daher das ganze Unternehmen auf und machte mir, um
die Erde aus meiner Höhle zu fchaffen, eine Art von Lehmkübel,
wie ihn die Maurer zum Fortfchaffen des Mörtels benutzen.
Dies war minder fchwierig als die Anfertigung des Spatens,
und dennoch nahmen mich beide Arbeiten und der vergebliche
Verfuch, einen Schiebkarren zu verfertigen, vier volle Tag? in
Anfpruch, natürlich abgerechnet meine Morgenfpaziergänge mit
dem Gewehr, die ich nur ausnahmsweife unterließ und von denen
ich felten heimkehrte, ohne etwas Eßbares erbeutet zu haben.
Den 23. November. Nach Anfertigung diefer Werkzeuge
nahm ich meine frühere Arbeit wieder auf und verwendete acht»
zehn Tage gänzlich auf Ausweitung und Vertiefung meiner
Höhle, damit diefe meine Habe bequemer faffen könne.
Anmerkung. Mein Hauptzweck bei diefem Unternehmen
war, einen Raum zu bekommen, der mir als Magazin, Küche,
Eßzimmer und Keller diene. Ich wohnte nämlich für gewöhnlich
in meinem Zelt; nur während der feuchten Iahreszeit nöthigte
mich der heftige Regen, da ich fonst völlig durchnäßt worden
wäre, daffelbe zu verlaffen. Dies bewog mich fpäter, den ganzen
Platz vor der Felswand mit Pfählen, in der Form von Dach»
fparren, zu bedecken. Diefe stützten fich gegen den Felfen und ich
bedeckte fie mit Zweigen und breiten Baumblättern wie mit einem
Strohdach.
Den 10. December. Ich glaubte fchon meine Höhle voll»
endet zu haben, als plötzlich eine große Menge Erde von der
Decke an der einen Seite herabstürzte, was mich nicht Venig
erfchreckte. Und zwar mit Recht, denn wäre ich gerade unter
jener Stelle gewefen, fo hätte ich keinen Todtengräber nöthig
gehabt. Dies Mißgefchick verurfachte mir wieder eine große
Menge Arbeit, da ich die abgefallene Erde zu entfernen und,
was wichtiger war, die Höhlendecke zu stützen hatte, damit ich
ein Herunterfallen derfelben nicht mehr zu beforgen brauchte.
Den 11. December. Ich machte mich heute gleich an diefe
Aufgabe und richtete unter dem Gewölbe zwei Pfeiler, die ich
mit zwei Querbrettern kreuzte, auf. Am nächsten Tag war ich
83
hiermit zu Ende, fügte dann aber noch weitere Pfeiler und
Bretter dazu und hatte fo binnen einer Woche das Dach befestigt,
und die reihenweife eingefchlagenen Pfosten dienten mir zugleich
dazu, meine Wohnung in einzelne Räume abzutheilen.
Den 17. December. Von diefem Tag bis zum 20. gab
ich mich damit ab, Gefächer aufzurichten und Nägel in die
Pfosten zu fchlagen, um Alles daran aufzuhängen, was fich
dazu eignete. Jetzt sing ich endlich an, in meiner Behaufung
einigermaßen Ordnung zu haben.
Den 20. December. Ich trug Alles, was dahin gehörte, in
den Keller und fchlug kleine Bretter, wie ein Gesims, auf, um
meine Lebensmittel darauf zu legen. Als jedoch meine Bretter
auf die Neige gingen, machte ich mir noch einen zweiten Tifch,
um allerlei auf denfelben ftellen zu können.
Den 24. December. Es regnete die ganze Nacht, fowie den
ganzen Tag, und ich konnte daher nicht ausgehen.
Den 25. December. Unaufhörlicher Regen.
Den 26. December. Der Regen hatte aufgehört. Die Erde
war stark abgekühlt und die Temperatur fehr angenehm.
Den 27. December. Ich erlegte eine junge Geis und lähmte
eine andere, die ich sing und an einem Strick nach Haufe führte;
hier verband und fchiente ich ihr das zerbrochene Bein.
Ifotll dsne. Ich forgte für das Thier fo, damit es am
Leben bleibe. Das Bein heilte und wurde fo gerade wie vorher.
Durch mein Füttern machte ich das Thier zahm, es weidete auf
dem kleinen grünen Platz vor meiner Thür und lief niemals fort.
Ietzt kam mir zum ersten Mal der Gedanke, Thiere aufzuziehen
und zu zähmen, um davon zu leben, wenn ich einmal meinen
Schießbedarf verbraucht haben würde.
Den 28. bis 31. Deeember. Große Hitze und völlige Wind»
ftille, fo daß ich nur am Abend zur Iagd ausgehen konnte.
Die Tage verbrachte ich damit, alle meine Sachen zu ordnen.
Den 1. Ianuar. Immer noch große Hitze, doch ging ich in
der Frühe und Abends mit meinem Gewehr ans; die Zwifchen»
zeit über lag ich still zu Haufe. An diefem Abend ging ich tiefer
hinein in die Thäler, die nach dem Mittelpunkt der Infel hin
6*
84
liegen, und fand dort eine Menge Ziegen, denen ich aber, weil fie
fo fcheu waren, nicht beikommen konnte. Ich befchloß daher, zu
verfuchen, ob es nicht gelingen werde, fie mit dem Hunde zujagen.
Den 2. Ianuar. Sogleich am nächsten Tag stellte ich diefen
Verfuch an. Ich hatte mich jedoch verrechnet, denn die Ziegen
kehrten fich alle mit dem Gehörn gegen den Hund, und er hütete
fich wohl, ihnen zu nahe zu kommen.
Den 3. Ianuar. Heute begann ich mein Gebiet einzuzäunen
und machte, da ich noch immer in der Furcht lebte, von Iemau»
dem angegriffen zu werden, die Umhegung fo dick, fest und stark,
wie nur möglich.
Anmerkung. Da ich die Einzäunung früher befchrieben
habe, fo übergehe ich, was darüber in dem Tagebuch gefagt ist.
Es genügt, zu bemerken, daß ich nicht weniger als vom
3. Ianuar bis zum 14. April mit der Vollendung derfelben
befchäftigt war, wiewohl fie nur vierundzwanzig Ellen in der
Länge (von einem Ende des Felfens bis zum andern gemessen)
und acht Ellen in der Tiefe (von der Thür der Höhle, als dem
Mittelpunkt, aus gerechnet) maß.
Diefe ganze Zeit über arbeitete ich fehr angestrengt, wobei
mir jedoch der Regen viele Tage, ja einigemal ganze Wochen
hindurch hinderlich war. Doch hielt ich mich nicht vollkommen
ficher, bis ich die Einhegung vollendet. Man glaubt kaum,
was für eine unbefchreibliche Arbeit fie mir machte; befonders
war dies der Fall mit dem Herbeifchaffen der Pfähle aus dem
Walde und dem Einfchlagen derfelben in die Erde.
Als der Wall beendigt war, hielt ich ihn für fo dicht, daß,
wenn Befucher auf die Infel kommen follten, sie Nichts einer
menfchlichen Wohnung Aehnliches dort entdecken würden. Daß
ich mit diefer Ansicht Recht hatte, wird fich fpäter bei einer
merkwürdigen Gelegenheit zeigen.
Auch während diefer Befchäftigung machte ich täglich meinen
Iagdausflug in die Wälder, das heißt, fo oft es der Regen zuließ.
Hierbei entdeckte ich häusig erfreuliche Dinge. Befonders gehört
dahin, daß ich eine Art wilder Tauben fand, die nicht wie die
Waldtauben auf Bäumen, fondern wie die Haustauben in
85
Felslöcher bauten. Ich nahm einige Junge mit mir und bemühte
mich fie aufzuziehen. Als fie jedoch alter wurden, flogen sie
fämmtlich fort, da ich ihnen nicht ausreichendes Futter geben
konnte. Indeß fand ich oft folche Nester und holte mir dann die
Iungen heraus, die ich mir fehr wohl fchmecken ließ.
Bei der Ordnung meines Hauswefens fühlte ich aufs Neue,
daß mir verfchiedene Dinge doch noch fehr abgingen. Einige
darunter glaubte ich niemals machen zu können, und bezüglich
mehrer ift das auch in der That der Fall gewefen. Zum Beifpiel
brachte ich es durchaus nicht fertig, eine Tonne zu bauen. Ich
hatte mehre kleine Fässer, wie fchon oben erwähnt ist, aber es
gelang mir nicht, wiewohl ich viele Wochen darauf verwendete,
nach dem Modell derfelben ein neues zu machen. Weder ver-
mochte ich den Boden gehörig einzulaffen, noch konnte ich die
Dauben fo nahe an einander fügen, daß sie wasserdicht wurden.
Ich gab daher die ganze Sache auf. Ferner vermißte ich fehr
dichter. Sobald es dunkel wurde, was gewöhnlich um fieben
Uhr gefchah, mußte ich zu Bette gehen. Ietzt wünfchte ich mir
oft den Klumpen Bienenwachs, aus dem ich bei meiner Flucht
von Afrika mir Kerzen verfertigt hatte, zurück, aber der war
längst nicht mehr vorhanden.
Um jenem Mangel abzuhelfen, fand ich kein anderes Aus»
kunftsmittel, als daß ich, fo oft ich eine Ziege erlegt hatte, das
Fett fammelte und mir mittels eines kleinen Gefäßes von Lehm,
das ich in der Sonne trocknete und mit einem Docht aus Tau»
garn verfah, eine Lampe verfertigte. Sie leuchtete, wenn auch
nicht ganz, doch fast fo hell wie eine gewöhnliche Kerze. Während
diefer Befchäftigung siel mir, als ich einmal unter meinen
Sachen kramte, ein Säckchen wieder in die Hand, das, wie
früher bemerkt wurde, mit Korn zum Futter des Geflügels
gefüllt gewefen war. Der geringe Rest des Korns war von den
Ratten im Schiff gefreffen worden, und ich hatte nur Hülfen und
Staub in dem Säckchen bemerkt; da ich diefes zu einem andern
Zweck benutzen wollte (ich glaube bei der Vertheilung des
Pulvers), fo hatte ich die Kornhülfen an die Seite meiner kleinen
Festung unter dem Felfen ausgefchüttet.
86
Es war kurz vor dem großen Regen, dessen ich gedachte,
gefchehen, daß ich diefen Kehricht weggeworfen. Ich hatte
mit keinem Gedanken mehr daran gedacht, als ich etwa einen
Monat fpäter einige grüne Halme aus dem Boden ragen fah,
die ich anfangs für eine früher nicht bemerkte Pflanze hielt.
Aber wie war ich erstaunt, als ich kurze Zeit darauf sich zehn
bis zwölf Aehren daraus entwickeln fah, die ich als vollkommen
gute grüne Gerste der europäifchen oder vielmehr der englifchen
Art erkannte.
Ich vermag meine Empsindungen bei diefer Entdeckung
nicht zu befchreiben. Bisher hatte ich überhaupt keine religiöfe
Weltanfchaunng gehabt; nur wenige Ideen diefer Art waren in
meinem Kopf vorhanden gewefen, Alles, was mir widerfahren,
hatte ich als Zufall oder, wie man fo obenhin fpricht, als
Gottes Fügung angefehn. Um die Zwecke der Vorfehung und
ihre Anordnung der Dinge diefer Welt war ich gänzlich
unbekümmert gewefen. Als ich jedoch nun in einem Klima, von
dem ich wußte, daß es sich nicht für Getreide eigne, Gerste
wachfen fah, ohne eine Ahnung zu haben, wie sie dahin
gekommen fei, wurde ich höchlichst betroffen, und ich begann zu
glauben, Gott habe durch ein Wunder diefe Aehren fprießen
laffen, ohne daß ein Samenkorn vorhanden gewefen fei, und
zwar lediglich, damit sie in diefer trostlofen Einöde mir zur
Nahrung dienten.
Diefer Gedanke bewegte mir das Herz zu Thränen, und
ich sing an mich felig zu preifen, daß um meinetwillen folch ein
Naturwunder gefchehen fei. Noch mehr ftieg meine Ueber»
rafchung, als ich in der Nähe, dem Fels entlang, auch noch
andere Halme erblickte, die ich von meinem Aufenthalt in Afrika
her als Reisähren kannte. Da ich nicht zu glauben wagte, diefe
feien auch nur zu meiner Erhaltung von der Vorfehung hierher-
gebracht, indem ich vielmehr überzeugt war, daß dergleichen
noch mehr sich hier besinde, fuchte ich auf dem ganzen mir be»
kannten Theil der Infel, in allen Ecken und unter jedem Felfen
nach weiteren Aehren, aber ich entdeckte keine. Endlich siel mir
ein, daß ich ja den Sack mit dem Hühnerfutter an jeuer Stelle
67
ausgefchüttet hatte, und nun begann die Sache ihr Wunderbares
zu verlieren. Ich muß bekennen, auch meine Dankbarkeit für
die göttliche Fügung sing an, durch die Entdeckung, daß das
Ganze ein gewöhnliches Ereigniß fei, sich zu mindern; wiewohl
ich für ein Ereigniß, das ja gerade fo feltfam und unerwartet
wie ein Wunder war, nicht minder hätte dankbar fein follen.
War es denn nicht wirklich ein Werk der Vorfehung, daß zehn
oder zwölf Getreidekörner unverfehrt blieben, als die Ratten
alles Uebrige vernichteten; wie auch das, daß ich diefe Körner
gerade an der bestimmten Stelle ausfchütten mußte, wo fie in
dem Schatten des Felfens fofort aufgingen, während fie, hätte
ich sie irgend anderswo ausgestreut, in diefer heißen Iahreszeit
hätten verdorren und umkommen müssen?
Wie man fich denken kann, bewahrte ich die Aehren, fobald
sie reif geworden (es gefchah gegen Ende des Iuni), forgfältig
auf. Ich befchloß, die darin enthaltenen Körner wieder aus»
zufäen, und hoffte dadurch bald eine hinreichende Menge Frucht
zu erhalten, um Brod daraus bereiten zu können. Jedoch durfte
ich erst im vierten Iahre mir erlauben, von diefem Korn zu effeu,
und felbst dann nur fparfam, wie ich feiner Zeit berichten werde.
Ich verlor nämlich die ganze erfte Ausfaat, weil ich nicht die
geeignete Zeit beobachtet und sie unmittelbar vor den trockenen
Monaten ausgestreut hatte, fo daß fie nicht aufkam, oder
wenigstens nicht in erwünfchter Menge Frucht trug.
Außer der Gerste fand ich, wie erwähnt, auch zwanzig bis
dreißig Reishalme, die ich mit gleicher Sorgfalt aufhob und in
gleicher Weife benutzte. Ich entdeckte nämlich eine Methode, die
Körner zu kochen, statt das Mehl davon zu backen, wiewohl mir
auch das Letztere fpäter gelang. — Doch ich will jetzt wieder zn
meinem Tagebuch zurückkehren.
Diefe drei oder vier Monate hindurch arbeitete ich überaus
angestrengt, um meine Einzäunung fertig zu bekommen. Am
14. April vollendete ich sie. Um in diefelbe zu gelangen, bediente
ich mich nicht einer Thüre, fondern stieg mittels einer Leiter über
die Einfriedigung, damit man von der Außenfeite meiner
Behaufung Nichts von diefer gewahr werden follte.
Den 16, April. Heute wurde ich mit der Leiter fertig. Se
oft ich diefe benutzt hatte, zog ich fie mir nach und legte sie im
Innern der Umfriedigung nieder, fo daß ich, wenn ich mich in
meiner Wohnung befand, gegen Außen gänzlich abgefchloffen war.
Schon am nächften Tage aber, nachdem ich die Ein»
friedigung vollendet, wäre faft meine ganze Arbeit über den
Haufen geworfen worden und ich felbst beinahe umgekommen.
Die Sache verhielt sich fo. Ich war hinter meinem Zelte gerade
am Eingang in die Höhle befchäftigt, als mich ein unerwartetes
Ereigniß furchtbar erfchreckte. Ich fah nämlich die Erde, welche
die Decke meiner Hohle bildete, mit Einem Mal sich loslöfen und
von dem Gipfel des Hügels über mir herabftürzen. Zwei der
Pfähle, mit denen ich die Wölbung meiner Höhle gestützt hatte,
krachten mit fürchterlichem Lärm zufammen. Ich war aufs
Aeußerste beftürzt, hatte jedoch keine Ahnung von der wirklichen
Urfache, indem ich glaubte, meine Höhlendecke stürze wieder in
derfelben Weife ein, wie es mit einem Theil derfelben fchon ein»
mal gefchehen war. Aus Furcht, lebendig begraben zu werden,
rannte ich nach meiner Leiter und glaubte mich nicht eher im
Sichern und vor den herabstürzenden Felfen gefchützt, als bis
ich über meine Paliffadirung geklettert war.
Kaum hatte ich den Fuß auf den Boden gefetzt, als ich
erkannte, daß ein fchreckliches Erdbeben die Urfache der Er.
fchütterung war. Der Erdboden, auf dem ich stand, wurde
nämlich dreimal in Zwifchenräumen von je etwa acht Minuten
durch folche Stöße erfchüttert, daß fie das fefteste Gebäude
umgeworfen haben würden. Ein großes Stück der Felsfpitze,
die ungefähr eine halbe Meile von mir entfernt über das Ufer
ragte, stürzte mit einem fo entfetzlichen Getöfe, wie ich es im
Leben nicht gehört, in das Meer. Auch diefes befand sich in
heftiger Bewegung, und wie mir fchien, waren die Stöße unter
dem Waffer noch stärker als die auf der Infel.
Ich erfchrak fo fehr, denn ich hatte dergleichen nie erlebt
und auch niemals nur davon erzählen gehört, daß ich wie todt
vor Bestürzung war. Die Erderfchütterung machte mir übel,
als ob ich feekrank fei. Erst der Lärm des herabstürzenden
89
Felfens erweckte mich wieder aus meiner Betäubung und ich
glaubte jetzt nichts Anderes, als der Hügel werde zufammen»
sinke« und mein Zelt nebst meiner ganzen Habe begraben, ein
Gedanke, der mir abermals das Herz erbeben machte.
Nachdem aber der dritte Stoß vorüber war und ich einige
Zeit hindurch Nichts verfpürte, begann ich wieder Muth zu
fchöpfen. Dennoch wagte ich noch nicht wieder über meine Ein»
zäunung zu steigen, aus Furcht verfchüttet zu werden. Ich faß
still und troftlos auf der Erde, ohne zu wissen, was ich anfangen
follte. Diefe ganze Zeit über kam mir nicht der geringste
religiöfe Gedanke in den Sinn. Nur das gewöhnliche „Gott
fei mir gnädig" ging über meine Lippen, und auch das wieder»
holte ich nicht mehr, fobald das Ereigniß vorüber war.
Während ich fo faß, fah ich, wie der Himmel sich mit
Wolken überzog, als ob ein Regen drohe. Nach und nach erhob
sich der Wind, und in weniger als einer halben Stunde tobte ein
fürchterlicher Sturm. Die See war plötzlich mit Schaum
bedeckt, die Brandung tobte am Ufer, starke Bäume wurden
entwurzelt. Erst nach drei Stunden begann der Sturm sich zu
mildern, und nach weiteren zwei Stunden wurde es dann voll»
kommen windstill und sing an stark zu regnen. Diefe ganze
Zeit über faß ich niedergefchlagen und furchtfam auf der Erde.
Plötzlich aber siel mir ein, daß diefer Wind und Regen wohl
die gewöhnlichen Folgen des Erdbebens fein möchten, und daß
diefes daher aufgehört habe. Jetzt erst erwachten meine Lebens»
geister wieder. Der Regen trieb mich in meine Behaufung
zurück, wo ich mich im Zelt niederfetzte, bis mich der heftige
Regen in die Höhle zu gehen zwang, obgleich ich noch immer
nicht von der Furcht befreit war, sie werde mir über dem Kopfe
zufammenstürzen.
Dort zwangen mich die Regengüsse, rafch eine Arbeit in
Angriff zu nehmen. Ich erkannte nämlich die Nothwendigkeit,
eine Rinne zu machen, damit das Waffer einen Ausweg aus der
Höhle nehmen könne. Als ich nach einiger Zeit bemerkte, daß
keine weiteren Erderfchütterungen eintraten, sing ich an ruhiger
zu werden. Um mich, was mir fehr noth that, einigermaßen
90
wieder zu Kräften zu bringen, ging ich an mein kleines Proviant»
magazin und nahm einen Schluck Rum, wobei ich jedoch wie
immer fparfam verfuhr, da ich, wie mir wohl bewußt war,
außer diefem Vorrath keinen weiteren hatte. Es regnete die
ganze Nacht und einen großen Theil des nächften Tages hin»
durch, fo daß ich nicht ausgehen konnte. Als ich wieder einige
Faffung gewonnen, dachte ich darüber nach, was ich jetzt an-
fangen folle. Ich erwog, daß ich, wenn die Infel folchen Erd-
erfchütterungen öfters ausgefetzt fei, in der Höhle nicht wohnen
bleiben könne, fondern darauf finnen müffe, mir auf einem
freien Platze ein Hüttchen zu bauen und es wiederum, um mich
vor wilden Thieren und Menfchen zu fichern, mit einer Ein-
friedigung zu verfehen. Denn ich glaubte, wenn ich hier wohnen
bliebe, würde ich früher oder fpäter ficher lebendig begraben
werden.
Aus diefen Gründen befchloß ich denn, mein Zelt von
feinem jetzigen Platze unter dem Felsvorfprung, von dem ich
fürchtete, er werde bei der nächften Erfchütterung ficherlich auf
jenes ftürzen, zu entfernen. Die beiden nächften Tage, den 19.
und 20. April, verwendete ich auf die Nachforfchung nach einem
Platz, wohin ich meine Wohnung verlegen follte. Die Furcht,
verfchüttet zu werden, ließ mich nicht ruhig fchlafen. Fast ebenfo
stark aber war auch die Angst davor, im Freien, ohne irgend eine
Schutzwehr, zu fchlafen, und als ich mich umfchaute und bemerkte,
wie Alles um mich wieder in bester Ordnung war, und wie wohl
verborgen und ficher ich jetzt wohnte, kam mich doch eine große
Abneigung an, meinen Aufenthalt zu wechfeln.
Ich bedachte daneben auch, wie viel Zeit mich diefer Wechfel
kosten würde, und daß ich einstweilen, bis ich mir einen neuen
Zufluchtsort verfchafft hätte, ja doch auf gut Glück bleiben
müffe, wo ich war. Mit diefer Erwägung fuchte ich mich vor-
läusig zu beruhigen und befchloß nur, mit möglichster Eile mir
eine neue Umhegung anzulegen und dann mein Zelt dahinein»
zubringen, vorläusig aber zu bleiben, wo ich mich befand.
Den 22. April. Am nächsten Morgen überlegte ich, wie
ich meinen Vorfatz ausführen follte. Es mangelte mir jetzt fehr
91
am nöthigen Werkzeug. Ich hatte zwar drei große Aexte und
eine Menge kleiner Beile (die wir an Bord gehabt hatten, um
sie den Wilden zu verkaufen), aber durch das Behauen des vielen
harten Holzes waren diefe voll Scharten und stumpf geworden.
Nun befaß ich wohl auch den Schleifstein, aber ich vermochte
ihn nicht ordentlich in Bewegung zu fetzen. Diefe Sache kostete
mich fo viel Nachdenken, als ein Staatsmann nur auf eine wichtige
politifche Angelegenheit oder ein Richter auf Abfassung eines
Urtheils über Leben und Tod verwenden kann. Endlich brachte
ich denn auch ein Schleifrad fertig, das ich vermittels einer
Schnur durch Treten bewegen und dabei die Hände frei behalten
konnte.
Anmerkung. Ich hatte in England nie ein folches Ding
gefehen oder mich wenigstens nicht darum gekümmert, wie es
gemacht wird; wiewohl ich fpäter fah, daß man dergleichen dort
fehr häusig benutzt. Meine Mafchine nahm daher bis zu ihrer
Vollendung eine volle Woche Arbeitszeit in Anfpruch.
Den 28. und 29. April. Diefe beiden Tage verwendete ich
gänzlich dazu, meine Werkzeuge zu fchärfen, wobei fich meine
Schleifmafchine bestens bewährte.
Den 30. April. Da ich fchon feit einiger Zeit bemerkt
hatte, daß mein Brod stark auf die Neige gehe, fchränkte ich
mich, wennfchon mit fehr fchwerem Herzen, von jetzt an auf eiu
einziges Stück Zwieback für jeden Tag ein.
Den 1. Mai. Als ich Morgens während der Ebbe das
Meer überfchaute, fah ich am Strande etwas ungewöhnlich Her-
vorragendes, das wie eine Tonne ausfah. Als ich näher kam, fand
ich ein Fäßchen und einige Stücke von dem Schiffswrack, die
während des letzten Sturms an das Land getrieben waren.
Indem ich nach dem Schiffsrumpf felbst hinüberblickte, fchien
mir diefer höher aus dem Wasser hervorzuragen als früher.
Bei der Unterfuchung des Fäßchens fand ich, daß es Pulver
enthielt, das aber naß gewefen und dann steinhart zufammen»
gebacken war. Ich rollte das Faß vorläusig höher ans Ufer und
ging dann auf dem Sande fo nah als möglich an das Wrack, um
zu unterfuchen, ob etwa von demfelben noch mehr zu holen fei.
92
Hier fah ich nun, daß das Schiff auffallend feine Lage
verändert hatte. Das Vordertheil, das früher vom Sand ver»
fchüttet gewefen war, hatte fich fechs Fuß in die Höhe gehoben,
und der Stern, der bald nachdem ich ihn das letzte Mal durch»
stöbert, durch die Gewalt der Wellen zertrümmert und von dem
übrigen losgeriffen war, lag nun umgestürzt auf der Seite. Da
jetzt ein Sandhügel an der Stelle aufgethürmt war, wo ich
früher eine Viertelmeile zu fchwimmen gehabt hatte, um an
das Wrack zu kommen, vermochte ich nun während der Ebbe
trockenen Fußes bis zu demfelben zu gelangen. Anfangs
befremdete mich diefe Wahrnehmung, bald aber erkannte ich,
daß die Veränderung durch das Erdbeben bewirkt fein müsse.
Durch dessen Gewalt war auch das Schiff noch mehr als früher
zertrümmert worden, fo daß täglich allerlei Dinge von der
See abgelöst und, durch Wind und Wellen allmählich fort»
gefchwemmt, ans Land getrieben wurden.
Diefe Dinge zogen meine Gedanken von dem Plane, meine
Wohnung zu verändern, wieder ab, und ich befchäftigte mich
eifrig, befonders an diefem Tage, mit der Erwägung, auf welche
Weife ich in das Schiff einzudringen vermöchte. Ich fand
jedoch anfangs kein Mittel, da die ganze Innenfeite desselben
von Sand bedeckt war. Da ich aber fchon gelernt hatte, an
Nichts zu verzweifeln, befchloß ich, was ich nur vom Schiffe
lostrennen könne, mir zu holen, weil ich überzeugt war, es in
der einen oder andern Weife verwerthen zu können.
Den 3. Mai. Zunächst durchfchnitt ich mit meiner Säge
einen Balken, der, wie es mir fchien, einen Theil des Quarter»
decks zufammenhielt. Als ich ihn in Stücke gefägt, befeitigte
ich von dem tzöchstgelegenen Theil, fo gut es gehen wollte, den
Sand, wurde aber durch die steigende Flut genöthigt, meine
Arbeit für diesmal zu unterbrechen.
Den 4. Mai. Ich sifchte heute mit der Angel, erbeutete
aber keinen eßbaren Fifch. Schon war ich der Befchäftigung
müde und stand im Begriff heimzukehren, als ich einen jungen
Delphin sing. Ich hatte mir nämlich aus Taugarn eine lange
Schnur gemacht und damit, wiewohl ich keinen Angelhaken
93
befaß, zu andern Zeiten Fifche genug gefangen, wenigstens fo
viel für meine Mahlzeit nöthig waren. Um sie verfpeifen zu
können, pflegte ich sie an der Sonne zu trocknen.
Den 5. Mai. Am Wrack gearbeitet. Ich fügte noch einen
andern Balken ab, machte drei große Fichtenbretter vom Deck
los, band sie zufammen und ließ sie durch die Flut an den
Strand treiben.
Den 6. Mai. Ich arbeitete abermals am Schiffsrumpf,
zog mehre eiferne Bolzen und anderes Eifenwerk heraus, kam
aber fo ermüdet von der fchweren Arbeit zurück, daß ich befchloß
die Sache aufzugeben.
Den 7. Mai. Wiederum war ich zum Wrack gegangen,
doch nicht in der Absicht, daran zu arbeiten. Ich fand, daß es
durch fein eignes Gewicht auseinandergebrochen war, nachdem
ich die Querbalken herausgefagt hatte. Es lagen jetzt mehre
Stücke des Rumpfes abgeriffen umher, und ich vermochte nun
in das Innere des Schiffs zu fehen, das aber fast ganz mit
Waffer und Sand angefüllt war.
Den 8. Mai. Ich ging wiederum zu dem Schiffe und
nahm diesmal ein Brecheifen mit, um das Deck aufzubrechen,
das jetzt ganz frei von Waffer und Saud dalag. Zwei Planken,
die ich losgerissen, wurden durch die Flut gleichfalls ans Ufer
gefchwemmt. Das Brecheifen ließ ich für den nächsten Tag im
Wrack zurück.
Den 9. Mai. Auch heute begab ich mich zu dem Schiffs»
rümpf und brach nun mit dem Eifen einen Weg in denfelben,
wobei ich auf mehre Tonnen stieß, die ich frei machte, ohne
fie jedoch öffnen zu können. Auch fand ich eine Rolle englifchen
Blei's, die aber zu fchwer war, als daß ich vermocht hätte, sie
fortzufchaffen.
Den 10. bis 14. Mai. An allen diefen Tagen ging ich zu
dem Wrack und holte mir nach und nach eine große Menge
Bretter und Balkenwerk fowie etwa zwei Centner Eifen.
Den 15. Mai, Ich hatte zwei Beile mitgenommen, um zu
verfuchen, ob ich nicht ein Stück von der Bleirolle abtrennen
könne, indem ich die Schneide des einen auf diefelbe fetzte und
34
sie mit dem Gewicht des andern hineintrieb. Da das Blei jedoch
anderthalb Fuß tief im Waffer lag, gelang es mir nicht.
Den 16. Mai. Während der Nacht hatte es ftark gewindet,
und das Wrack fchien am Morgen durch die Gewalt der Wellen
noch mehr zertrümmert als vorher. Ich hatte mich an diefem
Tage lange in den Wäldern herumgetrieben, um mir eine
Taubenmahlzeit zu verfchaffen, da die fteigende Flut mich
hinderte, an das Wrack zu gehen.
Den 17. Mai, Heute gewahrte ich einige Schiffstrümmer,
welche die Wellen etwa zwei Meilen von mir entfernt ans Land
getrieben hatten. Ich begab mich dahin und erkannte fie als
ein Stück des Vordertheils, doch waren fie zu fchwer, und ich
konnte fie deshalb nicht fortbringen.
Den 24.Mai. An jedem der letztvergangenen Tage arbeitete
ich am Schiff und löste mit fchwerer Mühe mittels des Brech»
eifens fo viel davon ab, daß bei der ersten starken Flut einige
Tonnen und zwei Matrofenkisten fortgefchwemmt wurden. Aber
der Wind wehte vom Lande her und fo gelangte diefen Tag
Nichts ans Ufer, außer einigen Stücken Holz und einem Faß
mit brafilianifchem Schweinefleifch, das aber durch Salzwaffer
und Sand verdorben war.
Ich trieb diefelbe Arbeit bis zum 15. Iuni an jedem Tag,
wenn ich nicht gerade für meinen Lebensunterhalt zu forgen
hatte, was ich aber stets zur Zeit der Flut that, um beim
Beginn der Ebbe frei zu fein. Ich hatte mir nach und nach
Bretter, Planken und Eifenwerk genug verfchafft, um damit
ein ftattliches Boot erbauen zu können, wenn ich es nur ver»
ftanden hätte. Auch von der Bleirolle hatte ich allmählich in
einzelnen Stücken beinahe einen Centner fchwer herübergebracht.
Den 16. Iuni. Ich fand heute am Strande eine große
Schildkröte. Es war die erste, die ich feit meiner Anwefenheit
auf der Infel fah, was nur an zufälligem Mißgefchick lag.
Denn wenn ich von ungefähr einmal auf die andere Seite des
Ufers gekommen wäre, hätte ich täglich, wie ich fpäter fah,
Schildkröten zu Hunderten bekommen können. Iedoch wäre
mir das vielleicht theuer zu ftehen gekommen.
05
Den 17. Iuni, Als ich die Schildkröte zu kochen verfuchte,
fand ich in ihrem Leibe etwa fechzig Eier; das Fleifch fchien mir
das faftigste und wohlfchmeckendste, das ich im Leben genoffen,
nachdem ich auf diefem trostlofen Eiland feit meiner Ankunft
nur Ziegen» und Vogelfleifch gegeffen hatte.
Den 18. Iuni. Es regnete den ganzen Tag, und, ich blieb
daher zu Haufe. Der Regen fchien mir diesmal eine ungewöhn»
liche Kälte zu verbreiten, und es überkam mich ein unter diefem
Breitengrad ungewöhnliches Frösteln.
Den 19. Iuni. Ich fühlte mich fehr unwohl und fror fo,
als ob es ganz kaltes Wetter gewefen wäre.
Den 20. Iuni. Die ganze letzte Nacht that ich kein Auge
zu und litt an heftigen Kopffchmerzen und Fieberhitze.
Den 21. Iuni. Ich war fehr krank. Der Gedanke an
meine traurige Lage und an meine gänzliche Hülflofigkeit machte
mich bis zum Tode betrübt. Zum ersten Mal feit dem Sturm
von Hüll betete ich zu Gott, freilich ohne zu wiffen, was und
warum ich es fagte, denn meine Gedanken waren in vollständiger
Verwirrung.
Den 22. Iuni. Heute fühlte ich mich ein wenig beffer,
war aber immer noch in fchrecklicher Furcht vor einer fchweren
Krankheit.
Den 23. Iuni. Es ging wir wieder fehr fchlecht. Kälte
und Fieberfchauer quälten mich, und dann trat heftiges Kopf-
weh ein.
Den 24. Iuni. Mein Zustand fchien sich heute bedeutend
der Befferung zu nähern.
Den 25. Iuni. Wiederum fuchte mich ein heftiger Anfall
heim. Der Fieberfchauer hielt fieben Stunden an. Frost und
Hitze wechfelten, dann trat ein gelinder Schweiß ein.
Den 26. Iuni. Ich befand mich heute wohler. Um mir
etwas Eßbares zu verfchaffen, nahm ich das Gewehrund erlegte
auch, wiewohl ich mich fehr fchwach fühlte, eine Geis, brachte
sie mit vieler Mühe nach Haufe, röstete mir ein Stückchen Fleifch
und verzehrte es. Gern hätte ich mir Bouillon gekocht, aber
es mangelte mir an einem Gefäß dazu.
96
Den 27. Iuni. Der Fieberanfall war wieder fo heftig,
daß ich den ganzen Tag über, ohne zu essen oder zu trinken, im
Bette bleiben mußte. Fast wäre ich vor Durst verkommen, aber
ich war zu fchwach aufzustehen und mir einen Trunk Wassers zu
holen. Ich betete wieder zu Gott, aber ich war zu fchwach im
Kopfe und wußte auch überdies nicht recht, was ich fagen follte.
Ich rief nur immer: „Herr fieh mich an! Gott fei mir gnädig
und erbarme dich meiner!" Das trieb ich, glaub' ich, gegen drei
Stunden lang, bis der Fieberanfall nachließ und ich in einen
festen Schlaf versiel, aus dem ich erst tief in der Nacht erwachte.
Danach fühlte ich mich weit kräftiger, aber doch noch immer
fchwach genug, und befonders litt ich entfetzlichen Durst. Gleich»
wohl, da ich kein Waffer in der Nähe hatte, mußte ich still liegen
bleiben bis zum Morgen, wo ich denn auch wieder einfchlief.
Während diefes letzten Schlafes hatte ich folgenden fchreck»
lichen Traum. Ich glaubte außerhalb meiner Einfriedigung auf
dem Platze zu fitzen, wo ich während des Sturms nach dem
Erdbeben gefessen hatte. Dort fah ich aus einer großen fchwarzen
Wolke einen Manu von hellen Flammen umgeben, welche die
Erde erleuchteten, herabsteigen. Der Glanz, der ihn umstrahlte,
war fo stark, daß ihn meine Augen kaum ertrugen. Sein Gesicht
war unausfprechlich fchreckenerregend. Als er den Boden betrat,
fchien mir die Erde wie bei dem Erdbeben zu zittern, uud Blitze
durchzuckten rings die Luft. Auf der Erde angekommen, trat er
auf mich zu, einen langen Speer in der Hand, als ob er mich
tödten wolle. Er redete mich in einiger Entfernung von dem
Gipfel einer kleinen Erhöhung aus mit fürchterlicher Stimme
an, doch verstand ich nur das Folgende: „Alles dies hast du
gefchaut, ohne dich zur Buße bewegen zu lassen, darum follst
du sterben." Dabei erhob er die Lanze, um mich zu durch-
bohren.
Niemand wird erwarten, daß ich das Entfetzen, welches
meine Seele bei diefer Vision erfüllte, fchildere. Ich meinte im
Traume, das Entfetzliche könne felbst nur ein Traum fein, aber
auch nachdem ich erwacht war und erkannte, daß ich nur geträumt
hatte, war meine Angst über alle Befchreibung groß.
97
Leider fehlte es mir an aller Religion. Was ich durch die
vortreffliche Unterweifung meines Vaters davon gelernt hatte,
war in dem ununterbrochenen achtjährigen Seeleben und dem
beständigen Verkehr mit ebenfo gottlofen Menfchen, wie ich war,
mir abhanden gekommen. Ich erinnere mich nicht, daß ich
während diefer ganzen Zeit meine Gedanken ein einziges Mal
zu Gott erhoben oder über meinen Wandel nachgedacht hätte.
Eine gewiffe Stumpfheit des Herzens, eine Gleichgültigkeit
gegen alles Beffere und eine völlige Bewußtlofigkeit von der
Sünde hatte ganz und gar Befitz von meiner Seele genommen.
Ich war ein fo verhärtetes gedankenlofes elendes Gefchöpf, als
nur eines unter Seeleuten je zu sinden war. Weder von der
Furcht Gottes in Gefahren, noch vom Dankgefühl gegen Gott
nach der Errettung hatte ich die geringste Ahnung.
Man wird dies nach dem, was ich von meiner Gefchichte
berichtet habe, um fo eher glauben, wenn ich hinzufüge, daß
während jener wechfelvollen Reihe von Unglücksfällen, die ich
bis dahin erlebt hatte, mir nicht ein einziges Mal der Gedanke
gekommen war, daß das die Hand Gottes herbeigeführt und
daß es die gerechte Strafe meiner Sünden fei. Die Strafe
nämlich entweder wegen des Ungehorfams gegen meinen Vater,
oder wegen meiner gegenwärtigen Sünden, die groß genug
waren, oder endlich die Züchtigung für den gefammten Verlauf
meines nichtswürdigen Lebens.
Auch während ich mich noch auf der unheilvollen Reife an
den öden Küften von Afrika befand, war es mir keinmal ein»
gefallen, Gott um eiuen Fingerzeig zu bitten, wohin ich mich
wenden folle, oder feinen Schutz gegen gefräßige Thiere und
graufame Menfchen anzuflehen. Ich hatte weder an Gott, noch
an eine Vorfehung gedacht, fondern nur wie ein rohes Thier
nach meinen natürlichen Eingebungen gehandelt, indem ich nur
dem Folge leistete, was mich der gefunde Menfchenverstand
lehrte, und auch dem kaum. Ebenfo war mir, nachdem der
portugiefifche Kapitän mich gerettet, in fein Schiff aufgenommen,
gut behandelt und sich barmherzig und gerecht gegen mich bezeigt
hatte, dennoch nicht das geringfte Dankgefühl in die Seele
Defoe, Robinfon Crufoe. 7
!)8
gekommen. Als ich dann wieder Schiffbruch gelitten und an
diefer Infel die Gefahr des Ertrinkens ausgeftanden hatte, war
ich abermals weit davon entfernt gewefen, Gewiffensbisse zu
fühlen oder mein Unglück als ein gerechtes Gericht anzufehen.
Nur das wiederholte ich oft bei mir, daß ich ein Unglücksvogel
und zu einem ununterbrochenen Elend geboren fei.
Freilich das muß ich mir nachfagen, daß ich, als ich zuerft
ans Land gekommen war und alle meine Schiffsgefährten
ertrunken, mich felbst aber gerettet fah, eine Art von Entzücken
und einige Regungen der Seele empfunden hatte, die unter
Gottes gnädigem Beistand zu wirklicher Dankbarkeit fich hätten
entwickeln können. Aber das hatte geendet, wie es angefangen,
nämlich in einer flüchtigen Freude gewöhnlicher Art. Ich war
nur voll Freude gewefen, daß ich am Leben geblieben, und hatte
nicht im Geringften die große Güte der Hand, die mich erhalten
und vor allen Andern ausgezeichnet hatte, bedacht. Es war
eben bloß die gemeine Art von Wohlempsinden gewefen, welche
Seeleute regelmäßig fühlen, wenn fie aus einem Schiffbruch
glücklich ans Land gekommen sind, und die sie in der nächsten
Bowle Punfch für immer ertränken. So war es auch während
der ganzen bisherigen Zeit meines einfamen Lebens in mir
geblieben. Sogar als ich fpäter aufmerkfamer darüber nach-
gedacht hatte, wie ich auf diefe fchreckliche Infel verfchlagen fei
und außer dem Bereiche der Menfchheit ohne Hoffnung auf
Rettung lebe, war doch, fobald sich mir nur die Aussicht am
Leben zu bleiben und nicht vor Hunger umzukommen zeigte, all
meine Betrübniß verfchwunden; ich sing an ganz ruhig zu fein,
machte mich fofort an die Arbeit, um mir das Dafein zu fristen,
und war weit entfernt von dem Gedanken, daß Gott fein Gericht
an mir vollzogen und feine Hand über mich ausgereckt habe.
Erst das Aufgehen des Korns hatte, wie ich in meinem
Tagebuch erwähnte, einen kleinen Eindruck auf mich bewirkt und
mich nachdenklich gemacht, fo lang ich es für etwas Wunderbares
hielt. Aber fobald dies aufhörte, war auch jene Wirkung wieder
vollkommen verraucht. Sogar das Erdbeben, wiewohl es keine
furchtbarere Naturerfcheinung und Nichts, das die unsichtbare
l!3
Macht, die Alles lenkt, augenfcheinlicher zeigt, geben kann,
hatte, als der erste Schreck vorüber war, keine dauernde Ein»
wirkung bei mir hinterlassen. Ich dachte jetzt nicht mehr an Gott
und daran, daß mein gegenwärtiges Elend von ihm gefchickt fei,
als in der glücklichften Zeit meines Lebens. Nun aber, nachdem
ich erkrankt war und fich die Ausficht auf langfame Todesqual
mir vor Augen stellte, als mein Lebensmut!) unter der Last der
fchweren Leiden ansing zu finken und meine Natur durch das
heftige Fieber erfchöpft war, begann mein Gewiffen, das fo
lange gefchlafen hatte, aufzuwachen und Vorwürfe über meine
Vergangenheit, in der ich fo offenbar Gottes Gericht über mich
herauf befchworen, wurden in mir laut. Diefe Gedanken lagen
befonders am zweiten oder dritten Tag meiner Krankheit fchwer
auf mir. Die Gewalt des Fiebers und die Gewiffensbiffe preßten
mir einige Worte aus, die wie ein Gebetzu Gott lauteten, wiewohl
sie weder Wünfche, noch Hoffnungen ausfprachen. Sie waren
vielmehr der bloße Ausdruck meiner Furcht und Verzweiflung.
Meine Gedankenverwirrung und die Angst, in fo elender Lage
umkommen zu müssen, veranlaßten Empsindungen in meiner
Seele, die sich in allerlei Worten Luft machten, wie etwa: „Gott,
welch ein erbärmliches Gefchöpf bin ich! Wenn ich krank werde,
muß ich sicherlich hülflos verfchmachten". Thränen brachen aus
meinen Augen, und die Worte meines Vaters kamen mir ins
Gedächtniß, insbefondere feine Prophezeihung, daß, wenn ich
feinem Rathe nicht folge, Gottes Segen mir fehlen und ich
einmal Zeit haben würde, über meine Thorheit nachzudenken,
wenn Niemand vorhanden fein werde, mir Beistand zu leisten.
„Jetzt", rief ich laut, „haben sich diefe Worte bewahrheitet und
Gottes Strafe ist über mich gekommen. Ich habe der Vorfehung,
die mich gnädig in eine Lebenslage verfetzt hatte, in der ich
glücklich und zufrieden leben konnte, Trotz geboten. Ich wollte
nicht fehen, was mir verliehen war an göttlichem Segen; nun
trauern meine Eltern über meine Thorheit und ich trauere über
die Folgen derfelben. Ich habe den Beistand Derer, die mir
Alles im Leben leicht gemacht haben würden, zurückgewiefen
und bin nun ohne Hülfe, ohne Trost, ohne Rath." Dann rief
7*
100
ich: „Herr, hilf mir, denn ich bin in großem Elend!" Dies
war, wenn ich fo fagen darf, das erste Gebet, das ich feit vielen
Iahren ausfprach. Doch ich kehre wieder zu meinem Tage»
buch zurück.
Den 28. Iuni. Da ich durch den Schlaf, den ich genoffen,
einigermaßen gekräftigt und der Fieberanfall gänzlich vorüber
war, stand ich auf. Trotz des Entfetzens, das mir mein Traum
eingeflößt, dachte ich doch daran, daß mein Fieber am nächsten
Tage wiederkehren werde, und daß es Zeit fei, mich für eine
etwaige Krankheit mit Erfrifchungen zu verfehen. Ich füllte
daher vor Allem eine große Flafche mit Waffer und stellte sie
auf meinen Tifch, fo daß ich sie vom Bett ans erreichen konnte.
Um die Kälte des Waffers etwas zu vermindern, mifchte ich etwa
ein Viertelquart Rum hinein; dann holte ich mir ein Stück
Ziegenfleifch und röstete es auf Kohlen, konnte aber nur wenig
davon effen. Ich machte einen Gang, fühlte mich aber fehr
fchwach, und das Herz war mir fchwer in der Furcht vor der
Wiederkehr des Fiebers. Mein Nachteffen bereitete ich mir aus
drei Schildkröteneiern, die ich in der Afche röstete, und dies
war der erste Bissen, den ich, fo lange ich mich erinnern konnte,
unter Anrufung des göttlichen Segens verzehrte.
Nach der Mahlzeit verfuchte ich abermals einen Spazier»
gang zu machen, war aber fo kraftlos, daß ich kaum meine
Flinte zu tragen vermochte, ohne die ich nie ausging. Ich fetzte
mich daher nach wenigen Schritten auf die Erde nieder und
blickte nach der See hinaus, die in völliger Stille vor mir lag.
Ietzt stiegen allerlei Gedanken in mir auf, z. B. „Wie wunderbar
ist doch diefe Erde und dies Meer! Wer hat sie gefchaffen? Wer
bin ich, und wer sind alle die anderen Gefchöpfe auf Erden und
von wannen sind sie gekommen? Gewiß gibt es eine verborgene
Macht, die Waffer und Land, Himmel und Erde gebildet hat,
aber wo ist sie?" Und nun ergab sich die natürliche Antwort:
„Gott hat Alles dies hervorgebracht!" — „Nun denn", fo dachte
ich weiter, „wenn Gott Alles dies gefchaffen hat, fo regiert er
auch Alles, und Nichts in dem weiten Umfang feiner Werke kann
feiner Allwissenheit entgehen. Und weiter, wenn Nichts ohne
101
fein Wissen gefchieht, fo weiß er auch, daß ich hier in diefer
fchrecklichen Lage bin, und wenn Alles auf feine Anordnung ein»
tritt, fo hat er auch Alles dies über mich verhängt." Daran
reihte fich unmittelbar die Frage: „Warum hat Gott dies fo
gefügt? Womit habe ich ein folches Geschick verdient?" Da
aber fchrak mein Gewiffen alsbald wie vor einer Gottesläfterung
zurück, und ich glaubte eine Stimme zu hören, die mir zurief:
„Elender! Fragst du noch, was dn verfchuldet hast? Schau
zurück auf dein fchändlich vergeudetes Leben und frage dich
lieber, was du nicht verbrochen hast! Frage, warum du nicht
längst vernichtet bist! Warum du nicht auf der Rhede von
Jarmouth ertrunken, nicht in dem Seegefecht mit dem Mann
von Saleh getödtet, nicht von den Bestien an der afrikanifchen
Küste gefreffen oder hier ertrunken bist, als alle deine Reife-
gefährten untergingen. Willst du noch fragen, was du
gefündigt hast?"
Diefe Gedanken übersielen mich mit einer folchen Gewalt,
daß ich wie niedergedonnert in düfterem Sinnen nach meiner
Behaufung zurückfchlich. Ich hatte keine Lust zu fchlafen, fon»
dern faß in meinem Stuhl, nachdem ich beim Dunkelwerden
meine Lampe angezündet hatte.
Ietzt siel mir ein, daß die Brafilianer fich als eines Heil»
mittels in fast allen Krankheiten des Tabaks bedienen, und daß
ich in einer meiner Kisten ein Stück einer Tabaksrolle, das
völlig zubereitet war, fowie ein anderes noch in grünem und
unfertigem Zustand besindliches aufbewahrte.
Die Erinnerung hieran, die mir ohne Zweifel der Himmel
felbst eingegeben, trieb mich zu jener Kiste, in der ich ein Labfal
für Leib und Seele fand. Ich öffnete fie, nahm den Tabak und,
da die wenigen Bücher, die ich gerettet, auch dort lagen, auch
eine der erwähnten Bibeln heraus, in welcher zu lefen ich
früher weder Zeit noch Luft gehabt hatte. Beides legte ich auf
meinen Tifch.
Da ich nicht wußte, wie der Tabak anzuwenden fei, machte
ich verfchiedene Verfuche, um zu fehen, ob er mir auf eine oder
die andere Weife helfen könne. Zunächst kaute ich ein Stück
1N2
eines Blattes, fühlte mich aber davon, da der Tabak noch grün
und kräftig und ich nicht daran gewöhnt war, wie betäubt.
Außerdem weichte ich einige Stückchen etliche Stunden in Rum
auf, in der Absicht, davon einen Schluck beim Schlafengehen zu
nehmen. Endlich verbrannte ich eine Portion auf Kohlen und
hielt meine Nafe in den Dampf, fo lange ich es aushalten konnte.
In den Paufen diefer Befchäftigung griff ich nach der Bibel
und sing an, darin zu lefen. Doch war mir der Kopf von dem
Tabaksrauch zu verwirrt, um lange dabei zu bleiben. Als ich
das Buch aufs Gerathewohl geöffnet, siel mir die.Stelle zuerst
ins Auge: „Rufe mich an in der Roth, fo will ich dich erretten,
und du follft mich preifen".
Diefe Worte paßten fo fehr für meine Lage, daß fie einen
gewiffen Eindruck auf mich hervorbrachten, jedoch war diefer
für jetzt noch nicht fo tief als der, den diefelben Worte fpäter
in mir hervorriefen. Denn das Wort Errettung fchien mir
noch, fozufagen, ohne Sinn für mich; die Erlöfung aus meiner
Einfamkeit dünkte mich fo fern und fo unmöglich, daß ich, gleich
den Kindern Ifrael, die, als ihnen Fleifch verheißen wurde,
fprachen: „Kann Gott uns einen Tifch in der Wüste decken?"
fagte: „Vermag auch Gott felbst mich wohl zu erretten aus
diefer Oede?" Da die folgenden Iahre hindurch fich auch
wirklich kein Hoffnungsfchimmer in diefer Hinsicht zeigte, fo
kehrte jener Gedanke noch oft in mir wieder. Gleichwohl aber
gaben mir jene Worte von jetzt an Veranlaffung zu häusigem
Nachdenken.
Weil es inzwifchen fpät geworden war und die Betäubung
durch den Tabak mich fchläfrig gemacht hatte, ging ich, nachdem
ich meine Lampe hatte brennen laffen, zu Bett. Ehe ich mich
aber niederlegte, that ich, was ich in meinem ganzen Leben nicht
gethan hatte. Ich kniete nieder und betete zu Gott, daß er
feine Verheißung an mir erfüllen und mich erretten möge, wenn
ich ihn anriefe in der Noth.
Hierauf trank ich den Rum, in den ich den Tabak getaucht
hatte, der Trank war jedoch fo fcharf und bitter, daß ich ihn
fast nicht hinunterzubringen vermochte. Kaum zu Bette gestiegen,
103
siel ich in einen tiefen Schlaf und erwachte erft gegen drei
Uhr des folgenden Nachmittags. Ia, zuweilen bilde ich mir
noch bis auf den heutigen Tag ein, damals auch den ganzen
andern Tag und die nächste Nacht hindurch gefchlafen zu haben.
Denn, wie fich einige Iahre fpäter zeigte, fehlte mir ein Tag in
meiner Zeitrechnung, ohne daß ich wußte, wohin er gekommen
war. Sei dem aber wie ihm wolle, ich fühlte mich beim Erwachen
ungemein erfrifcht und meinen Lebensmuth heiter gekräftigt.
Als ich aufgeftanden war, konnte ich beffer gehen als früher und
fpürte Hunger. Auch blieb ich am nächften Tag (den 29. Iuni)
vom Fieber frei und erholte mich von da an allmählich ganz.
Den 30. Iuni hatte ich gleichfalls einen sieberfreien Tag
und ging daher mit dem Gewehr aus, entfernte mich jedoch ab-
fichtlich nicht weit. Ich fchoß einige Seevögel von der Art der
Baumgänfe und brachte fie heim. Da ich jedoch keine große
Lust verfpürte, fie zu verzehren, begnügte ich mich wieder mit
einigen Schildkroteneiern, die mir trefflich mundeten. Am
Abend wiederholte ich das Mittel, das mir am vorigen Tage
gut bekommen zu fein fchien. Ich nahm wieder etwas von dem
Rum, in welchem ich Tabak erweicht hatte, jedoch weniger als
daß erste Mal, und unterließ auch, den Tabak zu kauen und den
Rauch einzuathmen. Doch fühlte ich mich am andern Morgen
(es war der 1. Iuli) nicht fo wohl, als ich gehofft, hatte auch
einen neuen Fieberanfall, doch war er nicht ftark.
Den 2. Iuli. An diefem Tage wandte ich den Tabak wieder
auf die drei erwähnten verfchiedenen Arten an und betäubte mich
wie früher, indem ich diesmal die Menge des Aufguffes ver»
doppelte.
'Den 3. Iuli. Das Fieber kehrte von jetzt an nicht wieder,
obwohl ich erft nach mehren Wochen ganz wieder zu Kräften
kam. Während ich mich erholte, kehrten meine Gedanken immer
wieder zu den Worten der Schrift zurück: „So will ich dich
erretten". Die Unmoglichkeit meiner Befreiung bedrückte mir
das Gemüth fchwer, wiewohl ich doch immer wieder auf eine
folche harrte. Da aber siel mir plötzlich ein, daß ich ja über
diefe große Betrübniß die mir wirklich fchon zu Theil gewordene
101
Rettung vergessen hätte. Ich fragte mich: Bist du nicht wie
durch ein Wunder von deiner Krankheit erlöst, aus der trost»
lofesten Lage, in der Iemand fein kann? Und hast dn dafür
deinen fchuldigen Dank gezollt? Gott hat dich gerettet, und du
hast ihn nicht dafür gepriefen. Wie darfst du auf eine größere
Errettung hoffen? Dies bewegte mir das Herz fo fehr, daß ich
alsbald niederkniete und Gott laut für meine Genefung dankte.
Den 4. Iuli. Am Morgen nahm ich die Bibel und sing an,
aufmerkfam im neuen Testamente zu lefen. Ich machte mir zur
Vorfchrift, von jetzt an jeden Abend und Morgen eine Weile
darin zu lefen, ohne mich jedoch dabei an eine bestimmte Kapitel-
zahl zu binden, fondern nur fo lange, als meine Gedanken dabei
haften würden. Nicht lange, nachdem ich diefe Thätigkeit
begonnen, fühlte ich eine tiefe und aufrichtige Betrübniß über
die Verworfenheit meines vergangeneu Lebens. Mein Traum
wurde wieder in mir lebendig und die Worte: „Alles diefes hat
dich nicht zur Buße geführt", traten mir vor die Seele. Ich
hatte Gott ernstlich angefleht, daß er mir Reue ins Herz gebe,
als ich zufällig an demfelben Tag auf die Schriftstelle stieß:
„Den hat Gott durch feine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten
und Heiland, zu geben Ifrael Buße und Vergebung der Sün-
den". Ich legte das Buch fort, und Herz und Hand in einer
Art freudigen Entzückens zum Himmel erhebend, rief ich laut:
„Iefus, du Sohn Davids, Iefus, du erhöhet« Fürst und
Heiland, gib mir ein bußfertiges Herz!"
Das war das erste Mal im Leben, daß ich mit Wahrheit
behaupten konnte, gebetet zu haben. Denn ich hatte aus dem
tiefsten Gefühle meiner Lage und in einer Hoffnung zu Gott
gerufen, die auf feine Verheißung gegründet war, und von jetzt
an faßte ich auch den Glauben, daß Gott mich erhören würde.
Ich verstand jetzt die früher erwähnten Worte: „Rufe mich
an in der Roth, fo will ich dich erretten" in einem andern Sinn
als damals, wo ich dabei nur an meine Erlöfung aus der Ge-
fangenfchaft dachte (denn wie groß auch die Infel war, auf der
ich lebte, fo war fie doch für mich ein Gefängniß im fchlimmsten
Sinne des Wortes). Nun aber, jene Stelle anders verstehend,
105
fuchte ich, in Furcht und Schrecken über die Sünden meiner
vorigen Tage, nur Befreiung von dem Gewicht der Schuld,
die auf meiner Seele lag. Mein einfames Leben bekümmerte
mich nun nicht mehr. Ich bat nicht um und dachte nicht an
Erlöfung aus demfelben; es fchien mir Nichts im Vergleich zn
jenem Elend. Und dies fei für alle meine Lefer gefagt: daß,
wenn sie zur Erkenntniß der Wahrheit gekommen find, sie die
Erlöfung von der Sünde als einen viel größeren Segen empsinden
werden als die Befreiung aus der Trübfal.
Doch ich wende mich nun wieder zu meinem Tagebuch.
Meine Lage war zwar jetzt fo elend als früher, aber sie bedrückte
meine Seele weit weniger. Meine Gedanken richteten fich durch
Gebet und Lefen in der Schrift auf Dinge höherer Art. Ich
fühlte einen Trost in mir, wie ich ihn vorher nie empfunden, und
jetzt kehrte auch meine volle Kraft und Gefundheit zurück. Ich
entfchloß mich, mir Alles, was ich bedurfte, durch Arbeit zu
verfchaffen, und von nun an ein möglichst regelmäßiges Leben
zu führen.
Vom 4. bis 14. Juli verwendete ich meine Zeit zu neuen
ausgedehnteren Gängen mit meinem Gewehr. Es ist kaum zn
glauben, wie fehr herunter und fchwach ich mich anfangs dabei
fühlte. Die Heilmittel, die ich gebraucht hatte, waren gewiß
niemals vorher von Iemandem gegen das Fieber angewendet
worden, und ich kann das Experiment auch Niemanden!
empfehlen. Denn wiewohl es mich von dem Fieber befreit hatte,
war ich doch auch wieder dadurch fehr gefchwächt worden und
litt noch geraume Zeit hindurch in Folge deffelben an Nerven»
zucken und Zittern. Ich erkannte jetzt auch, daß es meiner
Gefundheit fehr nachtheilig fei, während der Regenzeit aus-
zugehen, befonders wenn der Regen von Wind und Sturm
begleitet war. Sodann bemerkte ich, daß der im September
und Oktober fallende Regen bei stürmifchem Wetter mir viel
gefährlicher war, als Sturm und Regen, wenn fie in der trockenen
Zeit auftraten.
Ich befand mich jetzt fchon über zehn Monate auf meiner
einfamen Infel. Eine Möglichkeit, aus meiner trostlofen Lage
106
befreit zu werden, fchien mir nicht mehr vorhanden, weil ich
feft glaubte, es habe noch nie ein menfchliches Wefen außer mir
einen Fuß auf diefe Erde gefetzt.
Da ich jetzt meine Behaufung hinlänglich gesichert zu haben
meinte, fpürte ich lebhaftes Verlangen, die Infel genauer kennen
zu lernen und zu unterfuchen, was für mir noch unbekannte Er»
zeugniffe darauf zu sinden feien.
Ich begann diefe Nachforfchung am 15. Iuli. Zunächst
begab ich mich nach der kleinen Bucht, in die ich meine Flöße
gefteuert hatte. Nachdem ich von dort aus den Fluß etwa zwei
Meilen stromaufwärts verfolgt hatte, bemerkte ich, daß hier die
Flut nicht weiter ging, und daß die Bucht fich in» einem kleinen
reißenden Bach von fehr frifchem und klarem Wasser fortfetzte.
Da es aber gerade die trockene Iahreszeit war, fand sich an
einigen Stellen fast gar kein Waffer, oder es fehlte wenigstens
eine sichtbare Strömung. An den Ufern des Baches traf ich
auf liebliche grasreiche Wiefen, und an den höher gelegenen Ufer»
ftellen, welche das Waffer vermuthlich nie erreichte, grünten
zahlreiche Tabaksblätter auf ftarken und hohen Stengeln. Auch
andere, mir aber unbekannte Pflanzen, die vielleicht, ohne daß
ich es wußte, befondere gute Eigenfchaften befaßen, fanden sich
dort. Ich fuchte vor Allem nach der Maniokpflanze, welche den
Indianern in diefen Erdgegenden überall statt des Brodes
dient, aber es war keine zu fehen. Dagegen bemerkte ich große
Aloestauden und etwas wildes, aus Mangel an Pflege »er»
kümmertes Zuckerrohr.
Für diesmal begnügte ich mich mit diefen Entdeckungen
und kehrte heim, indem ich bei mir überlegte, auf welche Art es
mir gelingen könnte, die etwaige Trefflichkeit einer oder der
andern Pflanzenfrucht zu entdecken. Mein Nachdenken war jedoch
fruchtlos. Ich hatte mich während meines Aufenthalts in
Brasilien zu wenig mit der Beobachtung der Pflanzenwelt
abgegeben, um aus diefer jetzt irgend welchen Nutzen ziehen
zu können.
Am nächften Tag, den 16. Iuli, fchlug ich wieder denfelben
Weg ein. Etwas weiter als früher vorgedrungen, stieß ich auf
107
das Ende des Baches und der Wiefen und die Gegend sing an
waldiger zu werden. Hier fand ich verfchiedene Früchte, befonders
eine Menge Melonen und Weintrauben. Die Reben rankten
sich von Baum zu Baum, und die Beeren waren gerade in voller
Reife. Diefe überrafchende Entdeckung erfreute mich fehr;
doch warnte mich vor zu reichlichem Genuß die Erinnerung
daran, daß während meines Aufenthalts an der Barbarenküste
einige englifche Sklaven in Folge übermäßigen Weintrauben»
effens an der Ruhr und dem Fieber gestorben waren. Gleich»
wohl machte ich mir die Trauben vortrefflich zu Nutze. Ich hob
sie nämlich in der Sonne getrocknet als Rosinen auf, die mir
für die Zeit, wenn es keine Trauben mehr geben würde, als eine
angenehme Speife dienen follten.
Da ich den ganzen Abend an jenem Platze verweilt
hatte, konnte ich nicht mehr zu meiner Behaufung zurückkehren.
Zum ersten Mal fchlief ich fozufagen außer dem Haufe; das
heißt ich erstieg wieder, wie in der ersten Nacht nach meiner
Ankunft auf der Infel, einen Baum und ruhete dort vortrefflich.
Am andern Morgen fetzte ich meinen Weg fort, und zwar nach
meiner Berechnung etwa vier Meilen das Thal entlang, das
sich zwifchen zwei Hügelreihen nordwärts erstreckte. Am Ende
meiner Wanderung kam ich zu einer Lichtung, von der aus die
Gegend sich westlich auszudehnen fchien. Ein frifcher Quell, der
feitwärts von mir an einer Anhöhe entfprang, nahm feinen Weg
nach Osten hin. Die Landfchaft bot einen üppig blühenden, faft-
grünen Anblick und erfchien wie ein wohlgepflegter Garten.
Ich ftieg ein wenig an der Seite diefes lieblichen Thals herab
und überblickte es mit einer Art wehmüthiger Freude in dem
Gedanken, daß dies Alles mir gehöre, daß ich unbestreitbarer
Herr und König diefes Landes fei und daß, wenn ich es in
bewohnte Gegend verfetzen könnte, es ein Erbe fo groß, wie nur
irgend ein Lord in England es besitzen mag, repräfentiren würde.
Rings umher standen Coeusnußbäume in Menge, auch
Orangen, Limonen und Citronenbäume, aber alle wild und
gegenwärtig nur mit wenigen Früchten behangen. Indeß
fchmeckten die grünen Limonen, die ich brach, nicht nur vor»
108
trefflich, fondern fpäter verfchaffte mir der Saft, den ich mit
Waffer mifchte, auch ein fehr gefundes kühles und labendes
Getränke. Ich hatte nun alle Hände voll zu thun, um Früchte
zu fammeln und heim zu bringen, da ich beabsichtigte, mir einen
Vorrath von Trauben, Limonen und Citronen für die Regenzeit,
die ich nahe wußte, zu fammeln. Zu diefem Zweck hHufte ich
eine große Menge von Trauben auf, fammelte eine kleinere an
einem anderen Platze und einen guten Theil Limonen in einem
dritten Haufen. Einige der Früchte nahm ich fogleich mit nach
Haufe, den Rest gedachte ich in einem Beutel oder Sack fpäter
zu holen. Nach dreitägiger Entfernung zu meiner Wohnung
zurückgelangt, fand ich, daß die Trauben, die ich bei mir trug,
unterwegs verdorben waren; ihre eigne Schwere hatte die
Beeren zerdrückt, während die wenigen Limonen, die ich mit-
genommen, sich unverfehrt erhalten hatten.
Am nächsten Tage, den 19., ging ich mit zwei kleinen
Säcken verfehen aus, um meine Ernte zu holen. Aber wie
erstaunte ich, als ich zu meinen aufgehäuften Trauben, die.
während ich sie gepflückt hatte, fo voll und fchön gewefen waren,
kam, fie zerstreut, zerriffen, zertreten und zum Theil verzehrt
fand. Ich fchloß daraus, daß das Unheil von wilden, mir
unbekannten Thieren angerichtet fei. Da ich fomit die Un»
Möglichkeit einfah, die Trauben hier aufgehäuft liegen zu laffen,
und da ich sie auch nicht in meinen Säcken mitnehmen konnte,
weil fie in jenem Fall gefressen, in diefem verdorben fein würden,
versiel ich auf ein anderes Auskunftsmittel: nachdem ich nämlich
eine große Menge Trauben gefammelt hatte, hing ich sie an
Baumzweigen auf, um sie in Sicherheit von der Sonne trocknen
'zu laffen. Von den Citronen und Limonen nahm ich dagegen
fo viel mit, als ich nur zu tragen vermochte.
Auf dem Heimweg betrachtete ich mit großer Freude die
Fruchtbarkeit des Thals und die Lieblichkeit der Gegend, die
auch vor Stürmen gefchützt und mit Wasser und Holz reichlich
verfehen war. Ietzt machte ich mir Vorwürfe, daß ich meine
Behaufung thörichter Weife an einer Stelle aufgefchlagen hatte,
die in bei weitem der ungünstigsten Gegend der Infel gelegen
103
fei, und begann ernstlich an eine Wohnungsveränderung zu
denken und mich nach einem Obdach, das gleiche Sicherheit wie
mein jetziges biete, in diefem reizenden fruchtbare» Theil des
Landes umzufehen.
Diefer Gedanke ging mir fehr im Kopfe herum und reizte
mich eine Weile außerordentlich. Bei näherer Betrachtung
aber erwog ich, daß ich jetzt auf der Seefeite wohnte, wo
mindestens die Möglichkeit vorhanden war, daß sich ein
erwünfchtes Unheil ereignen und ein gleiches Mißgefchick wie
das meinige auch andere Unglückliche dort ans Land gerathen
laffen könnte. Wie unwahrfcheinlich das auch bedünken mochte,
fo hieß doch, mich in den Hügeln und Wäldern inmitten der Infel
anzusiedeln auf meine Erlöfung geradezu Verzicht leisten, und fo
kam ich denn auch zur Einsicht, daß ich deshalb auf keinen Fall
meine Wohnung verändern dürfe. Da ich aber förmlich ver-
liebt in jene Gegend war, brachte ich einen großen Theil meiner
Zeit während des Restes des Monats Iuli dort zu. Ich baute
mir eine Art von kleiner Laube, die ich in einiger Entfernung mit
einem starken Zaun, fo hoch als ich mit den Armen reichen konnte,
umgab. Dort fchlief ich zuweilen mehre Nächte hinter einander
ganz ruhig, iudem ich den Zaun wie den um meine alte Woh-
nung mit einer Leiter überkletterte. So konnte ich mir denn
einbilden, jetzt ein Landhaus und ein Haus an der Küste zu
besitzen.
Iene Arbeiten nahmen mich bis zu Anfang des August in
Anfpruch. Kaum hatte ich die Einfriedigung vollendet und
sing an mich der Früchte meiner Arbeit zu erfreuen, als die
Regenzeit mich fest in meiner zuerstgewählten Behaufung ein»
fchloß. Denn wiewohl ich in der zweiten mir von einem Stück
eines Segels gleichfalls ein Zelt errichtet hatte, fehlte mir dort
doch der Schutz eines Hügels, um die Stürme abzuhalten, fowie
auch eine Höhle, um darin bei ungewöhnlich starkem Regen
Schutz zu fuchen.
Am 3. August fchienen mir die aufgehängten Trauben hin-
länglich trocken; sie waren auch wirklich zu trefflichen Rofinen
geworden. Ich sing an, sie von den Bäumen abzunehmen und
110
das war gut, denn der Regen würde fie außerdem bald ver»
dorben und mich um den besten Theil meines Winterunterhalts
gebracht haben. Nachdem ich nämlich über zweihundert große
Trauben eingeheimst und in meine Höhle gefchafft hatte, begann
der Regen und dauerte vom 14. Auguft bis zur Mitte des
Oktober fort. Einige Male war er fo heftig, daß ich mehre
Tage hindurch meine Höhle keinmal verlaffen konnte.
Während diefer Zeit wurde ich durch einen Familien-
zuwachs fehr überrafcht. Ich hatte eine Weile in Sorgen um
eine meiner Katzen gelebt, die verfchwunden gewefen war, fo
daß ich geglaubt hatte, fie fei umgekommen. Nachdem sie
geraume Zeit nichts von fich hatte fehen und hören lassen, kam
fie plötzlich gegen Ende des August mit drei Iungen heim. Dies
befremdete mich fehr. Zwar hatte ich einmal eine wilde Katze
gefchossen, aber, wie mir fchien, war diefelbe von der europäifchen
Art völlig verfchieden gewefen, und ich hatte daher geglaubt, die
hier einheimifche Art würde sich mit jener nicht paaren. Die
Kätzchen glichen aber ganz der Mutter, und da meine beiden
Katzen Weibchen waren, fand ich das fehr feltfam. Durch diefe
drei Katzen wurde ich fpäter fo mit Katzen überfchwemmt, daß
ich fie wie Ungeziefer oder wilde Thiere tödten und mit aller
Anftrengung von meiner Wohnung verfcheuchen mußte.
Vom 14. bis zum 26. August fortwährender Regen. Ich
konnte nicht ausgehen und fuchte mich nur möglichst vor der
Näffe zu fchützen. In diefer Eingefchloffenheit ging mir die
Nahrung auf die Neige; ich wagte mich daher zweimal hinaus,
fchoß den einen Tag eine Ziege und fand am andern eine große
Schildkröte, die mir einen wahren Leckerbiffen bot. Meine
Mahlzeiten hatte ich jetzt folgendermaßen geregelt: zum Früh»
stück genoß ich einige Rosinen, als Mittagsessen ein Stück
gedörrtes Ziegenfleifch oder etwas geröftete Schildkröte (denn
um zu kochen mangelte mir zu meinem großen Bedauern ein
taugliches Gefäß). Mein Abendeffen bestand regelmäßig aus
einigen Schildkröteneieru.
Während jener durch den Regen bewirkten Gefangenfchaft
arbeitete ich täglich mehre Stunden daran, meine Höhle zu
111
erweitern. Ich gelangte dabei bis zur entgegengefetzten Außen»
feite des Hügels und legte mir auf diefer eine Thür an, durch die
ich nun ein» und ausgehen konnte. Es war mir zwar nicht ganz
wohl zu Muthe bei dem Gedanken, fo offen und frei dazuliegen.
Früher war ich vollkommen abgefchloffen gewefen, während jetzt
Alles, was Lust hatte, zu mir gelangen konnte. Iedoch hatte ich
bis dahin kein lebendes Wefen auf der Infel bemerkt, das ich zu
fürchten brauchte; denn die größten Thiere, die ich bisher hier
gefehen, waren die Ziegen gewefen.
Den 30. September. Es war jetzt ein Iahr feit meiner
Ankunft vergangen, wenigftens fand ich beim Zufammenzählen
der Einfchnitte an meinem Pfahl, daß ich bereits 365 Tage auf
der Infel gelebt hatte. Ich fastete diefen Iahrestag über und
verwendete ihn zu frommen Uebungen. Ich warf mich nieder
in aufrichtiger Demuth, bekannte meine Sünden vor Gott,
erkannte fie an als gerechtes Gericht über mich und flehte zu ihm,
er möge um Iefu Christi willen mir gnädig fein. Nachdem ich
zwölf Stunden ohne die geringste Erfrifchung geblieben war,
verzehrte ich nach Sonnenuntergang ein Stück Zwieback und
eine Traube mit getrockneten Beeren und legte mich dann zu
Bett, nachdem ich den Tag mit einem Gebete, wie ich ihn
begonnen, auch befchloffen hatte. Bisher war nicht ein einziger
Sonntag von mir gefeiert worden, da ich anfangs aus Mangel
an religiöfer Stimmung unterlaffen hatte, die Wochen zu
bezeichnen, und daher fpäter die Tage nicht mehr zu unterfcheiden
vermochte. Nun aber theilte ich bei der Berechnung der Tage
nachträglich das verfloffene Iahr in Wochen und zeichnete den
siebenten Tag als Sonntag aus. Bald darauf nahm ich wahr,
daß meine Tinte auf die Neige ging, und ich fetzte mir daher vor,
von nun an nur noch die bemerkenswertheften Ereigniffe meines
einfamen Lebens aufzuzeichnen.
Ietzt, wo ich allmählich die Regelmäßigkeit im Eintreten der
trockenen und naffen Iahreszeit erkannt hatte, war ich auch im
Stande, für jede die richtigen Vorkehrungen zu treffen. Wie ich
jedoch all meine Erfahrungen thener erkaufen mußte, war es auch
112
mit derjenigen der Fall, von welcher ich jetzt berichten will, ja
sie war eine der entmuthigendsten unter allen.
Wie erwähnt, hatte ich die wenigen fo wunderbar auf»
gefprossenen Gersten» und Reisähren aufbewahrt. Es waren,
wenn ich nicht irre, dreißig'Reis» und etwa zwanzig Gersten»
halme. Weil ich glaubte, es fei jetzt nach dem Regen, als die
Sonne fich füdlich von mir entfernte, Zeit, die Körner zu fäen,
grub ich, fo gut es mit meinem hölzernen Spaten gehen wollte,
ein Stück Land um und streute das Korn in zwei Abtheilungen
darauf. Wegen meiner nicht völligen Sicherheit darüber, ob
es die geeignete Zeit fei, verbrauchte ich zunächst nur zwei
Drittel des Korns und behielt etwa eine Handvoll von jeder
Art zurück. Das gereichte mir fpäter zu großem Trost; denn
nicht ein einziges Korn ging auf, da die trockenen Monate
folgten, und die Erde des Regens entbehrte, auch kein Düng»
mittel das Wachsthum unterstützte. Erst in der feuchten Iahres-
zeit entwickelte fich meine Ausfaat, wie wenn fie erst kurz zuvor
gefchehen fei. Als ich mein Korn nicht wachfen fah, fuchte
ich eine feuchtere Stelle des Bodens auf, um einen weiteren
Verfuch zu machen. Ich grub ein Stück Landes in der Nähe
meiner Laube um und fäete den Rest meines Korns dort im
Februar kurz vor dem Frühlings äquinoetium aus. Da die
regnerifchen Monate März und April folgten, ging es denn
dort auch üppig auf und gab reichlichen Ertrag. Weil ich aber nur
wenig Korn gehabt hatte, betrug meine ganze Ernte auch nur
eine halbe englifche Metze von jeder Art. Doch war ich durch
diefe Erfahrung gewitzigt, kannte jetzt die zur Ausfaat ge-
eigneten Zeiten und wußte, daß ich jährlich zweimal fäen und
ernten konnte.
Während mein Korn wuchs, machte ich eine kleine Entdeckung,
die mir fpäter nützlich wurde. Sobald der Regenvorüberwaruno
das Wetter fich aufheiterte, was gegen den November hin gefchah,
befuchte ich nämlich meine Laube nach monatelanger Anwefenheit
einmal wieder. Ich fand Alles dort, wie ich es verlaffen. Die
von mir angelegte Doppelhecke war nicht nur fest und unverfehrt,
fondern es waren auch die Pfähle, die ich von benachbarten
113
Bäumen abgehauen hatte, ausgefchlagen und hatten hohe Zweige
getrieben, wie es die Weidenbäume im ersten Iahre, nachdem
sie geköpft find, zu thun pflegen. Die Baumart, von der ich die
Pfähle genommen, konnte ich nicht nennen. Ich war fehr
angenehm überrafcht, die jungen Stamme grünen zu fehen,
befchnitt sie und fuchte sie zu möglichst gleichmäßiger Höhe zu
gestalten. Es ist kaum glaublich, wie fchön sie binnen drei Iahren
heranwuchfen. Denn wiewohl der Kreis, den sie befchrieben,
gegen fünfundzwanzig Ellen im Durchmeffer hielt, bedeckten fie
ihn doch vollständig und gewährten fo viel Schatten, daß ich fast
die ganze trockene Iahreszeit hindurch mich unter demfelbeu
aufzuhalten pflegte.
Dies veranlaßte mich, weitere Pfähle zu fällen und mir eine
ähnliche Umfriedigung auch um meine erste Wohnung anzulegen.
Ich fchlug die Paliffaden etwa acht Ellen entfernt von der
früher angelegten Einzäunung und in einer Doppelreihe ein, sie
wuchfen Prächtig heran und gewährten meiner Wohnung nicht
nur Schatten, fondern dienten, wie ich feiner Zeit erzählen
werde, mir fpater auch zur Vertheidigung.
Ich beobachtete, daß das Iahr hier nicht, wie in Europa,
iu Sommer und Winter, fondern in regnerifche und trockene
Zeiten zersiel. Das Verhältniß stellte sich fo: die Hälfte des
Februar, der März und der halbe April gehörten zur Regenzeit,
da dann die Sonne der Tag» und Nachtgleiche nahe war. Der
halbe April, der Mai, Iuni, Iuli und der halbe August, wenn
die Sonne nördlich vom Aequator stand, waren trocken. Die
zweite Hälfte des August, der September und der halbe Oktober
gehörten wieder zur Regenzeit, dagegen zählte zur trockenen
Periode: der Reft des Oktober, der November, Deeember,
Ianuar und die erste Hälfte des Februar, wenn die Sonne
füdlich vom Aequator stand.
Zuweilen dauerte die Regenzeit länger oder kürzer, je
nachdem der Wind wehete. Nachdem ich die üblen Wirkungen
meiner Ausgänge iu der naffen Periode erkannt hatte, trug ich
Sorge dafür, mich ftets mit den nöthigen Vorrälhen zu ver»
fehen, um während der regnerifchen Monate zu Hanfe bleiben
Defoe, Rodmson Crusoe. 8
114
zu können. Diefe Zeit verwendete ich fehr zweckmäßig, um mich
mit allerlei Dingen auszurüsten, deren Herstellung nur durch
fchwere und langwierige Arbeit zu bewirken war. So machte
ich namentlich verfchiedene Verfuche, einen Korb zu Stande zu
bringen. Alle Zweige aber, mit denen ich es probirte, waren
unbrauchbar wegen ihrer großen Sprödigkeit. Ietzt gereichte es
mir fehr zum Vortheil, daß ich als Knabe in meiner Vaterstadt
oft mit großem Vergnügen dem Hantieren eines Korbmachers
zugefchaut hatte. Ich war damals, wie Iungen pflegen, fehr
dienstfertig gewefen, dem Korbflechter zu helfen, und hatte mir
daher vollkommene Kenntniß feiner Methode angeeignet, fo daß
mir jetzt nur das Material fehlte. Da siel es mir ein, daß die
Zweige des Baumes, von welchem ich meine Pfähle geholt,
vielleicht fo gefchmeidig feien wie in England die Weidenruthen.
Daher begab ich mich fogleich am nächsten Tag zu meinem
fogenannten Landhaus, fchnitt einige dünnere Zweige ab und
fand sie zu meinem Zweck fo geeignet, als ich es nur wünfchen
konnte. Ich holte mir daher am folgenden Tage, mit dem Beil
verfehen, eine große Menge derfelben, legte fie zum Trocknen
innerhalb meiner Einfriedigung nieder und brachte sie, als sie
brauchbar waren, in meine Höhle. Hier fertigte ich mir während
der nächsten Regenzeit eine Menge von Körben, theils um Erde
oder Anderes darin zu tragen, theils um Allerlei darin aufzu»
bewahren. Meine Arbeit gerieth zwar nicht fehr fchön, aber
ihre Refultate waren doch vollkommen zweckentfprechend. Spater
trug ich Sorge, immer einen Vorrath von Körben zu haben, und
fertigte mir, fobald die früheren abgenutzt waren, eine Anzahl
neue. Dabei kam es mir befonders darauf an, die Körbe
möglichst stark und tief zu machen, um darin, statt in Säcken,
mein Korn aufbewahren zu können, wenn ich davon einmal einen
großen Vorrath haben würde.
Nachdem ich diefe eine fchwierige Aufgabe mit unendlichem
Zeitaufwand glücklich gelöft hatte, dachte ich daran, mich mit
zwei anderen nöthigen Gegenftänden, wenn möglich, zu verfehen.
Ich befaß nämlich kein Gefäß, um Flüffigkeiten darin aufzu»
bewahren, außer zwei, beinahe noch ganz mit Rum angefüllten
115
Fäßchen und einigen Glasflafchen, die theils die gewöhnliche
Form hatten, theils viereckig waren. Zur Benutzung beim
Kochen hatte ich nichts als einen aus dem Schiff geretteten großen
Keffel, der zur Bereitung von Bouillon und zum Kochen kleiner
Stückchen Fleifch zu umfangreich war. Das Zweite, wonach ich
großes Verlangen trug, war eine Tabakspfeife. Obfchon mir
anfangs die Verfertigung einer folchen ganz unmöglich fchien,
gelang es mir endlich doch, eine zu ersinden. Die Anlegung
meiner Doppelreihe von Pfählen und die Korbmacherarbeit
befchäftigten mich den ganzen Sommer, das heißt die ganze
trockene Iahreszeit hindurch.
Ich fprach fchon von meiner großen Lust, die ganze Infel
kennen zu lernen, und daß ich fchon früher an dem Bache herauf
bis an die Stelle, wo ich meine Laube angelegt, und weiterhin, wo
ichden Ausblick nach derSee auf der anderen Seiteder Infel hatte,
gekommen war. Ietzt befchloß ich, einmal meinen Weg längs der
Seeküste auf jener Seite hin zu nehmen, und machte mich denn
auch mit meiner Flinte, einem Beil, meinem Hund und mit einer
größeren Quantität von Pulver und Blei als gewöhnlich, fowie
mit zweiZwiebacken und einem großen Bündel Rosinen in meinem
Beutel auf die Wanderung. Nachdem ich das Ende des Thals,
in welchem sich meine Laube befand, paffirt hatte, bekam ich bald
das Meer in Sicht. Da es ein außerordentlich heller Tag war,
entdeckte ich plötzlich in der Ferne Land, konnte aber nicht unter»
fcheiden, ob es eine Infel oder Festland fei. Es lag hoch und
streckte sich von Westen nach Westfüdwesten in langer Ausdehnung
hin. Nach meiner Berechnung mußte es mindeftens fünfzehn
bis zwanzig Meilen von meiner Infel entfernt fein.
Es war mir unbekannt, was für ein Stück Erde das fein
mochte, nur fo viel glaubte ich zu wiffen, daß es zu Amerika
gehöre und allen meinen Beobachtungen nach in der Nähe der
fpanifchen Befitzungen liegen müsse. Vielleicht mochte es von
Wilden bewohnt fein, und wenn ich dort ans Land gerathen
wäre, hätte ich mich wohl noch in fchlimmerer Lage befunden als
hier. Diefer Gedanke föhnte mich noch mehr aus mit der
Fügung der Vorfehung, die, wie ich jetzt einzufehen begann,
8«
116
Alles aufs Befte ordnet. Meine Seele wurde nun ruhiger und
ich quälte mich nicht mehr mit fruchtlojen Wünfchen, anderswo
zu leben.
Uebrigens fagte ich mir, daß, wenn jenes Land wirklich zur
fpanifchen Küfte gehöre, fich früher oder fpäter ficherlich in der
Nähe deffelben ein Schiff zeigen werde. War das Erstere aber
nicht der Fall, fo konnte jene Küfte nur von den zwifchen den
fpanifchen Kolonien und Brafilien haufenden Wilden bewohnt
fein, welche die fchlimmsten von Allen, nämlich Kannibalen oder
Menfchenfreffer find und alle menfchlichen Gefchöpfe, die in
ihre Hände fallen, ermorden und verzehren.
Unter folchen Gedanken fchritt ich gemächlich weiter. Wie ich
bemerkte, war die Infelfeite, auf der ich mich jetzt befand, weit
anmuthiger als die meinige. Es gab hier blumengefchmückte
Savannen oder Wiefen und fchönes Gehölz fand fich in Menge.
Ich erblickte eine große Anzahl von Papageien, und es überkam
mich stark die Luft, mir einen zu fangen, um ihn zu zähmen und
fprechen zu lehren. Nach mehren vergeblichen Verfuchen gelang
es mir auch, eines jungen Thieres diefer Vogelart habhaft zu
werden, das ich mit einem Stock vom Baume fchlug und, nach»
dem es fich erholt hatte, nach Haufe trug. Es währte mehre
Iahre, bis diefer Papagei fprechen lernte, endlich aber hatte er
gelernt, mich ganz verständlich bei meinem Namen zu rufen.
Ein Vorfall, der fich hieran knüpfte, foll, obwohl er an sich un»
bedeutend ist, fpäter zum Ergötzen des Lefers mitgetheilt werden.
Ich war fehr befriedigt von meiner Wanderung. In den
Thälern hatte ich Hafen, wenigstens hielt ich einige mir begeg»
nende Thiere für folche, und Füchfe angetroffen. Doch unter»
fchieden fie fich wefentlich von denen, die mir anderwärts vorgekom»
men waren, und lieferten mir auch kein Nahrungsmittel, wiewohl
ich einige davon erlegte. Uebrigens litt ich auch in Bezug auf
Vietualien jetzt keinen Mangel, denn ich war mit folchen von
trefflicher Qualität verfehen, und zwar befonders mit dreierlei
Fleifcharten, nämlich dem der Ziegen, Tauben und Schildkröten.
Die Rosinen dazu gerechnet, hätte felbft der Markt von Leaden»
hall wenigstens für einen einzelnen Menfchen keine beffern Tafel»
117
freuden liefern können als diefe. So hatte ich, wie traurig
meine Lage auch fein mochte, doch Grund genug zur Dank'
barkeit. Litt ich doch fo wenig Mangel an Unterhalt, daß ich eher
im Ueberfluß, und zwar fogar an nahrhaften Leckerbiffen lebte.
Während meiner Entdeckungsreife machte ich nicht viel über
zwei Meilen des Tags, dennoch kehrte ich stets durch viele Um»
wege, die ich einfchlug, um Wahrnehmungen zu machen, müde
genug zu dem Platze zurück, den ich ein» und für allemal zu
meinem Nachtlager bestimmt hatte. Ich fchlief dort entweder
auf einem Baum, oder bildete mir eine Einfriedigung, indem
ich rings um mich her Pfähle einsteckte, oder folche von einem
Baum zum andern legte. So konnten wilde Thiere nicht in meine
Nähe kommen, ohne daß ich aufwachte. Wieder an das Meeres»
ufer gelangt, fah ich mit Erstaunen, daß ich auch in Bezug auf
diefes mein Quartier auf der ungünstigsten Seite der Infel
genommen hatte. Denn hier war der Strand von unzähligen
Schildkröten bedeckt, während ich deren auf der anderen Seite
binnen anderthalb Iahren nur drei gefunden hatte. Auch eine
große Menge von Vögeln gab es hier, von denen mir einige
bisher noch nicht zu Gesicht gekommen waren. Manche darunter
lieferten leckere Mahlzeiten, dem Namen nach erkannte ich
darunter nur die fogenannten Fettgänfe. Wiewohl es eine
Leichtigkeit gewefen wäre, von diefen fo viel mir beliebte zu
fchießen, begnügte ich mich, da ich mit Pulver und Blei fehr
haushälterifch umging, lieber damit, mir eine Ziege zu erlegen,
die mir längern Unterhalt gewährte. Obgleich auch von diefen
Thieren hier eine Menge, und zwar eine noch größere als auf
meiner Infelfeite vorhanden war, hielt es doch fchwerer als
dort, an sie heran zu kommen, da sie wegen der Ebenheit und
Flachheit der Gegend mich immer fehr bald bemerkten.
Diefer ganze Theil des Eilandes behagte mir, wie gefagt,
weit besser als der, in welchem ich mich niedergelaffen hatte.
Aber dennoch fühlte ich nicht die geringste Lust, meine Wohnung
zu verlassen, denn durch die Gewohnheit war diefe mir lieb
geworden, und es dünkte mich die ganze Zeit meiner Wanderung
hindurch, als ob ich in der Fremde fei. Ich ging an der Küste
118
ungefähr zwölf Meilen ostwärts, pflanzte dort einen großen
Pfahl zum Merkzeichen am Strande auf und befchloß dann,
heimzukehren. Meinen nächsten Ausflug gedachte ich die andere
Seite der Infel entlang zu macheu und fo in die Runde zu
gehen, bis ich wieder an jenem Pfahl ankäme. Diesmal fchlug
ich einen andern Rückweg an, in der Ueberzeugung, daß ich leicht
den Ueberblick über die Infel behalten und nach meiner ersten
Wohnung nicht fehl gehen könne. Ich hatte mich jedoch getäufcht,
denn nach zwei bis drei Meilen befand ich mich in einem großen,
von Wald bedeckten Hügeln umkränzten Thale, fo daß ich mich
über den einzufchlagenden Weg nur durch die Beobachtung des
Sonnenstandes zu orientiren vermochte. Um das Mißgefchick
zu steigern, wurde das Wetter während der drei oder vier Tage,
die ich in diefem Thale zubrachte, neblig, fo daß ich die Sonne
nicht zu fehen bekam und fo lange mißmuthig herumirrte, bis
ich mich nothgedrungener Weife wieder nach der Seefeite hin»
wendete, meinen Pfahl auffuchte und dann auf demfelben Wege,
den ich auf dem Hinweg gekommen war, heimkehrte. Da das Wetter
ungemein heiß war und ich an meiner Flinte, dem Schieß-
bedarf und dem Beil fchwer zu tragen hatte, legte ich den Weg
nach Haufe in nur kleinen Tagemärfchen zurück.
Auf meiner Heimwanderung sing mein Hund ein Ziegen»
lamm, das ich, herbeigeeilt, während es noch am Leben war,
ihm entriß. Es wandelte mich große Luft an, es mit nach Haufe
zu nehmen, da ich fchon darüber nachgedacht hatte, ob es nicht
gelingen könne, ein oder zwei Lämmer zu fangen und mir fo
für die Zeit, wenn mein Pulver und Blei verbraucht fein würde,
eine Zucht von zahmen Ziegen anzulegen. So machte ich denn
dem kleinen Gefchöpf ein Halsband und führte es an einer Leine,
die ich mir aus etwas Taugarn, wovon ich beftändig ein wenig
bei mir trug, verfertigte, bis zu meiner Laube, wo ich es ein»
fchloß und zurückließ. Denn ich brannte vor Ungeduld, nach
mehr als einmonatlicher Abwefenheit wieder nach Haufe zu
kommen.
Ich kann nicht befchreiben, mit welcher Freude ich meine
alte Behaufung begrüßte und mich in meine Hängematte fchlafen
119
legte. Die kleine Reife, auf der ich wie ein Nomade gelebt hatte,
war mir fo wenig angenehm gewefen, daß mein eignes Haus,
wie ich es nannte, mir jetzt als ein wohlgeordnetes Heimwefen
erfchien. Alles um mich muthete mich fo traulich an, daß ich
mir vornahm, mich, fo lange ich auf der Infel verweilen müßte,
nicht wieder auf eine fo weite Strecke zu entfernen.
Eine Woche hindurch pflegte ich jetzt der Ruhe, um mich
von den Anstrengungen meiner Wanderung zu erholen. Den
größten Theil diefer Zeit nahm ein wichtiges Gefchäft in An-
fpruch. Ich fertigte nämlich für mein Papchen, das sich fchon
wie zu Haufe bei mir fühlte und gar gut bekannt mit mir
geworden war, einen Käsig an. Dann dachte ich an das arme
Ziegenlamm, das ich in meiner kleinen Umfriedigung eingefperrt
hatte, und ging, es zu holen und ihm zu freffen zu geben. Zwar
fand ich es noch am alten Ort, aber es war halb verhungert.
Ich fchnitt Zweige von Bäumen und Sträuchern ab, warf fie ihm
vor, und nachdem es gefreffen, wollte ich es wie früher anbinden,
um es nach Haufe zu leiten. Aber es war durch den Hunger fo
zahm geworden, daß es nicht nöthig fchien, es zu feffeln, denn
es folgte mir von freien Stücken wie ein Hund. Ich fütterte es
dann regelmäßig, und das Thierchen wurde fo anmuthig, zu-
traulich und zahm, daß es nun auch zu meiner Familie gehörte
und nicht wieder von mir weichen wollte.
Ietzt war wiederum die Regenzeit der herbftlichen Tag»
und Nachtgleiche gekommen, und ich beging den 30. September
in derfelben feierlichen Weife wie früher als den Iahrestag
meiner Landung. Zwei Iahre waren feit diefer nun vergangen,
und meine Ausficht auf Befreiung fchien noch nicht größer als
am ersten Tage. Ich verwendete den ganzen 30. September zu
demüthiger, dankbarer Erinnerung an die vielen wunderbaren
Gnadenerweifungen, die mir in meiner Einfamkeit zu Theil
geworden waren und ohne die mein Elend unendlich viel größer
gewefen fein würde. Aus tiefstem Herzen dankte ich Gott, daß
er mir die Augen darüber geöffnet hatte, wie ich in diefer Ein»
famkeit fogar glücklicher als inmitten menfchlicher Gefellfchaft
und unter allen Freuden der Welt fein könne; daß er mir die
120
Entbehrungen meiner Lage und den Mangel an menfchlichem
Verkehr durch feine Gegenwart und durch feine gnädige Offen»
barung reichlich erfetzt, mir Hülfe und Troft gewährt und mich
ermuthigt hatte, auf feine Vorfehung zu bauen und zu hoffen,
daß er allezeit bei mir fein werde.
Allmählich kam mir zum Bewußtfein, um wie viel glücklicher
mein jetziges Leben trotz aller feiner betrübfamen Umstände fei
als das nichtswürdige verworfene Dafein, das ich in früheren
Tagen geführt hatte. Meine Sorgen und Freuden gestalteten
sich von Grund aus um, fogar meine Wünfche änderten ihre
Natur, meine Neigungen waren wie vertaufcht, und ich fand
jetzt mein Vergnügen in ganz anderen Dingen als denen, in
welchen ich es nach meiner ersten Ankunft, oder wenigstens noch
vor zwei Iahren gefucht hatte.
Sonst, wenn ich umher gewandert war, auf der Iagd, oder
um das Land kennen zu lernen, hatte oft eine plötzliche Angst
meine Seele überfallen und mir das Herz beklemmt. Der
Gedanke an die Wälder, die Berge, die Einöde, die mich umgab,
und wie ich eingefchloffen fei durch die ewigen Riegel und
Schlöffer des Oeeans, in einer öden Wildniß, ohne Hoffnung
auf Erlöfung, hatte mich da oft niedergebeugt. Mitten in der
ruhigsten Stimmung war es oft wie ein Sturmwind über mein
Gemüth gekommen, und mit gerungenen Händen hatte ich oft
wie ein Kind weinen müffen. Zuweilen hatte mich's mitten in
der Arbeit überfallen, dann hatte ich mich fofort niedergefetzt
und stundenlang feufzend auf die Erde geblickt. Uud gerade
diefer Zuftand war der fchlimmste, denn wenn mein Kummer
fich in Thränen oder Worten Luft machen konnte, pflegte er fich
bald zu mildern.
Ietzt aber sing ich an, mich in anderen Stimmungen zu
ergehen. Ich las täglich in Gottes Wort und wendete feine
Tröstungen auf meine gegenwärtige Lage an. Eines Mvrgens,
da ich fehr traurig war, siel mir die Bibelftelle in die Augen:
„Ich will dich nicht verlaffen noch verfäumen". Sofort siel mir
auf, daß diefe Worte wie für mich gefchrieben feien. Weshalb
wären sie auch fonst wohl gerade in dem Augenblick mir
121
aufgestoßen, als ich mich über meine Lage grämte und klagte,
daß ich ein von Gott und Menschen Verlaffener fei? „Nun
denn", fagte ich mir jetzt, „wenn Gott dich nicht verlaffen will,
was kann dir dann gefchehen, und was liegt daran, wenn auch
die ganze Welt dich verläßt, da du doch fiehst, daß, wenn du
die ganze Welt gewännest und follteft Gottes Gnade und Segen
dafür entbehren, dein Schade unvergleichlich größer fein
würde!"
Von diefem Augenblick an kam ich zu der Erkenntniß, daß
ich in diefer Einfamkeit feliger zu fein vermöchte, als ich oer»
muthlich in irgend einer andern Lebenslage gewefen wäre. Nun
dankte ich Gott fogar dafür, daß er mich hierher gebracht hatte.
Aber ich weiß nicht, wie es kam, daß ich bei diefem Gedanken
erfchrak und ihm nicht Worte zu geben wagte. „Wie kannst du
fo heucheln", fagte ich laut vor mich hin, „und dich ftellen, als
ob du Gott für eine Lage dankbar feiest, in der zufrieden zu
fein du zwar dir Mühe gibst, aus der du aber doch mit herzlichem
Dank dich befreien laffen würdeft." Wenn ich nun auch in folcher
Weife mit meinem Danke inne hielt, fo fprach ich ihn doch um fo
aufrichtiger dafür aus, daß mir Gott die Augen geöffnet und
mich mein früheres Leben im richtigen Lichte hatte fehen, betrauern
und bereuen laffen. Niemals öffnete oder fchloß ich die Bibel,
ohne Gott für die fegensreiche Fügung zu danken, der meinen
Freund in England, ohne daß ich ihm Auftrag dazu gegeben,
veranlaßt hatte, fie unter meine Habe zu packen, und der mir
beigestanden, daß ich fie fpäter aus dem Schiffswrack hatte
retten können.
In folcher Gemüthsftimmung begann ich mein drittes Iahr.
Wenn ich aus dem Verlaufe des zweiten bezüglich meiner Arbeiten
den Lefer auch nicht mit dem Bericht über fo viel Einzelnheiten
ermüdet habe wie in der Erzählung von dem ersten, fo wird
man doch im Allgemeinen bemerkt haben, daß ich felten müßig
gewefen war. Ich hatte meine Zeit regelmäßig eingetheilt und
für gewisse täglicheBefchäftigungen feft beftimmt. Dazu gehörten
vor Allem mein Gottesdienst und das Bibellefen, das ich eine
Zeitlang täglich dreimal vornahm; zweitens, mein Ausgang mit
122
dem Gewehr nach Lebensmitteln, der mich gewöhnlich drei
Morgenstunden in Anfpruch nahm, wenn es nicht gerade regnete',
drittens die Eintheilung und Zubereitung deffen, was ich erlegt
oder gefangen hatte. Auch darüber ging ein großer Theil des
Tages hin. Es ist dabei übrigens nicht zu vergeffen, daß um
Mittag, wenn die Sonne im Zenith stand, das Uebermaß der
Hitze mich am Ausgehen hinderte, fo daß ich nur etwa vier
Abendstunden für jene Arbeit verwenden konnte. Zuweilen
vertaufchte ich auch die Zeit der verfchiedenen Gefchäfte, arbeitete
am Morgen und ging dafür am Nachmittag auf die Iagd.
Neben der Kürze der Zeit, die ich auf die Arbeit verwenden
konnte, muß man die ungemeine Mühfeligkeit der letzteren in
Anfchlag bringen und bedenken, wie viele Stunden durch Mangel
an Werkzeug, an Hülfe, cm Gefchick bei Allem, was ich in Angriff
nahm, verloren ging. So brachte ich zum Beifpiel volle zwei»
undvierzig Tage damit zu, ein Brett für ein langes Gestell
herzurichten, das ich für meine Höhle brauchte. Zwei Zimmer»
leute mit dem gehörigen Werkzeug und einem Sägebock hätten
in einem halben Tag aus demfelben Baum fechs folcher Bretter
fchneiden können.
Das Verfahren, was ich bei jener Arbeit einfchlug, war
folgendes: Zunächst war ich genöthigt einen großen Baum zu
fällen, da mein Brett eine anfehnliche Breite haben mußte.
Damit hatte ich drei Tage zu thun, und zwei weitere nahmen die
Entfernung der Zweige und die Gestaltung des Stammes zu
einem einzigen Block in Anfpruch. Mit unglaublicher Arbeit
hackte und hämmerte ich an den beiden Seiten des Baumes, bis
er begann fich leicht genug bewegen zu lassen. Hierauf machte
ich ihn auf der einen Seite von einem Ende bis zum andern
eben und glatt und nahm dann diefelbe Arbeit auf der anderen
Seite vor, bis das Brett etwa drei Zoll dick war. Iedermann
kann sich vorftellen, wie viel Mühe diefe Thätigkeit erforderte,
aber Fleiß und Geduld ließen mich diefes, wie viele andere
Dinge, endlich doch fertig bringen.
Es waren jetzt die Monate November und December heran»
gekommen, und ich hoffte bald eine Ernte von meinem Reis und
123
Korn zu gewinnen. Das Feld, das ich damit befäet, war nicht
groß, da, wie bemerkt, meine Ausfaat von jeder Kornart, weil
ich die frühere ganze Ernte eingebüßt, nicht mehr als eine
halbe englifche Metze betragen hatte. Diesmal aber verfprach
der Ertrag reichlich zu werden. Da aber fah ich plötzlich mein
Getreidefeld von allerlei Feinden bedroht, die ich nur mit Mühe
von ihm fern halten konnte. Vor Allem durch die Ziegen und
die hafenähnlichen Thiere, welche Gefchmack an den Halmen
gefunden hatten und Tag und Nacht daran fraßen, fo daß viele
Halme nicht zu Aehren aufgehen konnten.
Hierfür fah ich kein anderes Mittel der Abhülfe, als daß
ich mit großer Arbeit und Eile eine Einfriedigung um das Stück
Land zog. Innerhalb drei Wochen war das kleine Feldstück
vollkommen eingehegt, und da ich bei Tage mehrmals einige von
den Thieren fchoß, und des Nachts meinen Hund, den ich an
einen der Pfähle band, wo er die ganze Nacht hindurch bellte,
zum Wächter fetzte, fo zogen sich die Feinde binnen kurzer Zeit
weg, und das Korn wuchs hoch heran, stand gut und begann
zufehends zu reifen.
Wie mir aber früher die vierfüßigen Thiere Schaden gethan
hatten, fo lange das Korn grün war, fo drohten ihm jetzt, als
es Aehren trug, die Vögel. Als ich das Feld befuchte, um zu
wissen, wie es gedeihe, fand ich eine Menge gesiedertes Volk
ringsherum, das nur auf den Augenblick zu warten fchien, bis
ich mich entfernt habe. Sofort gab ich, da ich mein Gewehr bei
mir trug, Feuer unter den Schwarm, und alsbald erhob fich
mitten aus dem Korn eine Wolke von Vögeln, die ich vorher gar
nicht gefehen hatte.
Dies verdroß mich fehr, denn ich fah voraus, daß binnen
wenigen Tagen meine ganze Hoffnung zu nichte fein, fowie daß
ich es niemals bis zu einer ordentlichen Ernte bringen und
fpäter in Mangel gerathen würde. Daher befchloß ich mein
Korn, wenn möglich, zu retten, und wenn ich es auch Tag und
Nacht bewachen follte. Zuerst unterfuchte ich den fchon angerich»
teten Schaden und fand, daß die Vögel eine Menge Körner
bereits gefressen hatten. Da diefe aber noch zu grün waren,
124
belief sich der Verlust nicht fehr hoch, und wenn ich den Nest
rettete, fo konnte die Ernte wohl immer noch eine gute werden.
Während ich bei diefer Gelegenheit, neben dem Feld ftehend,
mein Gewehr lud, fah ich die Diebe rings auf allen Bäumen
fitzen, als ob sie nur auf mein Weggehen warteten. Deshalb
that ich, als ob ich mich entfernen wollte, und kaum war ich ihnen
aus dem Gesicht gekommen, als sie auch fchon, einer nach dem
andern, wieder ins Korn sielen. Das reizte mich fo, daß ich
nicht Geduld hatte zu warten, bis sich noch mehre eingefunden
haben würden. Ich wußte, daß jedes Korn, das sie jetzt fraßen,
mich fozufagen um eine zukünftige Metze bringe. Daher fchlich
ich mich an die Hecke und tödtete diesmal drei. Das war auch
für meinen Zweck vorläusig genug. Ich machte es mit den
Erlegten, wie man es in England mit ausgezeichneten Dieben
macht: ich hing fie nämlich, zum abfchreckenden Erempel für die
anderen, auf. Man follte kaum denken, daß dies eine folche
Wirkung hätte haben können, wie es in der That der Fall war.
Denn die Vogel blieben von nun an nicht nur von meinem Korn
weg, fondern zogen fich auch fehr bald ganz aus diefer Gegend
der Infel weg, und ich habe, fo lange die Vogelfcheuchen hingen,
niemals wieder einen der gesiederten Diebe in der Nähe meines
Feldes bemerkt. Wie man denken kann, war ich fehr erfreut
darüber; gegen Ende des Deeember, in der zweiten Herbftzeit
des Iahres, heimfte ich dann mein Korn ein.
Da mir bei diefer Arbeit der Mangel einer Senfe oder
Sichel fehr fühlbar wurde, blieb mir nichts Anderes übrig, als
mir, fo gut es ging, eine folche aus einem der breiten Säbel,
die ich unter den Waffen aus dem Schiffe gerettet hatte, anzu»
fertigen. Uebrigens war meine erste Ernte nur mäßig, und
das Schneiden derfelben machte mir daher keine große Mühe.
Ich vollzog es auf meine befondere Weife, indem ich nur die
Aehren abfchnitt und sie in einem großen Korb, den ich mir
geflochten, heimbrachte. Dann entkörnte ich sie mit den Händen
und gewann dabei nach meinem Ueberfchlag (denn ich mußte
nach dem bloßen Auge fchätzen, da ich kein Maß hatte) nur etwa
zwei ScheffelReis und überzwei und einen halben Scheffel Gerfte
125
Trotzdem diente diefe Ernte mir zu großer Ermuthigung,
da ich hoffte, mir nun mit Gottes Hülfe in Zukunft auch Brod ver»
fchaffen zu können. Dabei zeigten fich aber neue Schwierigkeiten.
Ich wußte nämlich weder, wie ich das Korn zerquetfchen und
Mehl daraus bereiten, noch wie ich diefes von der Kleie reinigen
folle, und ebenfowenig wie ich dann aus dem Mehl Brodteig
gewinnen und diefen backen könne. Diefe Zweifel vereint mit
dem Wunfche, einen reichlichen Vorrath zu besitzen, um für
meinen künftigen Unterhalt Sorge zu tragen, veranlaßten mich,
die jetzige Ernte noch nicht anzugreifen, fondern fie abermals
ganz zur Ausfaat aufzubewahren. Inzwifchen nahm ich mir
vor, all mein Nachdenken und meine ganze Thätigkeit auf
das große Werk der Brodbereitung zu verwenden.
Ietzt konnte ich mit Wahrheit fagen, daß ich für mein
tägliches Brod arbeite. Es ist fast wunderfam, und wenige
Menfchen haben wohl je darüber nachgedacht, wie viel Dinge
uothwendig sind, um nur den einen Artikel Brod bis zur Vollen-
dung zu bringen. Mir aber, der ich im nackten Zustand der
Natur lebte, kam dies, feit ich die erste Handvoll Korn gewonnen,
in entmuthigender Weife zu täglich klarerem Bewußtfein.
Zunächst hatte ich weder einen Pflug, die Erde zu ackern,
noch einen Spaten, fie umzugraben. Diefem Mangel half ich
jedoch, wie erzählt, ab, indem ich mir einen hölzernen Spaten
machte. Allein mit diefem ging die Arbeit eben auch nur in
hölzerner Manier von Statten, und wiewohl feine Anfertigung
mich manchen Tag gekostet hatte, nutzte er sich, weil er keinen
eifernen Befchlag hatte, rafch ab, und ich brachte die Arbeit
mit ihm auch nur ungenügend zu Stande. Indeß fchickte ich
mich auch hierein mit Geduld.
Sodann, als das Korn gefäet war, fehlte es mir an einer
Egge. Ich half mir, indem ich, über das Land gehend, einen großen
und fchweren Baumzweig darüber fchleifte und die Erde alfo mehr
kratzte als eggte. Dann brauchte ich, fobald das Korn hervor-
gewachfen war, gleichfalls, wie fchon erwähnt ist, eine Menge
von Dingen, um es einzuzäunen, zu fchneiden, zu trocknen, ein»
zubringen, zu drefchen, von der Spreu zu trennen und es dann
126
aufzubewahren. Ferner hätte ich auch eine Mühle nöthig gehabt,
es zu mahlen, Siebe, um das Mehl zu reinigen, Hefe und Salz,
um Brod daraus zu machen, und einen Ofen, um es zu backen.
Trotzdem ich alle diefe Dinge entbehrte, war mir das Korn doch
von unfchätzbarem Vortheil. Die Mühfamkeit und Langwierig-
keit der Arbeit hatte, abgefehen davon, daß sie eben nicht zu
ändern war, infofern für mich keine Bedeutung, als ich ja mit
meiner Zeit nicht fo fparfam zu fein brauchte. Ich hatte einen
Theil des Tages für jene Arbeiten ein» und für allemal
beftimmt, und da ich Willens war, vorläusig Nichts von dem
Korn für Brod zu verwenden, fo konnte ich während der
nächsten fechs Monate meine ganze Thätigkeit und Ersindungs-
gabe zur Befchaffung von Geräthfchaften benutzen, welche für
die fpätere Verwerthung meines Getreides nöthig waren.
Da ich jetzt Samen genug befaß, um mehr als einen
Morgen Land damit zu bestellen, mußte ich mir zunächst ein
größeres Stück Erde bearbeiten. Vorher brauchte ich über eine
Woche zur Anfertigung eines Spatens, der aber, wie gefagt,
doch nur ein trauriger Nothbehelf wurde und doppelte An-
strengung bei der Arbeit nöthig machte. Nachdem ich auch
damit zu Stande gekommen, streute ich meinen Samen in zwei
große, flache Landstücke, die meinem Haufe zunächst gelegen
waren und mir tauglich fchienen. Ich umgab sie mit einer
dichten Hecke von demfelben Strauchwerk, das ich fchon früher
angepflanzt hatte, und das, wie ich wußte, von rafchem Wachs»
thum war, fo daß ich binnen Iahresfrist auf eine starke lebendige
Hecke rechnen konnte, die nur geringer Ausbefferung dedurfte.
Ich brauchte zu diefer Arbeit nicht weniger als drei volle
Monate, weil der größte Theil diefer Zeit in die Regenperiode
siel, in der ich nicht oft ausgehen konnte.
Während des Regens unterhielt ich mich zu Haufe bei der
Arbeit damit, daß ich meinen Papagei fprechen lehrte. Es
gelang mir bald, ihm feinen eigenen Namen beizubringen, fo daß
er ihn zuletzt ganz deutlich ausfprach. Pol war das erste Wort,
was ich auf der Infel aus einem andern als meinem eignen
Munde hörte.
127
Daneben verwendete ich meine Hauptthätigkeit auf ein
neues großes Unternehmen. Längst hatte ich nämlich auf Mittel
und Wege gefonnen, mich mit einigen irdenen Gefäßen zu ver-
fehen, die ich fchmerzlich entbehrte. Ich war überzeugt, daß ich,
fobald fich nur eine einigermaßen geeignete Art Thon sinden
ließe, daraus Töpfe formen könnte, die, in der Sonne des heißen
Klimas getrocknet, hart und ftark genug zur Benutzung und
namentlich zur Aufbewahrung trocken zu haltender Sachen fein
würden. Da ich sie vor Allem um Korn, Mehl und dergleichen
zubereiten brauchte, fo befchloß ich jetzt einige folche möglichft
große Gefäße im Voraus anzufertigen, an die ich weiter keine
Anfprüche machte, als daß fie wie Krüge aufrecht stehen und
was ich hinein thäte wohl verwahren könnten.
Der Lefer würde mich bedauern, oder wahrfcheinlicher aus»
lachen, wenn ich ihm erzählte, wie viel ungefchickte Verfuche ich
hierbei unternahm, was für wunderliche, plumpe, häßliche
Dinger ich zu Stande brachte, wie viele davon zufammen oder
auseinander sielen, weil der Thon nicht steif genug war, die
Form zu halten; wie viele ferner in der starken Sonnenhitze
fprangen und wie viele vom bloßen Anfaffen entzwei gingen.
Nachdem ich mit großer Mühe den Thon gefunden, ihn aus-
gegraben, angefeuchtet nach Haufe getragen und verarbeitet
hatte, gelang es mir, binnen ungefähr zwei Monaten nicht mehr
als zwei große häßliche Dinger (Krüge darf ich sie nicht
nennen) fertig zu bringen.
Als die Sonne diefe hart und trocken gebrannt hatte, flocht
ich sie in Körbe, damit fie nicht zerbrechen follten. Den kleinen
Raum zwifchen den Töpfen und dem Geflecht füllte ich mit
Reis» und Gerftenstroh aus und hoffte nun, diefe Gefäße würden
Korn und Mehl aufbewahren können.
Während meine Arbeit in Bezug auf die großen Töpfe
mangelhaft ausgefallen war, hatte ich bessern Erfolg bei der
Verfertigung von allerlei kleinem Gefchirr, z. B. runden Töpfchen,
flachen Schüsseln, Krügen und Tiegeln und was mir fonst noch
unter der Hand gerieth. Die Sonnenglut brannte diefe Sachen
außerordentlich fest.
128
Dies Alles aber erfüllte noch nicht meinen Zweck, ein
irdenes Gefäß herzustellen, welches Flüffigkeilen halten und
dem Feuer ausgefetzt werden könnte; dazu war keins von jenen
Gefäßen zu brauchen. Da begegnete es mir einige Zeit fpäter,
als ich eines Tages ein ziemlich großes Feuer, das ich
angezündet, um mir Fleifch daran zu braten, auslofchen wollte,
daß ich darin einen Scherben von einem meiner irdenen Gefäße
fand, steinhart gebrannt und ziegelroth. Ich war fehr angenehm
überrafcht durch diefen Anblick und fagte mir, daß, wenn ein
folches Stück von meinem Gefchirr fich brennen ließe, dies auch
mit den ganzen Gefäßen möglich fein müsse.
Dies veranlaßte mich nachzudenken, wie ich mein Feuer ein-
zurichten habe, um einige Töpfe daran zu brennen. Ich hatte
keinen Begriff von einem Brennofen, wie die Töpfer fie benutzen,
oder vom Glafiren mit Blei, von welchem letzteren ich ja eine
Quantität befaß, die ich wohl dazu hätte verwenden können.
Lediglich zum Verfuche stellte ich drei große Tiegel und zwei
oder drei Töpfe aufeinander und vertheilte mein Brennholz
rings herum, mit einem großen Haufen Afche als Unterlage;
dann verfah ich das Feuer von Außen her und obenauf mit
frifchem Brennmaterial, bis ich die Töpfe innerhalb des Feuers
durch und durch roth glühend werden fah, ohne daß fie zer-
platzten. Als ihre Farbe hellroth geworden war, ließ ich sie in
derfelben Hitze noch etwa fünf bis fechs Stunden ftehen, bis ich
wahrnahm, daß einer von ihnen ansing zu fchmelzen oder zu
fließen, ohne jedoch entzwei zu fpringen. Denn der dem Thon
beigemifchte Sand fchmolz durch die fcharfe Hitze und würde zu
Glas geworden fein, wenn ich fo fortgefahren hätte. Ich
milderte daher das Feuer nach und nach, bis die Töpfe die rothe
Farbe verloren; nachdem ich die ganze Nacht dabei gewacht und
dafür geforgt hatte, daß das Feuer nicht zu fchnell nachließ,
hatte ich am andern Morgen drei fehr gute, ich will nicht fagen
fchöne, Tiegel und zwei andere irdene Gefäße, fo hart gebrannt,
als es nur zu wünfchen war. Der eine davon erfchien völlig
glasirt durch den herausgefloffenen Sand.
Ich habe kaum nöthig zu fagen, daß ich nach diefem
129
Experiment keinerlei irdenes Gefchirr zu meinem Gebrauch
mehr entbehrte; es siel aber, wie ich nicht verhehlen will, hin»
fichtlich der Form fehr unvollkommen aus. Machte ich doch
meine Gefäße ganz auf diefelbe Art, wie Kinder aus Sand Topf»
kuchen backen, oder wie eine Köchin, die nie gelernt hat mit
Teig umzugehen, eine Pastete formen würde.
Niemals aber hat wohl Iemand größere Freude über einen
unbedeutenden Gegenstand gehabt, als ich sie empfand, da es mir
endlich gelungen war, einen irdenen Topf zu machen, der das
Feuer zu ertragen vermochte. Ich konnte kaum die Zeit erwarten,
bis mein Gefchirr kalt geworden war und ich einen der Töpfe
halb mit Waffer angefüllt wieder an das Feuer fetzen und Fleifch
darin kochen konnte, was ausgezeichnet gelang. Von einem
Stück Fleifch einer jungen Ziege bereitete ich mir fehr gute
Bouillon, hatte aber freilich weder Graupen, noch fonftige Zu»
thaten, um sie fo fchmackhaft zu machen, wie ich fie wohl gern
gehabt hätte.
Meine Gedanken richteten sich nun zunächft auf Anfertigung
eines steinernen Mörfers, um das Korn darin zu zerstampfen.
Denn daß mein einziges Paar Hände es bis zum Kunstwerk
einer Mühle bringen werde, daran war nicht zu denken. Für
diefe aber einen Erfatz zu sinden, machte mir nicht geringe
Schwierigkeit. Unter allen Handwerken der Welt war ich zu
dem der Steinhauerei am wenigften ausgerüstet. Es fehlten
mir nicht weniger als alle Werkzeuge, um die Sache in Angriff
zu nehmen. Manchen Tag wendete ich daran, einen Stein aus-
sindig zu machen, der groß genug zum Aushöhlen und zur Um-
gestaltung in einen Mörfer wäre; aber ich fand durchaus nur
folche, die in dem Felfen feft faßen und die ich auf keinerlei Weife
ausgraben oder ausfchneiden konnte. Auch waren die Felfen auf
der Infel an sich nicht von hinreichender Härte. Sie bestanden
vielmehr alle aus einer fandigen, bröckeligen Steinart, die weder
die Wucht einer fchweren Keule aushalten konnte, noch geeignet
war, das Korn darin, ohne es mit Sand zu vermengen, klein
zu ftoßen. Nachdem ich fehr viel Zeit mit dem Suchen verloren
hatte, gab ich es auf und befchloß, mich nach einem harten Holz»
Defoe, Robinfon Crufoe. g
130
klotz umzufehen, den ich auch in der That viel leichter fand. Als
ich einen, den ich fortzubewegen vermochte, ausgefucht hatte,
rundete ich ihn ab und formte ihn an der Außenfeite mittels
Art und Hacke. Dann arbeitete ich mit unendlicher Mühe durch
Feuer eine Höhlung hinein, wie die Indianer in Brafilien ihre
Cannes auszuhöhlen pflegen. Hierauf fertigte ich mir eine große
fchwere Keule oder richtiger einen Schlägel von dem fogenannten
Eifenholz an und verwahrte beides für die Zeit nach meiner
nächsten Ernte, wo ich das Korn zu mahlen, oder vielmehr es
zu Mehl zu stoßen und dann Brod daraus zu backen gedachte.
Die nächste fchwere Aufgabe bestand in der Befchaffung
eines Siebes oder Beutels, um das Korn darin zu reinigen und
es von den Hülfen zu befreien. Denn ohne ein folches Ding
Brod herzustellen hielt ich für unmöglich, wagte aber auch kaum
auf ein Gelingen diefes Unternehmens zu hoffen. Ich hatte
nicht das Mindeste, womit es allenfalls zu bewerkstelligen
gewefen wäre, zum Beifpiel Gaze oder ähnliches feines dünnes
Zeug. Mehre Monate hindurch wußte ich nicht, wie ich die
Sache angreifen follte; befonders deshalb, weil, was ich noch
an Leinwand befaß, aus bloßen Lumpen bestand. Zwar hatte
ich Ziegenhaare, aber ich verstand sie nicht zu fpinnen, und hätte
ich es auch verstanden, fo fehlte mir doch jedes nöthige Werk-
zeug dazu. Endlich siel mir als einziges Uuskunftsmittel ein,
daß sich unter den Matrofenkleidungsftücken, die ich aus dem
Schiff gerettet hatte, auch einige Halstücher von Kattun oder
Mouffelin befanden. Aus diefen verfertigte ich denn drei
kleine Beutel, die ihren Zweck leidlich erfüllten, und behalf
mich damit mehre Iahre hindurch. Wie ich es fpäter ansing,
werde ich feiner Zeit berichten.
Nun mußte auch die Art des Backens felbst überlegt wer»
den und wie ich es anstellen follte Brod zu bekommen, wenn ich
erst das Korn haben würde. Erstens nämlich fehlte mir die Hefe;
da es für diefen Mangel abfolut keine Abhülfe gab, fo machte
ich mir darüber weiter kein Kopfzerbrechen. Aber auch um einen
Ofen war ich fehr verlegen. Endlich versiel ich auf folgenden
Ausweg: ich verfertigte einige fehr breite, aber flache irdene
131
Gefäße, etwa zwei Fuß im Durchmesser und nicht mehr als
neun Zoll hoch. Diefe brannte ich im Feuer, wie ich es mit
den andern gemacht hatte, und stellte sie vorläusig bei Seite.
Als ich dann fpäter ans Backen ging, zündete ich ein großes
Feuer auf einem Herd an, den ich mit einigen viereckigen Ziegeln,
gleichfalls aus eigner Fabrik, gebaut hatte, bedeckte, fobald
das Brennholz ziemlich zu Afche oder zu lebendigen Kohlen
verbrannt war, damit den Herd gänzlich und ließ fie da
liegen, bis die Platte ganz heiß war. Dann fegte ich alle
Afche ab und legte die Brode darauf, stülpte die irdenen
Schüsseln darüber und häuftb dann die Afche wieder von Außen
darum, um fo die Hitze zufammenzuhalten und zu verstärken.
Auf diefe Weife buk ich mein Gerstenbrod fo gut wie in dem
besten Backofen der Welt und bildete mich nebenbei in ganz
kurzer Zeit auch zum Conditor aus. Denn ich bereitete mir auch
verfchiedene Arten von Kuchen und Puddings aus Reis. Freilich
Pasteten zu backen, mußte ich bleiben laffen, da ich ja doch Nichts
gehabt hätte, um sie zu füllen, außer etwa Vogel und Ziegen»
fleifch.
Es kann nicht Wunder nehmen, daß über alle diefe Dinge
der größte Theil des dritten Iahres meines Aufenthalts auf
der Infel verstrich; befonders wenn man bedenkt, daß ich
zwifchendurch auch meine erste Ernte und die Beftellung des
Feldes zu beforgen hatte. Ich fchnitt mein Korn zur rechten
Zeit, brachte es fo gut ich konnte ein und bewahrte es in den
Aehren in meinen großen Körben auf, bis ich Zeit fand es
auszureiben. Denn ich hatte ja weder Tenne, noch Flegel, um
es regelrecht drefchen zu können.
Da jetzt meine Kornvorräthe zuzunehmen begannen, wurde
es nöthig, auch die Scheunen größer zu bauen. Ich brauchte
einen befondern Raum, um meinen Vorrath aufzuheben, denn
das Korn hatte sich in dem Maße vervielfältigt, daß ich ungefähr
zwanzig Scheffel Gerste und ebenfo viel oder mehr Reis befaß.
Von nun an befchloß ich, aus dem Vollen damit zu wirtschaften,
befonders da mein Brod jetzt fchon feit einer ganzen Weile völlig
aufgezehrt ward. Ich nahm mir vor darauf zu achten, wie viel ich
9*
132
in Zeit von einem Iahr verbrauchen würde, um nur einmal
jährlich fäen zu müffen. Da fich hierbei ergab, daß die vierzig
Scheffel Gerste und Reis viel mehr waren, als ich in einem Iahre
verzehren konnte, befchloß ich, alle Iahre diefelbe Quantität wie
das letzte Mal zu >äen, in der Hoffnung, dies würde hinreichen,
mich reichlich mit Brod und dergleichen zu verforgen.
Während der ganzen Zeit, in welcher diefe Angelegenheiten
mich befchäftigten, fchweiften, wie man fich denken kann, meine
Gedanken auch oftmals nach dem fernen Lande hinüber, welches
ich von der andern Seite der Infel aus erblickt hatte. Ich
wünfchte im Stillen an jener Küste zu fein, die ich für das feste
Land und für eine bewohnte Gegend hielt, und von wo aus ich
mich auf eine oder die andere Art weiter zu befördern und
vielleicht endlich Mittel und Wege zur Flucht zu sinden hoffte.
An die Gefahren, die mir dabei drohen würden, dachte ich gar
nicht. Wie leicht hätte ich den Wilden in die Hände fallen
können, und zwar folchen, die ich Urfache hatte für fchlimmer zu
halten als die Löwen und Tiger in Afrika. Wäre ich einmal
in ihre Gewalt geratheu, dann war taufend gegen eins zu
wetten, daß fie mich tödten, vielleicht gar auffreffen würden;
denn ich hatte gehört, daß die Bewohner der karaibifchen Küfte
Cannibalen oder Menfchenfresser feien, und nach meiner Be-
rechnung der Breitengrade wußte ich mich nicht weit von diefer
Küste entfernt. Aber auch wenn keine Cannibalen dort lebten,
mußte ich doch annehmen, die Bewohner jener Gegend würden
mich wahrfcheinlich tödten. Hatten sie es doch mit vielen
Europäern, die in ihre Hände gefallen, fo gemacht, fogar wenn
diefe in Menge zufammen gewefen waren. Wie viel mehr
drohte das mir Einzelnem, der ich mich wenig oder gar nicht
vertheidigen konnte. Alle diefe ernstlich zu erwägenden Be»
denken, die fpäter auch wirklich in meiner Seele auftauchten,
flößten mir anfangs gar keine Beforgniß ein, und mein Sinn
stand fehnfüchtig danach, auf das andere Ufer hinüber zu
gelangen.
Wie fehr wünfchte ich jetzt meinen Knaben Xury und das
Langboot mit dem dreieckigen Segel herbei, in welchem ich über
133
taufend Meilen an der afrikanifchen Küste entlang gefahren war.
Doch das blieb eine vergebliche Sehnfucht. Da kam mir eines
Tages der Einfall, mich einmal nach dem Boot von unferem
Schiffe wieder umzufehen, das, wie ich feiner Zeit erzählt habe,
vom Sturm weit auf das Ufer hinauf getrieben war, als wir
Schiffbruch gelitten hatten. Es befand fich auch noch beinahe
an derfelben Stelle, aber nicht ganz in der früheren Lage; die
Gewalt von Wind und Wellen hatte es fast völlig umgekehrt
und gegen einen hohen fandigen Uferrand getrieben, wo es mit
dem Boden nach oben gewandt, aber nicht mehr wie anfangs
von Waffer umgeben, lag. Wenn ich Arbeitskräfte genug gehabt
hätte, um es wieder in Stand zu fetzen und es flott zu machen,
fo würde das Boot noch ganz brauchbar gewefen fein, und es
wäre mir dann ein Leichtes gewefen, darin nach Brafilien zurück-
zukehren. Obgleich ich nun hätte vorausfehen können, daß ich
ebenfo gut die Infel felbst fort zu bewegen vermocht hätte, als
das Boot aufzurichten und es auf feinen Bauch zu stellen, fo
ging ich dennoch in den Wald, fchnitt Hebel und Rollen und
brachte sie an das Boot, um zu verfuchen, was ich ausrichten
könnte. Dabei meinte ich, wenn ich es nur umkehren könnte,
fei der Schaden, den es erlitten, leicht auszubeffern, und ich
würde dann leicht damit in See gehen können.
Ich fparte keine Mühe an diefem fruchtlofen Stück Arbeit
und verwendete, glaube ich, drei bis vier Wochen darauf. Als
ich es endlich unmöglich fand, das Boot mit meinen geringen
Kräften zu heben, versiel ich darauf, den Sand wegzufchaufeln,
um es zu unterminiren und dadurch zu Falle zu bringen, und
stellte Holzklötze auf, um es zu stützen und feinem Fall die
nöthige Richtung zu geben.
Nachdem ich aber damit zu Stande gekommen war, zeigte
es fich mir unmöglich, das Fahrzeug wieder aufzurichten, oder
darunter zu gelangen, und viel weniger noch, es vorwärts nach
dem Waffer hinzubewegen. So fah ich mich denn gezwungen,
die Sache aufzugeben. Trotzdem aber fo die Hoffnnng, die ich
auf das Boot gefetzt hatte, vereitelt war, stieg mein Verlangen,
mich auf das Meer zu wagen, je mehr die Möglichkeit dazu
134
verfchwand, statt daß es sich minderte. Mit der Zeit kam ich
auf den Gedanken, ob es nicht möglich fei, mir felbst ein Canoe
oder eine Pirogue zu fertigen, wie sie die Eingeborenen jener
Gegenden, ohne Werkzeuge, ja ich möchte fagen fast ohne alle
Arbeit aus großen Baumstämmen machen. Es fchien mir das
bei genauerer Ueberlegung auch nicht nur möglich, fondern fogar
leicht, und ich freute mich fehr darauf, den Plan auszuführen.
Hatte ich doch dazu weit mehr Hülfsmittel als die Neger oder
Indianer. Dabei bedachte ich aber ganz und gar nicht den
befondern anderen Umstand, mit dem ich zu kämpfen haben
würde, den Mangel an Kräften, nämlich zum Transport des
fertigen Canoe's ins Waffer. Das mußte mir viel größere
Schwierigkeiten machen, als der Mangel an Werkzeugen den
Indianern. Denn was konnte es mir helfen, wenn ich, nach»
dem ich im Walde einen dicken Baum aufgefucht und mit vieler
Mühe gefällt, ihn hierauf mit Hülfe meines Handwerkszeugs
behauen und an der Außenfeite ihm die richtige Form gegeben,
ihn auch inwendig ausgehöhlt und fo in ein Boot verwandelt
hätte, diefes nach aller Mühe an feiner Stelle liegen laffen mußte
und nicht im Stande war, es flott zu machen! Ich hatte nicht
im Mindesten, bevor ich an dem Boot zu arbeiten ansing, über
dies Verhältniß nachgedacht; denn fonst würde sich mir ja fofort
die Frage aufgedrängt haben, wie ich es ins Meer fchaffen folle.
Nein, meine Gedanken waren fo eingenommen von der beab-
sichtigten Seereife, daß ich nicht einen Augenblick überlegte, in
welcher Weife ich das Ding vom Lande weg bekommen könne.
Und doch lag es in der Natur der Sache, daß es mir leichter fein
mußte, das Boot fünfundvierzig Meilen weit im Waffer, als
auch nur ebenfo viel Schritte auf dem Land, nämlich von der
Stelle, wo es lag, bis ans Ufer fortzubringen. Ich machte
mich an die Anfertigung meines Fahrzeugs in fo wahnwitzigem
Eifer, als ob mir mein Bischen Menfchenverstand abhanden
gekommen wäre. Nicht als ob die Frage, wie ich es anfangen
follte, das Boot flott zu machen, mir nicht nachträglich oft durch
den Kopf gegangen wäre. Aber ich fchnitt diefelbe ein» für
allemal durch die alberne Antwort ab: Mache nur erst das Boot
135
fertig, das Uebrige wird sich dann sinden. So begann ich denn
in leichtfinniger Hast mein Werk. Zunächst fällte ich eine Ceder.
Es ist fehr fraglich, ob Salomo zum Bau des Tempels in
Ierufalem einen fo prachtvollen Stamm, wie der meinige war,
zu verwenden gehabt hat. Derfelbe maß an feinem unteren
Ende, dicht an der Wurzel, fünf Fuß zehn Zoll im Durchmesser
und zweiundzwanzig Fuß weiter nach oben immer noch vier Fuß
elf Zoll; am oberen, noch mehr verjüngten Theil gliederteer
sich in Aeste. Mit unbefchreiblicher Mühfal hatte ich diefen
Baum umgehauen; zwanzig Tage lang hieb und hackte ich dann
an ihm herum, und vierzehn weitere Tage erforderte das Be»
feitigen der Aeste und Zweige und der ganzen ungeheuren Krone,
was ich mit Axt und Beil bewerkstelligte. Dann verwendete ich
einen ganzen Monat darauf, ihn fo zu behauen, daß er Form
und richtige Verhältniffe annahm und eine Art von Kiel bekam,
damit er aufrecht, wie es sich gehört, fchwimmen konnte. Weitere
drei Monate kostete es mich, das Innere zu höhlen und zu einem
richtigen Boote auszuarbeiten. Dies Letztere brachte ich ohne
Feuer lediglich mit Hammer und Meißel, wenn auch nur mit
großer Mühfal zu Stande, und fo hatte ich denn endlich eine
fehr hübfche Pirogue fertig, die fechsundzwanzig Perfonen faffen
konnte, alfo auch hinlänglich groß genug war, mich und mein
Hab und Gut aufzunehmen.
Als das Werk vollendet dastand, freute ich mich außer»
ordentlich darüber. Das Boot war viel größer, als ich je ein
aus einem Baumstamm gefertigtes Canoe gefehen hatte, und
manchen fauern Hieb hatte es mich gekostet, das kann ich ver»
sichern. Hätte ich es nun auch in das Wasser zu fchaffen vermocht,
fo bezweifle ich gar nicht, daß ich die wahnsinnigste und unaus-
führbarste Reife, die je unternommen worden, darin angetreten
haben würde. Alle meine Verfuche aber, es an das Waffer zu
bringen, fchlugen fehl, obgleich ich auch hierauf Mühe genug
verwendete. Das Boot lag nur etwa hundert Schritt vom Ufer
entfernt, aber gleich die erste Schwierigkeit bestand darin, daß
die Infel nach der Flußmündung hin eine Anhöhe bildete. Um'
dies Hinderniß zu befeitigen, entfchloß ich mich, die Erde
136
abzugraben und auf folche Weife einen Abhang herzustellen.
Ich begann die unendlich mühfelige Arbeit mit Feuereifer, Wer
läßt fich auch eine Mühe verdrießen, wenn die Freiheit damit
zu erwerben steht! Als jedoch diefe Aufgabe gelöst und die erste
Schwierigkeit gehoben war, befand ich mich um nichts weiter
als vorher, denn ich konnte jetzt mein Canoe ebenfowenig von
der Stelle bewegen, wie früher das andere Boot. Nun maß ich
die Entfernung aus und befchloß, einen Kanal zu graben, um,
da ich mein Boot nicht nach dem Waffer zu fchaffen vermochte,
das Waffer nach dem Boote hinzuleiten. Auch diefes Werk sing
ich muthig an, jedoch als ich näher darüber nachdachte und aus-
rechnete, wie tief und breit ich graben müßte und wie ich die
ausgegrabene Erde fortfchaffen follte, fand ich, daß ich mit den
beiden mir einzig zu Gebote stehenden Händen zehn bis zwölf
Jahre nöthig haben würde, ehe ich damit fertig fein könnte.
Denn die Küste lag fo hoch, daß der Kanal am oberen Ende
wenigstens zwanzig Fuß tief werden mußte. Endlich, wenn auch
mit großem Widerftreben, gab ich auch diefen Verfuch auf.
Ich war herzlich bekümmert darüber, und jetzt erst fah ich
ein, wie thöricht es ist, ein Werk zu beginnen, ehe man die
Koften veranfchlagt und feine Fähigkeit, es durchzuführen,
gehörig geprüft hat.
Mitten in diefen Arbeiten ging das vierte Iahr meines
Aufenthalts auf der Infel zu Ende. Ich feierte den Iahrestag
mit derfelben Andacht und in gleicher Sammlung des Gemüths
als die frühern Male. Denn durch fortwährendes Studium
und ernstliches Forfchen in Gottes Wort und mit Hülfe feiner
Gnade war ich zu einer viel tieferen religiöfen Erkenntniß als
früher gelangt. Ich fah jetzt alle Dinge anders an als fonft.
Die Welt betrachtete ich jetzt als etwas mir Fernliegendes, das
mich Nichts anging, davon ich Nichts zu erwarten hätte und
danach mich nicht verlangte. Ich hatte jetzt Nichts mehr mit
ihr zu fchaffen, noch war es wahrfcheinlich, daß ich es je wieder
haben würde. Darum stellte ich fie mir vor, wie wir vielleicht
im Ienfeits thun werden, als einen Ort, an dem wir gelebt, den
wir aber verlaffen haben, und wohl konnte ich fagen, wie Vater
137
Abraham zum reichen Manne: „Zwifchen mir und Euch ist eine
große Kluft befestiget".
Vor allen Dingen war ich hier abgefondert non aller Bosheit
der Welt. Für mich gab es weder Fleifcheslust, noch Augenlust,
noch Eitelkeit des Lebens. Ich begehrte Nichts, denn ich befaß
Alles, was ich genießen konnte. Ich war Herr der ganzen Infel;
wenn es mir beliebte, konnte ich mich König oder Kaifer des
Landes nennen, das ich in Befitz genommen hatte. Es gab
keinen Rivalen, keinen Prätendenten neben mir, Keinen, der
meine Herrfchaft angefochten oder getheilt hätte. Ich hätte
ganze Schiffsladungen voll Korn produeiren können, aber ich
vermochte fie nicht nutzbar zu machen, und darum fäete ich nur eben
fo viel aus, als mein eigener Bedarf erforderte. Auch Wasser»
und Landfchildkröten hatte ich in Menge, aber mehr als von
Zeit zu Zeit eine einzige konnte ich nicht verwenden. Ich befaß
Bauholz genug, um eine ganze Flotte von Schiffen damit bauen,
und Trauben genug, um mit ihnen als Wein oder Rofinen diefe
Flotte vollständig befrachten zu können. Iedoch was half mir
das, was ich nicht nützen konnte? Ich hatte genug zu effen und
meine Lebensnothdurft zu befriedigen, was follte ich mit dem
Uebrigen machen? Wenn ich mehr Thiere tödtete, als ich aufeffen
konnte, fo mußte das Fleifch von dem Hund oder den Würmern
gefreffen werden. Säete ich mehr Korn, als ich verbrauchen
konnte, fo verdarb es; die Bäume, die ich fällte, blieben liegen
und verfaulten; ich konnte fie zu nichts Anderem als zu Brenn»
holz verwenden, und auch das brauchte ich nur, um meine Speifen
zu bereiten.
Kurz, Natur und Erfahrung lehrten mich, bei genauer
Betrachtung, daß alle guten Dinge diefer Welt nicht mehrWerth
für uns haben, als in fo weit wir sie gebrauchen können. Wie
viel wir auch immer anhäufen mögen, um es Anderen zu geben,
wir genießen nur gerade fo viel, als wir felbst nöthig haben, und
nicht mehr. Der habgierigste, gewinnfüchtigste Geizhals in der
Welt würde vom Laster der Begehrlichkeit geheilt worden fein
wenn er an meiner Stelle gewefen wäre; denn ich befaß ja
unendlich viel mehr, als ich je verwenden konnte. Es blieb mir
138
Nichts zu wünfchen übrig, außer einigen Kleinigkeiten, die mir
allerdings fehr willkommen gewefen fein würden. Ich war, wie
ich früher erwähnt habe, im Befitz eines Beutels voll Geld, das
aus Silber und Gold ungefähr im Werth von fechsunddreißig
Pfund Sterling beftand. Aber, du lieber Gott! da lag nun das
fchlechte, erbärmliche, unnütze Zeug; ich hatte keine Art von
Verwendung dafür, und oft dachte ich bei mir, wie gern ich eine
Handvoll davon für eine Anzahl Tabakspfeifen oder für eine
Handmühle, um mein Korn damit zu mahlen, geben würde.
Ia, das Ganze hätte ich mit Freuden hingegeben für ein wenig
englifchen Runkelrüben» und Mohrrübenfamen oder für ein
Häuflein Erbfen und Bohnen und eine Flafche voll Tinte.
Wie jetzt die Sachen ftanden, hatte ich nicht den geringsten
Vortheil oder Gewinn von jenem Mammon. Er lag im Kaften
und verrostete durch die Feuchtigkeit der Höhle in der naffen
Iahreszeit. Und hätte ich den Kasten voller Diamanten gehabt,
fo wäre es nicht anders gewefen; fie hätten keinen Werth für
mich gehabt, weil ich sie nicht brauchen konnte.
Mit der Zeit war mein Leben viel freudiger geworden als im
Anfange, fowohl das leibliche als das geistige. Ich fetzte mich
oftmals mit Dankbarkeit zu Tifche und bewunderte die göttliche
Vorfehung, die mir fo den Tifch in der Wüfte gedeckt hatte. Ich
lernte mehr die Lichtfeite meiner Lage anfehen und weniger bei
der Schattenfeite verweilen, und das gewährte mir zuweilen fo
viel innere Freude, daß ich es gar nicht auszudrücken vermag.
Diefen Umftand erwähne ich hier, um ihn unzufriedenen Leuten
einzuprägen, die nicht behaglich genießen können, was Gott
ihnen befcheert hat, weil fie immer Dinge anfehen und begehren,
die er ihnen verfagt hat. Alle Unzufriedenheit über das, was
uns fehlt, fcheint mir aus unferm Mangel an Dankbarkeit für
das, was wir haben, zu entfpringen.
Noch eine andere Betrachtung war mir von großem Nutzen
und würde das unzweifelhaft einem Ieden fein, der in folche
Trübfale wie die meinigen gerathen ist. Ich verglich oft meinen
jetzigen Znftand mit den Erwartungen, die ich anfangs davon
gehegt hatte, oder vielmehr mit der Lage, in die ich unfehlbar
139
gerathen fein würde, wenn nicht Gottes gütige Vorfehung es
wunderbar gefügt hätte, daß das Schiff fo nahe an meine Küste
angetrieben wurde, wo ich es nicht nur hatte erreichen können,
fondern auch Alles, was ich daraus mitnehmen wollte, zu meiner
Erleichterung und Bequemlichkeit sicher ans Land zu bringen
vermocht hatte. Denn ohne dies hätte es mir ja an jedem
Handwerkszeug zu meinen Arbeiten gefehlt, an jeder Waffe zu
meiner Vertheidigung und an Pulver und Blei, um mir Nahrung
zu verfchaffen.
Ganze Stunden, ich möchte fagen ganze Tage verwendete
ich darauf, mir in den lebhafteften Farben auszumalen, was ich
angefangen haben würde, wenn ich Nichts aus dem Schiffe
gerettet hätte. Nichts als Fifche und Schildkröten wären in
diefem Falle zu meiner Nahrung vorhanden aewefen, und da ich
diefe erst nach längerer Zeit auffand, hätte ich wahrfcheinlich
fchon früher verhungern oder, wäre das auch nicht gefchehen,
doch stets wie ein Wilder leben müffen. Wenn es mirz.B. gelungen
wäre, durch List eine Ziege oder einen Vogel zu tödten, fo hätte
ich ja nicht gewußt, wie ich das Thier hätte auffchneiden oder
abhäuten, oder das Fleifch von dem Fell und den Eingeweiden
trennen, oder es zerlegen follen. Es wäre mir nichts Anderes
übrig geblieben, als es mit den Zähnen zu zernagen und mit
den Nägeln zu zerreißen wie ein wildes Thier.
Solche Erwägungen machten mich fehr erkenntlich für die
Güte der Vorfehung und fehr dankbar in meiner gegenwärtigen
Lage, trotz all ihren Entbehrungen und all ihren Mißlichkeiten.
Ich möchte das auch befonders Denen zur Nachachtung empfehlen,
die geneigt sind, in ihrem Elend zu fagen: „Gibt es denn noch
andere Leiden, die fo groß find wie die meinigen?" Mögen fie
einfehen, wie viel fchlimmer es Andere haben und fie felbst es haben
könnten, wenn der Himmel es für gut befunden hätte. Wieder
ein anderer Gedanke, der auch dazu beitrug, mein Herz mit Trost
zu erfüllen, war der, daß ich meine Lage mit jener verglich, die
ich verdient hatte, und in die von der Hand Gottes verfetzt zu
werden, ich fonach hätte erwarten müssen. Ich hatte ein fchreck»
liches Leben geführt, völlig ohne Gotteserkenntniß und ohne
140
Gottesfurcht. Von Vater und Mutter war ich zwar gut unter»
wiefen worden, auch hatten fie nicht unterlaffen, mir fchon früh»
zeitig eine heilige Scheu vor Gott und einen Begriff von meinen
Pflichten und von dem, was der Zweck meines Dafeins von mir
forderte, beizubringen. Aber ach! ich war fo früh in das Leben
und Treiben der Teeleute gerathen, das vor allen anderen ein
gottlofes zu fein pflegt (obgleich ja gerade der Seemann immer»
fort die Allmacht Gottes in den Schrecken der Natur unmittelbar
vor Augen hat), daß das Bischen Religion, was ich bisher noch
gehabt hatte, von meinen Genoffen vollends aus mir heraus»
gelacht war. Dazu hatte fich die mir zur Gewohnheit gewordene
Verachtung der Gefahr und des Todes gefellt und fpäter der
gänzliche Mangel an Gelegenheit, mit irgend einem anderen
Wefen meines Gleichen zu verkehren und irgend etwas Gutes oder
zum Guten Führendes zu hören.
So weit entfernt von allem Gnten war ich gewefen, fo ohne
jeden Begriff von dem, was ich war und was ich fein follte, daß
ich bei den wunderbarften Errettungen, die ich erfahren, wie
z. B. bei meiner Flucht von Saleh, bei meiner Aufnahme auf
dem portugiefifchen Schiffe, bei dem Gelingen meiner Unter»
nehmungen in Brasilien, bei dem Eintreffen meiner Ladung aus
England u. f. w., nicht ein einziges Mal ein „Gott fei Dank!"
auch nur gedacht, gefchweige denn ausgefprochen hatte. Auch in
der allergrößten Noth war es mir nie eingefallen, ihn anzurufen
oder auch nur zu fagen: „Herr erbarme dich meiner!" Nein,
nicht einmal den Namen Gottes hatte ich in den Mund genommen,
es fei denn, um dabei zu fluchen oder ihn zu lästern.
Viele Monate hindurch war meine Seele fchwer bekümmert
gewefen, wenn ich über mein früheres böfes und verstocktes Leben
nachgedacht, wenn ich um mich geblickt und die befondere Fügung
betrachtet hatte, die feit meiner Ankunft an diefem Orte über
mir waltete, und wenn ich erwog, wie reich mich Gott mit Wohl»
thaten überfchüttet hatte. Hatte er mich doch nicht nur gelinder
gestraft, als meine Sünden verdienten, fondern auch noch über»
reichlich für mich geforgt. Diefer Umstand bestärkte mich auch in
141
der Hoffnung, daß meine Reue angenommen fei, und daß Gott
mir Gnade gefchenkt habe.
Solche Betrachtungen führten mich nicht allein zu einer
völligen Ergebung in den Willen Gottes und alle feine Schickungen,
fondern fogar zu einer aufrichtigen Dankbarkeit für meine gegen»
«artige Lage, Ich erkannte nun klar, daß ich mich nicht beklagen
dürfte, da mir ja das Leben gefchenkt und ich nicht einmal nach
Verhältniß meiner Sünden gestraft worden fei, daß ich fo viele
Wohlthaten genieße, die ich an diefem Orte nicht erwarten
durfte. Ich fagte mir, ich müffe allen Kummer fahren laffen
und mich vielmehr freuen und alle Tage für mein tägliches Brod
danken, welches mir nur durch eine Menge von Wundern bereitet
werden konnte. War denn nicht das Wunder, durch welches ich
gefättigt wurde, ebenfo groß als das, durch welches Elias von
den Raben gefpeist wurde, ja, gehörte zu jenem nicht vielmehr
eine ganze Reihenfolge von Wundern? Gab es im ganzen Bereich
der unbewohnten Erde einen Ort, wohin verfchlagen ich mich
beffer befunden haben würde als auf meiner Infel, wo ich zwar
— und das war allerdings ein rechter Kummer — keine menfch»
liche Gefellfchaft, aber auch keine reißenden Thiere, keine gierigen
Wölfe und Tiger gefunden, keine ungefunden oder giftigen
Gefchöpfe, deren Genuß mir fchädlich werden konnte, keine
Wilden, die mich umgebracht haben würden, angetroffen hatte?
Wie ich hier einerfeits ein Leben des Elendes führte, fo war es
andererfeits doch auch wieder ein Leben der Gnade. Um es zu
einem ganz glücklichen Leben zu machen, brauchte ich mich nur
täglich durch die Erkenntniß der Güte Gottes und feiner Für»
forge für meine Bedürfniffe trösten zu laffen. Aber wirklich
hörteich, als ich in diefer Uebung erst einige Fortfchritte gemacht
hatte, auf, traurig zu fein.
Während der langen Zeit, die ich jetzt fchon auf der Infel
weilte, waren viele von den Sachen, die ich zu meinem Gebrauche
mit ans Land genommen hatte, entweder ganz, oder wenigftens
zum größten Theil aufgebraucht.
Meine Tinte hatte, wie ich früher bemerkte, fchon feit einiger
Zeit bis auf einen kleinen Rest, welchen ich nach und nach immer
142
mehr mit Wasser verdünnte, bis man auf dem Papier kaum
noch einen Schein von Schwärze wahrnehmen konnte, ab»
genommen. So lange sie vorhielt, benutzte ich sie, um die Tage
des Monats, an welchen irgend mir etwas Bemerkenswerthes
begegnete, aufzunotiren. Als ich diefe Daten mit meiner Ve»
gangenheit verglich, bemerkte ich ein merkwürdiges Zufammen»
treffen der Tage in Bezug auf die verfchiedenen Schickfale, die
mich betroffen hatten. Wäre ich zu abergläubifcher Beobachtung
befonderer glück» oder unglückbringender Tage geneigter ge»
wefen, fo hätte sich hier Anlaß zu großer Verstärkung diefer
Neigung geboten. Zuerst hatte ich ausgerechnet, daß ich au
demfelben Monatstage, an dem ich meinem Vater und meinen
Verwandten durchgegangen und nach Hüll entlaufen war, um mich
dort einzufchiffen, fpäter von dem türkifchen Piratenfchiff
gefangen und zum Sklaven gemacht worden war. An dem
Monatstage, wo ich aus dem Wrack des Schiffes auf der Rhede
von Uarmouth ^rettet worden, hatte ich fpäter meine Flucht
in dem Boote von Saleh ausgeführt. Ferner war mir an
meinem Geburtstage, dem 30. September, das Leben, nach fechs»
undzwanzig Iahren, von Neuem auf fo wunderbare Weife
gefchenkt worden, indem ich an die Infel getrieben war; und fo
hatte mein Leben der Sünde und mein Leben der Einfamkeit an
demfelben Tage feinen Anfang genommen.
Das Zweite, was außer der Tinte zu Ende ging, war
mein Brod. Ich meine die Schissszwiebacke, die ich aus dem
Schiffe gerettet. Mit diefen hatte ich auf das allerfparfamste
gewirthfchaftet und mir über ein Iahr lang nur Einen Zwie-
back täglich gestattet. Trotzdem mußte ich noch beinahe ein Iahr
mich ohne Brod behelfen, bis ich folches aus felbst gebautem
Korn bekam.
Auch meiueKleidungsstücke singen an gewaltig indieKrümpe
zu gehen. Von Wäfche befaß ich fchon feit einer ganzen Weile
nichts als eine Anzahl gewürfelter Hemden, die ich in den Kästen
meiner Schiffsgenoffen gefunden und forgfam gefchont hatte.
Da ich oft wegen der Hitze nichts weiter als ein Hemd auf dem
Leibe haben konnte, kam es mir fehr zu Statten, daß ich unter
143
den Sachen der Schiffsmannfchaft beinahe drei Dutzend von
diefen Kleidungsstücken gefunden hatte. Auch einige dicke Wacht»
röcke der Matrofen waren noch vorhanden, aber die waren zu
warm, um fie hier zu tragen. Allerdings glühete die Sonne
oft fo heiß, daß man meinen follte, ich hätte überhaupt keine
Kleidung nöthig gehabt. Iedoch hätte ich nicht ganz nackend
gehen können, felbst wenn ich es gewollt hätte. Abgefehen davon,
daß mir der Gedanke daran, obgleich ich allein lebte, unerträglich
war, bestand auch noch der andere Grund, daß ich die Sonnen»
hitze viel besser vertragen konnte, wenn ich Etwas angezogen
hatte. Die unmittelbare Hitze brannte mir die Haut wund,
wenn ich hingegen ein Hemd trug, fo brachte die Luft felbst
darunter einige Bewegung hervor, und mir war unter dem-
felben noch einmal fo kühl, als ohne es. Ebenfowenig durfte
ich jemals wagen, ohne Hut oder Mütze in die Sonnenhitze
hinauszugehen; denn diefe brannte mit folcher Heftigkeit, daß
fie mir fofort Kopffchmerzen verurfachte, wenn fie mir direkt
auf den Kopf fchien. Dagegen verfchwanden die Schmerzen
gleich wieder, fobald ich meinen Hut auffetzte.
Unter diefen Umständen hielt ich es für nöthig, die wenigen
Lumpen, welche ich Kleider nannte, einigermaßen wieder in
Stand zu fetzen. Meine Westen hatte ich alle aufgetragen,
daher befchloß ich zu verfuchen, ob ich nicht aus den dicken Ueber»
rocken und aus dem, was ich fonst noch an Material befaß, mir
Iacken anfertigen könnte. So machte ich mich nun ans
Schneidern oder vielmehr ans Flicken. Ungefchickt genug stellte
ich mich dazu an, das muß wahr fein. Indeffen brachte
ich doch zwei oder drei neue Westen ganz leidlich zu Stande
und hoffte damit eine geraume Weile auszukommen. Was
dagegen die Beinkleider betraf, fo mußte ich mich damit fürs
Erste auf das Allerdürftigste behelfen.
Ich habe früher erwähnt, daß ich die Felle aller vier»
füßigen Thiere aufzubewahren pflegte. Ich hatte fie an
Stangen aufgefpannt in die Sonne gestellt. Hierdurch waren
einige fo trocken und hart geworden, daß fie nur wenig zu
brauchen waren, andere aber fchienen verwendbar zu fein. Das
144
Erste, was ich mir daraus machte, war eine große Mütze. Ich
kehrte die rauhe Seite des Felles nach Außen, zum Schutz gegen
den Regen, und das Ding gelang mir fo gut, daß ich mir fpäter
einen ganzen Anzug aus Thierfellen anfertigte; das heißt eine
Weste und kurze Hofen. Die letzteren waren an den Knieen
offen und gehorig weit, denn es kam mir mehr darauf an, kühl
als warm dadurch gehalten zu werden. Ich darf nicht ver-
fchweigen, daß sie sich abfcheulich ausnahmen. Denn war ich
fchon ein fchlechter Zimmermann, fo war ich doch ein noch
fchlechterer Schneider. Trotzdem konnte ich mich fehr gut damit
behelfen. Ging ich aus und es sing an zu regnen, fo ließ die
rauhe Außenfeite meiner Weste und Mütze das Waffer nicht ein-
dringen, und ich blieb darin ganz trocken.
Ferner verwendete ich fehr viel Zeit und Mühe darauf, mir
einen Sonnenfchirm zu machen. Einen folchen wünfchte und
brauchte ich in der That fehr. In Brasilien hatte ich auch der»
gleichen verfertigen fehen, dort dienen sie zum Schutze gegen die
große Hitze, und hier kam mir die Hitze mindestens ebenfo groß,
wenn nicht größer vor als dort, und die Infel lag ja auch dem
Aequator näher. Da ich genöthigt war viel auszugehen, mußte
mir ein Schirm nicht nur gegen die Sonne, fondern auch gegen
den Regen von großem Nutzen fein. Ich gab mir die erdenk»
lichste Mühe, und doch dauerte es fehr lange, bis ich ein folches
Ding fertig gebracht hatte, was zufammenzuhalten verfprach.
Nachdem ich fchon glaubte das richtige Verfahren entdeckt zu
haben, mißglückten noch zwei oder drei Verfuche, bis einer
gelang, der mich zufrieden ftellte. Die gr?ßte Schwierigkeit
hatte die Einrichtung, durch die ich den Schirm zufammenlegen
konnte, mir gemacht. Denn wenn ich ihn nur aufzufpannen,
nicht aber auch zufammenzulegen und einzuziehen vermocht
hätte, fo würde ich ihn nicht anders als immer über dem Kopfe
haben tragen können, und das ging doch nicht. Endlich gelang
mir, wie gefagt, ein ziemlich zweckmäßiges Gestell, das ich mit
Fellen, die Haare nach Außen gewendet, überzog, fo daß der
Regen wie von einem fchrägen Dache ablief. Auch gegen die
Sonne gewährte diefer Schirm fo hinreichenden Schutz, daß ich
145
jetzt in dem heißesten Wetter mit mehr Annehmlichkeit im Freien
fein konnte als fonst bei kühlster Temperatur, Hatte ich ihn
nicht nöthig, fo legte ich ihn zufammen und trug ihn unter
dem Arme.
So lebte ich nun in der größten Zufriedenheit; meine Seele
fand ihre Ruhe in der gänzlichen Ergebung in Gottes Willen,
und ich überließ mich unbedingt den Fügungen feiner Vor»
fehung. Das war besser als menfchlicher Umgang für mich, und
fo oft ich ansing, die Entbehrung eines Gefprächs zu beklagen,
fragte ich mich alsbald, ob nicht der Verkehr mit meinen eigenen
Gedanken und fozufagen mit Gott felbst dem größten Ver-
gnügen, das menfchliche Gefellfchaft gewähren kann, vorzu»
ziehen fei.
Im Uebrigen wüßte ich nicht, daß in den nächstfolgenden
fünf Iahren irgend etwas Außergewöhnliches vorgefallen wäre.
Ich lebte in derselben Weife, in gleicher Lage und an demfelben
Orte wie bisher fort. Abgefehen von der jährlich wieder»
kehrenden Arbeit des Anbauens von Gerste und Reis und des
Zubereitens der Rosinen, von welchen ich mir immer genug
vorräthig hielt, um für ein Iahr im Voraus verforgt zu fein,
und abgefehen von dem täglichen Ausgang mit meiner Flinte,
bestand meine Befchäftigung hauptfächlich in dem Bau eines
zweiten Canoe's. Endlich hatte ich denn auch eins fertig
gebracht. Nachdem ich einen fechs Fuß breiten und vier Fuß
tiefen Kanal gegraben, gelang es auch, daffelbe fast eine halbe
Meile weit den Fluß hinabzufchaffen. Ienes erste, welches fo
unvernünftig groß geworden war, weil ich nicht gehörig vorher
überlegt hatte, wie ich es von der Stelle bewegen follte, und
von dem ich endlich eingefehen, daß ich es weder an das Wasser,
noch das Wasser zu ihm bringen könnte, hatte ich liegen lassen
müssen, wo es lag, als eine Mahnung für mich, ein andermal
klüger zu fein. Das war ich denn auch das zweite Mal wirklich
gewefen. Wenn ich auch keinen ganz passenden Baum hatte
sinden können und keine dem Wasser näher gelegene Stelle als
eine beinahe eine halbe Meile davon entfernte, fo hatte ich doch
bald gefehen, daß es diesmal gelingen würde, und daß ich das
D'foe, Roiinlon Crufoe, 1»
146
Unternehmen nicht wieder aufzugeben brauchte. Obgleich ich
fast zwei Jahre darauf verwendete, ließ ich mich doch keine
Mühe verdrießen, in der Hoffnung, endlich ein Boot zu haben,
in dem ich mich auf die See begeben könnte. Als jedoch meine
kleine Pirogue fertig war, fand fich, daß ihre Größe durchaus
nicht genügte, um die Abficht, die mir beim Bau der erften vor-
gefchwebt hatte, damit auszuführen; ich meine die Fahrt nach
dem Feftlande. Der Meeresarm, der mich von diefem trennte,
war über vierzig Meilen breit, daher machte die Kleinheit
des Fahrzeuges diefen Plan unmöglich, und ich dachte nicht
weiter daran.
Da ich das Boot aber nun einmal hatte, nahm ich mir vor,
darin eine Fahrt um die Infel zu unternehmen. Denn als ich
früher zu Lande, wie ich es befchrieben habe, auf der andern
Seite derfelben gewefen war, hatten mir die bei diefer Gelegenheit
gemachten Entdeckungen die größte Luft erweckt, auch noch weitere
Theile der Küfte kennen zu lernen. Deshalb befchäftigte mich
jetzt, wo ich mich im Befitze eines Bootes fah, kein anderer
Gedanke, als eine Segelfahrt um die Infel anzuftellen. Zu
diefem Zwecke, und um es an keiner Vorficht und Ueberlegung
fehlen zu laffen, errichtete ich einen kleinen Mast in meinem
Boote und befeftigte daran ein Segel, das ich aus einem der
alten Schiffsfegel angefertigt hatte, von denen ich einen großen
Borrath aufbewahrte. Als Mast und Segel angebracht waren,
probirte ich das Boot und fand, daß es vortrefflich fegelte.
Dann brachte ich kleine Käften oder Abfchläge an beiden Enden
des Fahrzeuges an, um nothwendige Geräthfchaften, Lebens-
mittel, Schießbedarf u. f. w. darin trocken zu halten und vor
dem Regen unddem WellenfchaUmzufchützen. Ferner fchnitt ich
eine fchmale lange Höhlung in die innere Seite des Bootes, wo
hinein ich meine Flinte legen konnte, und verfah sie mit einer
Klappe, um das Gewehr vor der Nässe zu bewahren. Am
unteren Ende meines Fahrzeugs befestigte ich hierauf meinen
Sonnenfchirm auf diefelbe Weife wie den Mast, damit er über
meinem Kopfe ausgefpannt gleich einem Zelt die Sonnenhitze
von mir abhalten follte.
147
Zunächst machte ich hin und wieder einen kleinen Ausflug
in die See, wagte mich aber niemals weit hinaus und entfernte
mich auch nicht fehr von der Flußmündung. Endlich aber
befchloß ich, begierig, den Umfang meines Reiches kennen zu
lernen, die Umfegelung zu unternehmen. Demgemäß ver»
proviantirte ich mein Fahrzeug für die Reife mit zwei Dutzend
meiner Brode, oder, richtiger gefagt, Gerftenkuchen, mit einem
Topfe voll gerösteter Reiskörner, von denen ich häusig zu effen
pflegte, ferner mit einer kleinen Flafche Rum und der Hälfte
einer erlegten Ziege. Auch Pulver und Blei nahm ich mit, um
weitere Ziegen fchießen zu können, und verfah mich ferner mit
zwei von den großen Ueberröcken, die ich, wie ich vorher
erwähnte, aus den Koffern der Seeleute gerettet hatte. Auf
einem davon wollte ich liegen, mit dem andern gedachte ich mich
des Nachts zuzudecken.
Es war am 6. November, im zehnten Iahre meiner Herr»
fchaft, oder, wenn man will, meiner Gefangenfchaft, als ich
diefe Reife antrat. Diefelbe dehnte sich viel länger aus, als ich
erwartet hatte. Denn obgleich die Infel felbst nicht fehr groß
war, entdeckte ich, auf der östlichen Seite angekommen, eine
lange Felfenkette, die fich ungefähr zwei Seemeilen weit in das
Meer erstreckte und theils über, theils unter dem Wasser fort»
lief, an deren Ende eine Sandbank, ebenfalls eine halbe Meile
lang, trocken zu Tage lag, fo daß ich mich genöthigt fah, diefe
Landfpitze in einem weiten Umweg zu umfchiffen.
Anfangs, als ich diefe Entdeckung machte, war ich fchon im
Begriff, die Unternehmung aufzugeben, da ich nicht wußte, wie
weit ich genöthigt fein würde in die See hinauszufahren, und
ebenfowenig, wie ich zurück kommen follte. Ich ging deshalb
vorläusig vor Anker. Denn auch eine Art von Anker hatte ich
mir aus einem zerbrochenen Bootshaken, den ich vom Schiffe
mitgebracht, verfertigt. Nachdem ich das Boot fo befestigt hatte,
nahm ich die Flinte, begab mich ans Land und erstieg einen
Hügel, von dem ich eine Uebersicht über jene Landzunge zu
haben glaubte. Wirklich ermaß ich von dort ihre ganze Aus»
dehnung und befchloß nun, die Umfahrt zu wagen.
10»
148
Von dem Hügel, auf dem ich stand, erblickte ich eine starke
und wahrhaft reißende Strömung, die von Weften nach Osten
verlief und ganz nahe an jene Landfpitze heran kam. Ich achtete
um fo mehr darauf, als ich Gefahr davon befürchtete. Denn
wenn ich in die Strömung gerieth, konnte ich durch ihre Gewalt
in die See hinausgetrieben werden und vielleicht nicht im Stande
fein, die Infel wieder zu gewinnen. In der That glaube ich,
daß, wäre ich nicht vorher auf den Hügel geftiegen, es fo
gekommen fein würde. Denn eine gleiche Strömung ging auf
der anderen Seite der Infel, nur weiter vom Ufer entfernt, und
ferner befand fich dicht an der Küste ein starker Strudel, fo daß
ich, wenn ich auch die Strömung vermieden hätte, unfehlbar in
jenen gerathen wäre.
Dort lag ich nun zwei Tage lang. Der Wind blies ziemlich
frifch aus Ostfüdoft, und da das gerade die der Strömung
entgegenlaufende Richtung war, verurfachte er eine starke
Brandung gegen die Spitze. Es schien mir deshalb gefährlich,
mich zu nahe an der Küfte zu halten, theils wegen der
Brandung, theils, wenn ich mich zu weit davon entfernte,
wegen der Strömung.
Am Morgen des dritten Tages war das Meer ruhig. Der
Wind hatte fich über Nacht gelegt, und fo wagte ich mich denn
hinaus. Aber wiederum follte ich ein warnendes Beifpiel für
unbefonnene und unwiffende Seefahrer werden. Denn kaum
war ich an der Spitze angelangt und nicht um eines Bootes
Länge von der Küfte entfernt, als ich mich auch fchon in fehr
tiefem Wasser und in einer fo reißenden Strömung wie an einem
Mühlenwehr befand. Mein Boot wurde mit folcher Gewalt
fortgeriffen, daß ich es trotz aller Anftrengung nicht einmal am
Rande des Stromes halten konnte, fondern mich weiter und
weiter von dem Strudel, der mir zur Linken blieb, abgetrieben
fah. Kein Wind kam mir zu Hülfe und mit meinem Rudern
konnte ich fo gut als Nichts ausrichten. Ich sing an, mich für
verloren zu halten; denn weil die Strömung auf beiden Seiten
der Infel ging, wußte ich, daß ihre Enden fich einige Seemeilen
weiter vereinigen mußten, und glaubte deshalb unfehlbar
149
umkommen zu müssen. Indem mir nämlich keine Möglichkeit
fchien, fie zu vermeiden, hatte ich nur die fichere Ausficht des
Todes, und zwar nicht durch das Waffer, denn das war ruhig
genug, fondern durch den Hunger.
Allerdings hatte ich eine Schildkröte, die ich am Ufer
gefunden, und die fo groß war, daß ich fie kaum aufzuheben
vermochte, in das Boot geworfen. Auch einen großen Krug
frifchen Waffers befaß ich, aber was half das Alles, wenn ich
in den weiten Ocean getrieben wurde, wo sicherlich keine Küste,
kein Festland und keine Infel im Umkreis von wenigstens taufend
Meilen zu sinden gewefen wäre.
Da erkannte ich nun, wie leicht es für Gottes Vorfehung
ist, die elendeste Lage, in der der Menfch fein kann, zu einer
noch elenderen zu machen. Ich blickte jetzt nach meiner öden,
einfamen Infel zurück als nach dem lieblichsten Orte der Welt,
und alle Glückfeligkeit, die mein Herz fich wünfchte, bestand
darin, nur wieder dort fein zu können. Ich streckte meine Hände
mit fehnlichem Verlangen danach aus: „O du glückliche Wüste!"
fagte ich, „soll ich dich nie wiederfehen? Wohin werde ich elende
Kreatur gerathen!" Dann machte ich mir Vorwürfe über mein
undankbares Gemüth und über meine früheren Klagen in Bezug
auf meine Einfamkeit. Was hätte ich nicht jetzt darum gegeben,
wieder dort am Lande zu fein! So fehen wir nie unfere Lage im
rechten Licht, bis fie uns durch den Gegenfatz erleuchtet wird,
noch auch wiffen wir das, was wir besitzen, eher zu fchätzen,
als bis wir es verloren haben.
Es ist unmöglich, die Bestürzung zu befchreiben, in die ich
gerieth, als ich mich von meiner geliebten Infel ab» und beinahe
zwei Seemeilen in den weiten Öcean getrieben fah. Ich ver-
zweifelte völlig daran, jemals wieder mein Eiland zu erreichen.
Nichtsdestoweniger jedoch arbeitete ich mich fo lange ab, bis
meine Kräfte beinahe erfchöpft waren, indem ich das Boot fo
viel als möglich nach Norden, das heißt auf der dem Strudel
zunächft liegenden Seite der Strömung zu halten fuchte. Endlich
um Mittag, als die Sonne gerade über meinem Haupte stand,
kam es mir vor, als fühlte ich eine leichte Brife von Südfüdost
150
her mir entgegen wehen. Das erleichterte mir das Herz ein
wenig, und noch mehr erfreute es mich, als etwa eine halbe
Stunde fpäter ein hübfcher kleiner Sturm zu faufen ansing.
Mittlerweile war ich erfchrecklich weit von der Infel weg
gerathen. Wäre nur die kleinfte Wolke oder ein leichter Nebel
mir in den Weg gekommen, fo hätte es auf eine ganz uner-
wartete Weife um mich gefchehen fein müssen. Denn ich hatte
keinen Kompaß an Bord und würde daher nicht gewußt haben,
wie ich nach der Infel zusteuern follte, fobald fie mir nur ein
einziges Mal aus dem Gesicht entfchwunden wäre. Aber das
Wetter blieb klar. Ich machte mich jetzt daran, meinen Mast
wieder aufzurichten und das Segel auszubreiten, und hielt, fo
gut ich irgend konnte, die Richtung nach Norden, um nur aus
der Strömung heraus zu kommen. Kaum hatte ich Segel und
Mast in Ordnung, und kaum sing das Boot an, langfam dahin-
zugleiten, als ich an der Klarheit des Wassers bemerkte, daß
eine Veränderung der Strömung in der Nähe fein müffe. Denn
wo der Strom reißend ging, war das Wasser trübe, wo dagegen
das Wasser sich aufhellte, ließ die Stärke der Strömung nach.
Gleich darauf bemerkte ich etwa eine halbe Meile gen Osten
eine Brandung gegen einige Felfen. Diefe theilten den Strom,
wie ich wahrnahm, und wie fein größerer Theil mehr nach
Süden abfloß, fo wurde der andere von deck Widerstande der
Felfen zurückgefchlagen, bildete einen starken Strudel und
strömte dann in rafchem Fluß wieder nach Nordwesten zurück.
Nur wer es weiß, was es heißt, wenn Einem, der fchon
auf der Leiter steht, ein Auffchub der Exekution verkündet wird,
oder wie Einem zu Muthe ist, der Räuberhänden, die ihm eben
den Garaus machen wollen, entrinnt, oder wer fonst je in einer
ähnlichen Lage gewefen ist, kann sich einen Begriff von der
freudigen Ueberrafchung machen, die ich jetzt erfuhr, und wie
froh ich war, mein Boot in diefen Strudel leiten zu können.
Da der Wind auch stärker zu wehen begann, breitete ich fröhlich
meine Segel gegen ihn aus und lief lustig vor der Brife dahin,
von dem starken Strom getragen.
Der Strudel brachte mich noch ungefähr eine Seemeile auf
151
meinem Rückwege weiter, direkt nach der Infel hin, jedoch etwa
zwei Meilen nördlich von der Strömung', die mich vorher ab»
getrieben hatte, fo daß, als ich mich der Infel näherte, die
nördliche Küste derfelben vor mir lag, das heißt, das andere,
dem, von welchem ich herkam, entgegengefetzte Infelende.
Ich legte etwas mehr als eine Seemeile mit Hülfe des
Strudels zurück und bemerkte dann, daß er aufhörte und
mir nicht weiter dienen konnte. Ietzt aber befand ich mich
zwifchen den beiden andern großen Strömungen, der füdlichen,
die mich vom Lande abgetrieben hatte, und der nördlichen, die
ungefähr eine Seemeile weiter auf der anderen Seite floß. Hier
in der Mitte, im Schutze der Infel, fand ich das Waffer ganz
still und nach keiner Seite fließend. Da der Wind mir noch
immer günstig wehte, fo steuerte ich weiter direkt auf dic Infel
los, wenn ich gleich nicht fo fchnell vorwärts kam als bisher.
Etwa um vier Uhr Nachmittags, als ich nur noch ungefähr eine
Seemeile vom Lande entfernt war, entdeckte ich, daß die Felfen»
fpitze, die durch ihren füdlichen Vorfprung, an dem fich die
Strömung brach, mein Mißgefchick herbeigeführt hatte, noch
einen zweiten Strudel nach Norden bildete. Ich fand denfelben
fehr stark, aber er floß nicht gerade in derfelben Richtung, in der
mein Cours ging, nämlich nach Weften, fondern er strömte fast
direkt nach Norden. Da sich aber ein frifcher Wind erhoben
hatte, fegelte ich über den Strudel weg auf Nordwest haltend,
und kam in Zeit von einer Stunde der Infel bis auf etwa
eine Meile nahe, wo ich nun im ruhigen Waffer fehr bald
landen konnte.
Am Ufer angekommen, siel ich auf die Kniee nieder und
dankte Gott für meine Errettung. Nun gab ich jeden Gedanken
an ein Entrinnen in meinem Boote auf. Ich ftärkte mich mit
den Nahrungsmitteln, die ich bei mir führte, brachte mein
Boot ganz nahe am Ufer in einer kleinen Bucht, die ich dort
entdeckt hatte, unter einigen Bäumen in Sicherheit und legte
mich hierauf zum Schlafen nieder, denn ich war begreiflicher
Weife äußerft erfchöpft von den Anstrengungen diefer Reife.
Ietzt gerieth ich in nicht geringe Verlegenheit durch die
152
Erwägung, welchen Rückweg ich mit meinem Boote einfchlagen
follte. Ich war in zu großer Gefahr gewefen und wußte zu gut,
was es damit auf fich habe, um daranzudenken, den Weg,
den ich gekommen war, auch wieder zurück zu nehmen. Wie es
auf der anderen Seite (ich meine an der Westküste) ausfah,
wußte ich nicht, hatte auch keine Lust, noch einmal folche Aben»
teuer zu bestehen. Daher befchloß ich, in westlicher Richtung
an der Küste entlang zu fahren und zu fehen, ob ich nicht irgend
wo eine Bucht sinde, wo ich meine Pirogue in Sicherheit ankern
und von wo ich fie fpäter wieder abholen könnte, wenn ich ihrer
bedürfte. Nach einer Fahrt von ungefähr drei Meilen, längs
der Küste, kam ich denn auch an eine vorzügliche Einfahrt, die
anfangs etwa eine Meile breit war, weiter ins Land hinein aber
sich verengerte, bis sie in einen ganz kleinen Fluß oder Bach
auslief. Dort bildete sie einen fehr bequemen Hafen, und mein
Boot lag darin, wie in einem eigens zu diefem Zwecke gebauten
Dock. Nachdem ich angelegt und mein Fahrzeug ganz sicher
befestigt hatte, ging ich ans Land, um mich umzufehen und aus-
zufpähen, wo ich mich befände.
Hier bemerkte ich bald, daß ich nur ganz wenig über die
Gegend hinaus gelangt war, die ich fchon früher bei Gelegenheit
meiner Fußreife nach diefer Küste berührt hatte. Daher nahm
ich weiter nichts aus meinem Boote mit, als die Flinte und den
Sonnenfchirm (denn es war furchtbar heiß), und trat meine
Wanderung an. Diefe stach fehr angenehm von der Reife, die
ich foeben beendigt hatte, ab. Am Abend erreichte ich meine
alte Hütte, wo ich Alles fo vorfand, wie ich es verlassen. Ich
hielt nämlich in derfelben immer gute Ordnung, weil ich sie,
wie ich fchon erwähnt, als meinen Landsitz betrachtete.
Nachdem ich über den Zaun geftiegen, legte ich mich in den
Schatten nieder, um meine müden Glieder auszuruhen, und
fchlief ein. Aber wer, der diefe Gefchichte liest, kann fich meine
Ueberrafchung vorstellen, als ich durch eine Stimme aus dem
Schlafe geweckt wurde, die mich wiederholt beim Namen rief:
„Robin, Robin, Robin Crufoe, armer Robin Crufoe! Wo bist
du, Robin Crufoe? Wo bist du? Wo bist du gewefen?"
153
Zuerst, da ich wegen meiner großen Ermüdung vom
Nudern am Vormittag und von dem weiten Wege am Nach-
mittag fehr fest gefchlafen, wurde ich nicht gleich ganz wach,
fondern glaubtezwifchenSchlafen undWachen nurzu träumen, daß
Iemand mit mir fpreche. Als aber die Stimme fortfuhr, immerfort
„Robin Crufoe, Robin Crufoe!" zu wiederholen, erwachte ich
endlich völlig und war anfangs nicht wenig erfchreckt, fo daß ich
in äußerster Beftürzung in die Höhe fuhr. Iedoch fobald ich
die Augen aufgefchlagen hatte, erblickte ich auch fchon meinen Pol
auf der Hecke sitzend und wußte nun fofort, daß er es gewefen
war, der mich angerufen hatte. Gerade in folchen traurig
fragenden Ausrufen pflegte ich zu ihm zu fprechen und sie ihm
zu lehren. Er hatte sie auch fo vollkommen gelernt, daß er oft,
auf meinem Finger sitzend und feinen Schnabel dicht an mein
Gesicht gelegt, ausrief: „Armer Robin Crufoe! Wo bist du?
Wo bist du gewefen? Wie kommst du hierher?" und dergleichen
mehr, was ich ihm beigebracht hatte. Indeffen wenn ich auch
jetzt wußte, daß es nur der Papagei war und daß es wirklich
Niemand anders gewefen fein konnte, dauerte es doch eine ganze
Weile, bis ich mich zu faffen vermochte. Es wunderte mich
nämlich, daß dcs Thier hierher gekommen war. Sobald ich
mich jedoch vollkommen überzeugt hatte, daß Niemand anders
als mein getreuer Pol in meiner Nähe fei, erholte ich mich von
meinem Schrecken, ftreckte meine Hand aus und rief ihn bei
feinem Namen. Hierauf kam das zutrauliche Thier angeflogen,
fetzte sich, wie es gewohnt war, auf meinen Daumen und fuhr
fort zu mir zu fprechen: „Armer Robin Crufoe! und wie kommst
du hierher? Wo bist du gewefen?" als ob er hoch erfreut
wäre, mich wieder zu fehen. Ich nahm ihn zu mir und begab
mich denn nach Haufe. Ietzt hatte ich für eine Zeitlang genug
am Seefahren. Die Gefahr, in der ich gefchwebt, gab mir für
viele Tage Stoff zum stillen Nachdenken. Sehr froh würde ich
gewefen fein, wenn ich mein Boot wieder auf diefer Seite der
Infel gehabt hätte, doch wußte ich nicht, wie ich es anfangen
follte, es herbeizufchaffen. Auf der Ostfeite, der entlang ich
gefahren war, durfte ich, wie ich wußte, nicht wagen es zu holen.
154
Mein Herz stockte, und das Blut gerann mir in den Adern, wenn
ich nur daran dachte. Wie es auf der andern Seite der Infel
ausfah, war mir unbekannt. Aber wenn die Strömung mit
derfelben Gewalt östlich nach der Küste hin fich bewegte, als sie
an der andern Seite davon abtrieb, drohte mir ja dort gleiche
Gefahr, mildem Strome fort» und an der Infel vorbeigeriffen
zu werden, wie ich vorher davon abgetrieben worden war. Mit
diefem Gedanken tröftete ich mich über den zeitweiligen Verlust
des Bootes, welches allerdings das Werk vieler, Monate langer
Arbeit gewefen war, und das ich mit fo befonders großer Mühe
und fo bedeutendem Zeitaufwand in das Meer gefchafft hatte.
Nachdem ich jenes Verlangen bezwungen hatte, führte ich
fast ein Iahr lang ein fehr stilles, zurückgezogenes Leben. In
meinem Gemüthe war ich nun ganz mit meiner Lage ausgeföhnt
und vollkommen gewillt, mich allen Anordnungen der Vorfehung
ruhig zu fügen. Ich fühlte mich wirklich in jeder Hinsicht ganz
glücklich, wobei ich jedoch das Gefühl der Einfamkeit nicht in
Anfchlag bringe.
Während diefer Zeit vervollkommnete ich mich in allen
mechanifchen Fertigkeiten, zu deren Uebung mich meine Bedürf»
niffe genöthigt hatten. Ich glaube, ich hätte jetzt, vorkommenden
Falls, einen ganz leidlichen Zimmermann vorstellen können,
wobei natürlich zu bedenken ist, wie wenig Handwerkszeug mir
zu Gebote stand.
Außerdem brachte ich es zu einer unerwarteten Verbesserung
meines Thongefchirres. Seit ich darauf versiel, den Thon auf
einer Scheibe zu drehen, ging die Herftellung meiner Gefäße
weit leichter von Statten, und diefelben wurden jetzt rund und
wohlgestaltet, während ich früher nur unförmliche Dinger zu
Stande gebracht hatte. Nie aber, glaube ich, war ich ftolzer auf
meine Gefchicklichkeit, oder erfreuter über irgend eine Ersindung,
als da es mir gelang, eine Tabakspfeife zu machen. Zwar stellte
fie fertig geworden nur ein fehr häßliches, plumpes Ding dar,
auch bestand sie nur aus gebranntem Thon wie die anderen
Topferwaaren, allein sie war hart und fest und ließ den Rauch,
ganz wie es sich gehört, hindurch ziehen. Wie groß war mein
155
Entzücken darüber! Ich hatte früher viel geraucht, auch waren
Pfeifen auf dem Schiffe gewefen, aber ich hatte sie nicht mit»
genommen, da mir unbekannt war, daß es auf der Infel Tabak
gab. Nachher, als ich das Schiff aufs Neue durchfuchte, hatte
ich keine mehr sinden können.
Auch in Flechtarbeiten machte ich bedeutende Fortfchritte
und verfertigte einen Ueberfluß von allen möglichen Körben.
Sie waren zwar nicht gerade fchön, aber doch fehr handlich und
bequem zur Aufbewahrung und zum Tragen vieler Sachen.
Wenn ich zum Beifpiel eine Ziege getödtet hatte, hing ich sie
an einem Baum in der Höhe auf, zog sie ab, weidete fie aus,
fchnitt sie in Stücke und trug sie in einem meiner Körbe nach
Haufe. Ebenfo machte ich's mit den Schildkröten, aus denen ich,
nachdem ich sie aufgefchnitten, die Eier herausnahm und diefe
nebst einem oder zwei Stücken von dem Fleifche, wie es für mich
ausreichte, heimbrachte, während ich den Rest liegen ließ. Auch
zur Aufbewahrung des Korns bediente ich mich großer tiefer
Körbe. Sobald es trocken genug war, rieb ich es aus, siebte
es durch und hob es dann in diefen Behältern auf.
Mit der Zeit bemerkte ich leider, daß mein Schießpulver
bedeutend abnahm. Dies war ein unerfetzlicher Mangel, des»
halb überlegte ich, was ich anfangen follte, wenn ich gar kein
Pulver mehr hätte, auf welche Weife insbefondere ich dann
Ziegen erlegen follte. Ich hatte, wie bereits erzählt, im dritten
Iahre meines hiesigen Aufenthalts eine junge Geis gefangen
und aufgezogen. Meine Hoffnung, einen Bock dazu zu bekommen,
hatte sich nicht erfüllt, und nachgerade war aus meinem Zicklein
eine alte Ziege geworden. Ich hatte es nicht über mein Herz
bringen können, sie zu fchlachten, bis sie zuletzt an Altersfchwäche
gestorben war.
Da aber jetzt im elften Iahre meiner Anwefenheit auf der
Infel, wie gefagt, meine Munition knapp zu werden begann,
mußte ich auf eine Art und Weife, die Thiere lebendig einzu»
fangen, sinnen. Vor Allem wünfchte ich eine trächtige Mutter»
ziege zu besitzen. Zu diefem Zwecke legte ich Schlingen, um sie
darin zu verftricken, und ich glaube wohl, daß sich mehr als
156
einmal welche darin singen, ab,r die Stricke waren nicht gut,
und Draht hatte ich nicht. Darum fand ich die Schlingen
immer wieder zerriffen und den Köder aufgefreffen.
Da befchloß ich endlich, den Fang in Gruben zu ver»
fuchen. Ich legte mehre tiefe Löcher an, und zwar an folchen
Stellen, wo, wie ich beobachtet hatte, die Ziegen zu grafen
pflegten; stellte darüber felbstverfertigte Hürden auf und be»
fchwerte diefe stark. Nun streute ich zuerst mehrmals Gerste
und getrocknet Reiskörner aus, ohne die Falle anzubringen.
Bald bemerkte ich auch an deutlichen Fußfpuren, daß die Ziegen
hineingegangen waren und das Korn gefreffen hatten. Hierauf
stellte ich in einer Nacht drei Fallen auf, die ich indeffen am
anderen Morgen alle unverfehrt vorfand, trotzdem das Korn
daraus verfchwunden war. Das entmuthigte mich fehr, aber
nachdem ich die Fallen verbeffert, fand ich zuletzt, um die
weiteren Einzelnheiten zu übergehen, als ich eines Morgens
ausging, um nach meiner Vorrichtung zu fehen, in einer der-
felben einen alten großen Ziegenbock und in einer anderen drei
junge Ziegen, eine männliche und zwei weibliche.
Was ich mit dem alten Bock anfangen follte, wußte ich in
der That nicht. Er war fo wild, daß ich ihm nicht nahe zu
kommen und ihn lebendig fortzubringen wagte, worauf es mir
doch eben ankam. Zwar hätte ich ihn tödten können, doch das
würde meinen Zweck nicht erfüllt haben. So ließ ich ihn den»
laufen, und er rannte wie unfinnig davon. Damals wußte ich
noch nicht, was ich fpäter lernte, daß Hunger auch einen Löwen
zähmen könne. Hätte ich ihn drei bis vier Tage ohne Nahrung
in der Grube gelaffen und ihm dann etwas Waffer und ein
wenig Korn gebracht, fo würde er fo zahm wie die Ziegen»
lämmer geworden fein. Denn diefe Art Thiere ist fehr gelehrig
und leicht zu erziehen, wenn fie gehörig behandelt wird. Für
diesmal ließ ich aber den Bock laufen und wendete mich zu den
drei Lämmern, nahm eins nach dem andern heraus, band sie
mit Stricken zufammen und brachte sie, obfchon mit einiger
Mühe, nach Haufe.
Es dauerte eine geraume Zeit, ehe sie freffen wollten, aber
15?
durch einige zarte Körner, die ich ihnen hinstreute, ließen fie fict
anlocken und singen an zutraulich zu werden. Ich fah jetzt ein,
daß, wenn ich mich für den Fall, daß mein Schießbedarf auf'
gebraucht fei, mit Ziegenfleifch verforgen wollte, das einzige
Mittel fein würde, einige Ziegen aufzuziehen und zu zahmen
und fie mit der Zeit wie eine Heerde Schafe auf meinem Hofe
zu halten. Gleich darauf siel mir jedoch ein, daß ich dann die
zahmen von den wilden abfperren müßte, da fie ja außerdem
beim Heranwachfe« immer wieder wild werden würden. Die
einzige Art, dies möglich zu machen, fchien mir, ein Stück Lan!>
wohl verfchloffen durch eine Hecke zu umgrenzen, damit die
darin besindlichen Thiere weder ausbrechen, noch die von draußen
eindringen könnten.
Das war ein großes Unternehmen für ein einziges Paar
Hände. Da ich aber die abfolute Nothwendigkeit deffelben ein»
fah, fo machte ich mich fogleich an die Arbeit und fuchte zu-
vörderft nach einem paffenden Platze, wo die Thiere Nahrung
und Trinkwaffer und Schutz vor der Sonne sinden könnten.
Wer fich auf dergleichen Dinge verfteht, wird mich für fehr
unvernünftig halten, wenn er hort, wie ich die Sache angriff.
Nachdem ich nämlich eine alle diefe Bedingungen erfüllende
Stelle ausgefucht hatte, das heißt ein flaches offenes Stück
Wiefenland, oder eine Savanna, wie die Anfiedler in den
westlichen Kolonien es nennen, die von mehren kleinen Süß»
wafferrinnen durchfchnitten und an einem Ende mit Wald
bestanden war, begann ich aus übergroßer Vorforge die Anlage
meiner Hecke in der Weife, daß fie vollendet wenigstens zwei
Meilen im Umkreis gehabt haben würde. Und doch war die
Größe des Umfangs an sich dabei nicht das Schlimmste; denn
wäre er auch zehn Meilen weit gewefen, fo hätte ich wahr^
fcheinlich doch Zeit genug gehabt, ihn auszuführen. Schlimmer
aber war, daß mir nicht in den Sinn kam, wie meine Ziegen in
einem fo weiten Spielraum ja ebenfo wild werden würden, als
wenn ich ihnen die ganze Infel überlaffen hätte, und daß ich
fie in einem folchen Raume niemals würde einfangen können.
Die Hecke war bereits angefangen und, ich glaube, fchon
158
etwa fünfzig Schritte lang ausgeführt, als mir das Bedenken
zuerft einsiel. Ich hielt fogleich mit dem Arbeiten inne und befchloß,
vorläusig nur ein Stück Land von ungefähr 150 Ellen Länge
und 100 Ellen Breite einzufchließen. Dies.war ganz aus-
reichend für fo viele Ziegen, als ich vernünftigerweife fürs Erste
zu haben erwarten konnte, und wenn meine Heerde zunahm,
konnte ich ja immer noch mehr Bodenfläche in die Umfaffung
hineinziehen.
An dies einigermaßen verftändige Unternehmen machte ich
mich nun mit gutem Muthe. Es dauerte etwa drei Monate, bis
das erste Stück fertig umzäunt war. Bis dahin pflockte ich die
drei Lämmer an den beften Weideftellen an und ließ sie, um sie
zahm zu machen, in möglichster Nähe von mir grafen. Zuweilen
brachte ich ihnen einige Gerftenähren oder eine Handvoll Reis
und ließ fie aus meiner Hand fressen, fo daß, als die Ein-
faffung fertig war und ich die Lämmer losband, fie mir auf
dem Fuße folgten und nach einer Hand voll Korn hinter mir
her blökten. Meine Einrichtung erfüllte ihren Zweck vollftändig,
und in etwa anderthalb Iahren hatte ich eine Heerde von zwölf
Ziegen, einfchließlich der Lämmer. Nach weiteren zwei Iahren
waren es dreiundvierzig geworden, abgefehen von denen, die
ich während diefer Zeit getödtet und zu meiner Nahrung ver»
wendet hatte. Nach und nach legte ich fünf folcher eingezäunter
Weideplätze an, in denen ich kleine Abtheilungen anbrachte, um
die Thiere, die ich gerade gebrauchen wollte, hineinzutreiben.
Die einzelnen Plätze brachte ich durch Gitterthüren mit ein»
ander in Verbindung.
Ietzt konnte ich nicht nur Ziegenfleifch, fo viel ich immer
effen mochte, haben, fondern obendrein Milch, und das war
Etwas, was ich im Anfange nicht einmal für möglich gehalten
hatte; daher gewährte es mir eine um fo angenehmere lieber»
rafchung. Ich richtete jetzt eine förmliche Milchwirtschaft
ein, denn ich gewann zuweilen vier bis acht Quart Milch an
einem Tage. Die Natur lehrt jedes Gefchöpf von der Nahrung,
die fie ihm gibt, Gebrauch zu machen. So lernte auch ich, der
nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken oder die Bereitung
159
von Butter und Käfe mit angefehen hatte, wenn auch erst nach
vielen mißglückten Verfuchen, mit Leichtigkeit fehr gute Butter
und Käfe zu bereiten. Von nun an fehlte es mir daran nie
mehr. Wie gnädig ist doch unfer Gott gegen feine Gefchöpfe,
auch in den Lebenslagen, wo sie mitten ins Verderben gerathen
zu fein fcheinen! Wie kann er die bittersten Verhängniffe ver-
füßen und uns Urfache geben, ihn für Kerker und Gefängniffe
zu preifen! Welch ein reicher Tifch war hier in der Wüste für
mich gedeckt, wo ich anfangs nichts als den Hungertod vor mir
gefehen hatte!
Selbst ein Stoiker würde sich des Lächelns nicht haben
erwehren können, hätte er mich und meine kleine Familie zum
Mittagsmahle niedersitzen fehen. Da war zunächst meine
Majestät, der Fürst und Herrfcher der ganzen Infel. Das
Leben meiner fämmtlichen Unterthanen stand unbedingt in
meiner Gewalt. Ich konnte hängen, viertheilen, frei lassen und
gefangen halten, wen und wie ich wollte, und kein einziger
Rebelle befand sich unter allen meinen Unterthanen. Man
mußte es fehen, wie ich gleich einem König fpeiste, ganz allein,
während meine Diener mir aufwarteten. Pol, als mein Günst-
ling, genoß allein das Privileg, mit mir fprechen zu dürfen. Mein
Hund, der inzwifchen fehr alt und stumpf geworden war und leider
nicht feines Gleichen auf der Infel gefunden hatte, um fein Ge-
fchlecht fortzupflanzen, faß stets zu meiner Rechten, und zwei
Katzen, eine auf diefer, die andere auf jener Seite des Tifches,
erwarteten ab und zu einen Brocken aus meiner Hand als ein
Zeichen befonderer Gunst,
Es waren dies übrigens nicht mehr diefelben beiden Katzen,
die ich mit ans Land gebracht hatte. Die lebten beide längst
nicht mehr, und ich hatte sie eigenhändig in der Nähe meiner
Wohnung begraben. Die eine von ihnen hatte sich aber, ich
weiß nicht mit was für einer Art von Bestie gepaart und von
ihrer Nachkommenfchaft hatte ich zwei Iunge aufgezogen,
indessen die übrigen wild in den Wäldern umherliefen und mir
auf die Dauer lästig sielen. Oftmals nämlich kamen sie in
mein Haus und plünderten mich, bis ich mich endlich genöthigt
160
fah, sie zu erfchießen. Erst nachdem ich eine ganze Menge ge»
lödtet hatte, ließen sie mich endlich in Ruhe. Mit diefem Hof-
staat und in diefer üppigen Weife lebte ich und entbehrte Nichts
als Gefellfchaft, und auch hiervon follte ich einige Zeit fpäter mehr
als zu viel bekommen.
Wie ich fchon bemerkt habe, wünfchte ich fehr mein Boot bei
mir zu haben, ohne daß ich jedoch Lust verfpürte, mich feinet»
wegen wieder in Gefahren zu begeben. So dachte ich denn
manchmal darüber nach, wie ich es herbeifchaffen follte, gab
aber den Gedanken, es wieder zu bekommen, bald gänzlich auf.
Eine fonderbare Unruhe trieb mich dagegen immerfort nach der
Spitze der Infel, wo ich, wie erwähnt, bei meinem letzten Aus»
finge auf den Hügel gestiegen war, um die Küste und den Lauf
der Strömung zu überfehen. Das Verlangen, wieder dort zu
fein, nahm alle Tage zu, bis ich endlich befchloß, die Reife dahin
zu Lande zu machen, und zwar immer der Küste entlang. So
begab ich mich denn abermals auf die Wanderfchaft.
Hätte mich auf diefer irgend ein Landsmann von mir fehen
können, er würde fich entweder vor mir entfetzt, oder ein großes
Gelächter aufgefchlagen haben. Wenn ich zuteilen ftill stand
und mich felbst betrachtete, fo konnte ich nicht umhin, bei dem
Gedanken zu lächeln, wie es wäre, wenn ich in einem folchen
Aufzuge und in folchem Kostüm durch Jorkfhire reifen wollte.
Man stelle fich meine Erfcheinung folgendermaßen vor:
Auf dem Kopfe trug ich eine hohe große unförmliche Mütze
von Ziegenfell mit einer hinten lang herunterhängenden Krämpe.
Diefe follte fowohl die Sonne abhalten, als auch den Regen
verhindern, mir hinten in den Nacken zu laufen. Denn Nichts
ist in diefer Zone fo fchädlich, als wenn die Haut unter den
Kleidern naß wird.
Ferner hatte ich eine kurze Iacke von Ziegenfell an, deren
Schooß etwa bis über die Hüften herabsiel, und dazu ein Paar
Kniehofen von demfelben Stoffe. Diefe letzteren waren aus
der Haut eines alten Bockes gemacht, und die Haare hingen auf
beiden Seiten herab, fo daß meine Beinkleider wie lange Hofen
bis über die Waden herunter reichten. Schuhe und Strümpfe
161
befaß ich nicht, aber ich hatte mir dafür ein paar Dinger gemacht,
die ich kaum zu benamen weiß. Es war eine Art von Stulp-
ftiefeln, die hoch hinauf gingen und an den Seiten zugefchniirt
waren gleich Kamafchen. Uebrigens hatten fie eine fehr
uneivilisirte Form, wie überhaupt alle meine Kleidungsstücke
höchst primitiv waren.
Außerdem trug ich einen breiten Gürtel von getrockneter
Ziegenhaut, den ich anstatt einer Schnalle mit zwei Riemen aus
demfelben Stoffe befestigte. Daran hing in einer Art von Ge»
hänge an Stelle eines Schwertes oder Dolches auf meiner einen
Seite, eine kleine Säge und auf der andern eine Hacke. Ein
zweiter Lederriemen, etwas fchmaler als der Gürtel, aber in
derfelben Art befestigt, hing mir über die Schulter, und daran
unter dem linken Arm trug ich zwei Beutel, gleichfalls aus
Ziegenfellen verfertigt, von denen der eine Pulver, der andere
Kugeln und Schrot enthielt. Auf dem Rücken hatte ich einen
Korb, auf der Schulter meine Flinte und über dem Kopfe
meinen großen, plumpen, häßlichen Sonnenfchirm, der übrigens
nächst meiner Flinte das Nützlichste war, was ich bei mir führte.
Was meine Gesichtsfarbe betraf, fo war diefelbe nicht fo
mulattenhaft, als man fie wohl bei Iemandem hätte vermuthen
follen, der mit fo geringer Fürforge für diefelbe innerhalb der
Wendekreife lebte. Meinen Bart hatte ich wachfen laffen, bis
er eine Viertelelle lang war, aber da ich Scheeren und Rafir»
meffer in Menge befaß, hielt ich ihn jetzt ziemlich kurz gefchnitten,
ausgenommen den Schnurrbart, den ich zu einem langen tür»
kifchen Knebelbart gezogen hatte, wie ich ihn bei einigen Türken
in Saleh gefehen. Die Mauren tragen nämlich keine folchen
Bärte wie die Türken. Immerhin war Größe und Form meines
Bartes abfchreckend genug, und in England würde er für
geradezu entfetzlich gegolten haben.
Uebrigens kam, da ja meine äußere Erfcheinung von Nie»
mandem beobachtet werden konnte, auf dies Alles wenig an.
In jenem Aufzuge nun trat ich meine neue Reife an und blieb
fünf bis fechs Tage fort. Zuerst wanderte ich der Küste ent»
lang, direkt nach der Stelle, wo ich damals mit meinem Boote
T>efoe, Robinfon Crufoe. 11
162
vor Anker gegangen war, nm die Felfen zu erklettern. Da ich
diesmal für kein Boot zu forgen hatte, fchlug ich einen nähern
Weg zu Lande ein und erreichte dann auch auf diefem die
erwähnte Höhe. Als ich von hier aus die vorfpringende Felfen»
fpitze überblickte, die ich vor Kurzem in meinem Boote hatte
umfahren müffen, fah ich zu meiner Verwunderung das Meer
ganz glatt und ruhig und gewahrte nichts von Brandung oder
Wellen und Strömung, weder hier, noch an irgend einer andern
Stelle. Ich konnte mir diefe Erfcheinung durchaus nicht erklären.
Daher befchloß ich, fie eine Zeitlang zu beobachten, um zu ent»
decken, ob vielleicht die Ebbe und Flut einen Einfluß darauf
habe. Bald überzeugte ich mich auch, wie sich die Sache ver-
hielt. Wenn nämlich die Ebbe von Westen her eintrat, fo
vereinigte fie fich mit der starken Waffermaffe eines großen
Küstenstromes und brachte fo jene Strömung hervor, welche,
je nachdem der Wind mehr von Westen oder von Norden her
wehte, der Küste näher oder entfernter floß. Nachdem ich bis
gegen Abend gewartet und um die Zeit der Ebbe wieder den
Felfen erstiegen hatte, fah ich die Strömung wieder ganz deut»
lich wie früher, nur weiter entfernt, fast eine halbe Seemeile
von der Küste, während fie damals dicht an der Küste gegangen
war und mich und »nein Fahrzeug mit fortgeriffen hatte, was
unter andern Umftänden nicht gefchehen fein würde.
Diefe Beobachtung überzeugte mich, daß ich nur auf den
Eintritt der Ebbe und Flut zu achten brauchte, um mein Boot
mit leichter Mühe um die Infel zurückführen zu können. Als
ich aber an die Ausführung dachte, übersiel mich die Erinnerung
an die früher überstandenen Gefahren dennoch mit folchem
Schrecken, daß ich vorzog, einen anderen ficherern, wenn auch
mühfameren Weg einzufchlagen. Diefer bestand darin, daß ich
mir noch ein Canoe oder eine Pirogue zu bauen oder vielmehr zu
hauen befchloß, um für jede Seite der Infel ein befonderes
Fahrzeug zu haben.
Man muß fich erinnern, daß ich jetzt fozufagen zwei An»
fiedelungen auf der Infel befaß. Erstens meine kleine Feftung,
d. h. das mit dem Wall umgebene Zelt, im Schutz des Felfens,
163
mit der Höhle dahinter, die ich inzwifchen zu mehren mit
einander verbundenen Gemächern oder Kellern erweitert hatte.
Der größte und trockenste diefer Räume, welche überdies eine
Thür nach Außen hatten, war ganz angefüllt mit den früher
erwähnten großen irdenen Gefäßen und mit vierzehn oder
fünfzehn großen Körben, von denen jeder fünf bis fechs Scheffel
hielt. In diefen bewahrte ich meine Vorräthe auf, befonders
das Korn, theils in den Aehren, die dicht über dem Stroh
abgefchnitten waren, theils ausgerieben, was ich mit den Häu»
den zu bewerkstelligen pflegte.
Den fogenannten Wall hatte ich, wie früher erzählt ist,
aus lauter langen Reifern und dünnen Stämmen aufgeführt,
die aber jetzt alle zu Bäumen angewachfen waren und um diefe
Zeit bereits eine folche Höhe erreicht und fich fo ausgebreitet
hatten, daß Niemand dahinter eine menfchliche Wohnung ver»
muthen konnte.
In der Nähe diefer meiner Wohnung, aber etwas weiter
landeinwärts und niedriger gelegen, waren meine beiden Stücke
Ackerland, welche ich stets in der gehörigen Bestellung und
Kultur erhielt, und die mir alljährlich ihre Ernte lieferten. Als
ich mich veranlaßt fah, mehr Getreide zu bauen, bediente ich
mich dazu des angrenzenden gleich gut geeigneten Terrains.
Meine zweite Behaufung war der fogenannte Landfitz.
Auch diefer hatte sich zu einer ganz hübfchen Anfiedelung ent-
wickelt. Zunächst fand sich da die Laube, wie ich sie nannte.
Ich erhielt diefelbe immer in gutem Stand, indem ich die
umfchließende Hecke, an die von Innen eine Leiter gelehnt war,
ftets in gleicher Höhe ließ. Die Bäume, die anfangs nichts als
Stöcke gewefen, waren jetzt stark und hoch herangewachfen. Ich
befchnitt sie fo, daß sie sich ausbreiteten und mit ihrem dichten
Laube erquickenden Schatten gaben. In der Mitte derfelben
ließ ich mein aus einem ausgefpannten Stück Segeltuch errichtetes
Zelt stehen, ohne daß es je der Ausbefferung oder Erneuerung
bedurft hätte. Darunter hatte ich mir ein Sopha oder Ruhebett
aus den Fellen erlegter Thiere und anderen weichen Gegen»
ständen gemacht und darüber eine Decke, die ich aus unferen
11«
164
Schiffsbetten gerettet, ausgebreitet. Neben dem Ruhebett hatte
ich einen dicken Stock als Schutzwaffe stehen. Ich nahm dort
mein Quartier, fo oft ich Veranlaffung fand, mich von meiner
eigentlichen Wohnung zu entfernen.
Dicht daneben befanden sich die eingezäunten Weideplätze
für mein Ziegenvieh. Da es mich unendliche Arbeit gekostet
hatte, diefe Räume in der befchriebenen Weife zu umfchließen,
war ich immer ängstlich darauf bedacht, die Umzäunungen in
Ordnung zu erhalten, damit die Ziegen mir nicht entwifchten.
Niemals ging ich fort, ohne vorher mit vieler Mühe alle Oeff»
nungen der Hecke mit kleinen Stäben fo dicht zu verfchließen,
daß die Umzäunung eher ein Gitter als eine Hecke zu nennen war
und man kaum die Hand dazwifchen durchstecken konnte. In
der nächsten Regenzeit wuchfen diefe Reifer alle zufammen und
bildeten mit der Zeit eine starke Wand, ja sie wurden fester als
ein gewöhnlicher Wall.
Dies Alles liefert den Beweis, daß ich nicht müßig war
und keine Mühe fcheute, Iegliches, was zu meiner Annehmlichkeit
nothwendig erfchien, herzurichten. Ich fah in meiner Heerde
zahmer Hausthiere, die ich fo nahe zur Hand hatte, einen leben-
digen Vorrath von Fleifch, Milch, Butter und Käfe, der für
die ganze Dauer meines Aufenthalts auf der Infel, und wenn
er auch noch vierzig Iahre währen follte, vorhalten würde. Die
Erhaltung derfelben hing aber wefentlich davon ab, daß ich die
Einzäunung möglichst vervollkommnete, damit die Heerde stets
zufammen blieb. Diefen Zweck erreichte ich denn auch auf die
erwähnte Art in dem Maße, daß ich, als die jungen Reifer,
die ich fo dicht gepflanzt, zu wachfen begannen, mich genöthigt
fah, einige davon wieder auszureißen.
Hier war es auch, wo die Weintrauben wuchfen, die mir
meine Wintervorräthe an Rosinen lieferten. Ich verfäumte
nicht, diefe stets fehr forgfältig zu konferviren, da fie den besten
und wohlfchmeckendsten Leckerbissen meiner ganzen Speifekarte
bildeten. Sie waren wirklich nicht bloß fchmackhaft, fondern
auch im höchsten Grade heilfam, gefund, nahrhaft und äußerst
erfrifchend.
165
Da diefe Ansiedelung etwa halbwegs zwifchen meiner anderen
Wohnung und dem Platze gelegen war, wo ich mein Boot
befestigt hatte, fo hielt ich mich gewöhnlich auf dem Wege nach
letzterem eine Zeitlang dort auf. Denn ich pflegte mein Boot
oft zu befuchen, um alles, was dazu gehörte, in der besten
Ordnung zu erhalten. Auch fuhr ich manchmal zum Vergnügen
darin aus, aber abenteuerliche Reifen wollte ich nicht wieder
darin unternehmen, noch auch mich weiter als ein paar Stein»
wnrfsweiten von der Küste entfernen. Denn ich war viel zu
beforgt, wieder durch eine Strömung oder durch den Wind in
unbekannte Gewässer verfchlagen zu werden.
Ietzt gelange ich in dem Berichte von meinem einfamen
Leben zu einem neuen Abfchnitt.
Eines Tages, als ich gegen Mittag nach dem Boote ging,
begab es sich, daß ich zu meiner größten Ueberrafchung den
Eindruck eines nackten menfchlichen Fußes ganz deutlich in dem
Sande des Ufers wahrnahm. Wie vom Donner gerührt, oder
als hätte ich ein Gefpenst gefehen, stand ich davor. Ich horchte,
ich fah mich um, aber es war Nichts zu hören, noch zu erblicken.
Ich erstieg einen Hügel, um mich weiter umfchauen zu können,
dann ging ich an der Küste auf und ab, aber es blieb Alles ohne
Erfolg. Keine weiteren Fußfpuren waren zu sinden als jene
eine. Ich ging zu ihr zurück, um zu fehen, ob nicht noch andere
in der Nähe feien, oder ob ich mich vielleicht geirrt hätte. Aber
Beides war nicht der Fall. Ich fand nur genau denfelben Ein»
druck der Zehen, Ferfen und übrigen Fußtheile. Wie die Spur
dahin gekommen, wußte ich nicht und konnte es durchaus nicht
begreifen. Eine Flut von wirren Gedanken stürmte auf mich
ein, und völlig verstört und außer mir kam ich in meiner Festung
an, ohne daß ich unterwegs, wie man zu fagen pflegt, den
Boden unter meinen Füßen gefühlt hätte.
Es ist nicht zu befchreiben, in was für verfchiedene Gestalten
auf dem Wege meine erhitzte Einbildungskraft die Dinge ver»
wandelte, was für eine Menge wilder Vorstellungen die Phan»
taste mir vorfpiegelte und welche fonderbaren unerklärlichen
Einfälle mir in den Sinn kamen. Als ich zu meiner Burg
166
(denn diefen Namen hatte ich meiner Behaufung gegeben)
gelangt war, flüchtete ich hinein wie ein Verfolgter. Ob ich
mittels der Leiter hineinstieg, weil das fchneller ging, oder durch
das Loch im Felfen, das ich meine Thür nannte, kroch, weiß ich
heute noch nicht. Nie floh ein gehetzter Hafe oder Fuchs in
größerer Seelenangst feinem Zufluchtsort zu, als ich in jenem
Augenblick.
Kein Schlaf kam diefe Nacht in meine Augen; je weiter ich
von der Urfache meines Schreckens entfernt war, um fo größer
wurden meine Befürchtungen. Zwar widerspricht das eigentlich
der Natur der Sache und weicht von den gewöhnlichen Aeuße»
rungen des Schreckens ab, aber ich war dermaßen in meinen
entfetzten Gedanken über die Erfcheinung befangen, daß fich
mir Nichts als fchauerliche Vorftellungen aufdrängten, wiewohl
ich jetzt ziemlich weit von dem Anlaß meiner Furcht entfernt war.
Zuweilen bildete ich mir ein, der Teufel müffe fein Spiel
hier haben, und diefe Annahme war nicht ohne allen Grund.
Denn wie follte irgend ein anderes Wefen in menfchlicher Gestalt
!,l«u^ "Kommen sein? Wo war das Schiff, das es hergeführt
hatte? Warum waren keine anderen Fußfpuren zu sp^n? Dann
aber kam mir wieder der Gedanke: Mrum follte der Satan
menfchliche Gestalt angenommen haben, nur um feinen Fußtritt
hier zurückzulaffen? Bald fchien mir meine abergläubifche Furcht
auch deshalb lächerlich, weil ich bedachte, daß der Teufel mich
ja auf unendlich viele andere Arten hätte erfchrecken können als
durch diefen einzelnen Fußtapfen. Denn da ich auf einer ganz
anderen Seite der Infel wohnte, würde er doch gewiß nicht fo
dumm gewefen fein, eine Spur an einer Stelle zurückzulaffen, wo
zehntaufend gegen eins zu wetten war, daß ich fie nie fehen
würde, und am wenigsten im Sande, wo die erfte Flutwelle bei
einigem Winde fie fofort vernichten mußte. Alles diefes ließ fich
weder mit der Sache felbst, noch mit den Vorftellungen, die wir
gewöhnlich von der Schlauheit des Satans haben, zufammen»
reimen.
Solche Erwägungen benahmen mir allmählich die Furcht
vor dem Teufel. Nun vermuthete ich dagegen, daß ich es mit
16?
noch gefährlicheren Wefen zn thim habe, nämlich mit einem oder
mehren der wilden Bewohner jenes gegenüberliegenden Fest»
landes. Ich bildete mir ein, fie wären in ihrem Canoe in See
gegangen und von widrigen Winden oder der Strömung an
diefe Küste verfchlagen worden, dann aber wieder abgefahren,
da es ihnen vielleicht ebenfowenig auf diefer öden Infel gefallen
haben möchte, wie es mir behagt haben würde, fie hier zu haben.
Während diefe Gedanken meine Seele beunruhigten,
empfand ich es fehr dankbar, daß ich fo glücklich gewefen war,
um jene Zeit nicht gerade an der fraglichen Stelle zu fein, und
daß die Fremden mein Boot nicht gefehen hatten, weil fie fonft
auf Bewohner der Infel hätten fchließen müffen und vielleicht
weiter nach mir geforfcht hätten. Dann aber stiegen mir wieder
fchreckliche Gedanken auf und meine Einbildungskraft malte mir
aus, daß die Wilden das Boot gefunden hätten und nun wüßten,
daß die Infel bewohnt fei, und wie fie dann gewiß in großer
Anzahl wiederkommen und mich überfallen würden. Und wenn
fie auch mich felbft nicht sinden konnten, fo glaubte ich doch, fie
würden meine Anlagen sinden, meine Felder verwüften und
meine zahme Ziegenheerde hinwegführen, fo daß ich endlich durch
Mangel umkommen müßte.
So überwältigte meine Fnrcht wieder alle meine gläubige
Hoffnung. Mein ganzeZ bisheriges Vertrauen auf Gott, welches
auf fo wunderbare Erfahrungen feiner Güte gegründet war, siel
nun über den Haufen, als ob er, der mich bisher durch Wunder
ernährt hatte, nicht auch Macht habe, die Nahrungsmittel, die
feine Gnade mir gefpendet hatte, zu befchützen. Ich machte mir
Vorwürfe über meinen Leichtfinn, daß ich nicht mehr Getreide
jedes Jahr gefäet hatte, als was gerade bis zur nächften Ernte
ausreichend war, wie wenn kein Unfall mich jemals verhindern
könnte, das Korn, was noch auf dem Felde stand, einzuheimfen.
Diefer Vorwurf erfchien mir fo gerechtfertigt, daß ich mir vor»
nahm, künftig immer Sorge zu tragen, auf zwei bis drei Iahre
im Voraus verforgt zu fein, damit ich, was auch fonst kommen
möge, wenigstens nicht zu verhungern brauchte.
Was für ein feltfames Gebilde der göttlichen Hand ist doch
168
das Leben des Menfchen! Durch wie verfchiedene geheime Trieb-
federn werden feine Neigungen je nach den eben obwaltenden
Umstanden hin und her bewegt! Heute lieben wir das, was wir
morgen vielleicht haffen; fuchen das heute auf, was wir morgen
vermeiden; wünfchen jetzt, was wir gleich darauf fürchten, ja
wovor wir beim bloßen Gedanken daran zittern. Das bewährte
fich jetzt auch an mir auf das AlleraugenMigste. Denn ich,
deffen einziger Kummer darin bestanden hatte, daß ich aus der
menfchlichen Gefellfchaft ausgestoßen und verurtheilt fchien,
einfam und allein, nur umgeben von dem unermeßlichen Ocean
zu leben, abgefchnitten von allem Verkehr und verdammt in
einem fozufagen stummen Dafein zu existiren, als hätte der
Himmel mich nicht für würdig gehalten, zu den Lebenden gezählt
zu werden oder unter feinen übrigen Gefchöpfen zu wandeln,
ich, dem der Anblick eines Wefens meines Gleichen als eine
Auferweckung vom Tode zum Leben hätte erfcheinen müffen und
als der größte Segen, den der Himmel, nächst der ewigen Er-
löfung felbst, mir hätte angedeihen laffen können, — ich erzitterte
jetzt bei der bloßen Vorstellung, einen Menfchen zu fehen" und
hätte in die Erde finken mögen bei der bloßen Vermuthung, bei
dem stummen Zeichen, daß ein Menfch die Infel betreten hatte.
So wandelbar ist das Menfchenherz, Als ich mich von
meinem erften Schrecken einigermaßen erholt hatte, stellte ich
mancherlei merkwürdige Betrachtungen an. Ich bedachte, daß
der allweife und allgütige Gott diefe Lebenslage für mich aus»
erfehen habe, und daß, da ich nicht vorausfehen könne, welche
Abfichten die göttliche Weisheit mit allem diefem verfolge, es mir
nicht zustehe, ihrer Anordnung zu widerstreben. Hatte denn
Gott nicht über mich, als über fein Gefchöpf, das unbeftreitbare
Recht unbedingter Verfügung, wie es ihm gesiel, und hatte ich
ihn nicht überdies erzürnt und dadurch feine Gerechtigkeit
herausgefordert, eine Strafe, wie er fie für angemeffen hielt,
über mich zu verhängen? War es nicht meine Schuldigkeit, mich
feiner Ungnade zu unterwerfen, weil ich gegen ihn gefündigt
hatte? Dann überdachte ich ferner, daß Gott, der ja nicht allein
gerecht, fondern auch allmächtig ist, ebenfo gut, wie er mich auf
169
diefe Weife strafte und heimfuchte, mich ja auch befreien könne,
und daß, wenn er nicht für angemeffen halte, das zu thun, es
meine unzweifelhafte Pflicht fei, mich ganz unbedingt in feinen
Willen zu ergeben; und wie es andererfeits wieder meine
Schuldigkeit fei, auf ihn zu hoffen, zu ihm zu beten und demüthig
den täglichen Weifungen und Winken feiner Vorfehung zu
gehorchen.
Diefe Gedanken befchäftigten mich viele Stunden, Tage, ja,
ich möchte fagen, Wochen und Monate. Auch noch eine befondere
Wirkung folcher Betrachtungen auf mich will ich bei diefer
Gelegenheit mittheilen. Als ich nämlich eines Morgens im
Bette lag und durch meine Gedanken von der Gefahr, welche
die Erfcheinung von Wilden für mich mit fich brächte, fehr auf.
geregt war, da sielen mir plötzlich wieder die Worte der heiligen
Schrift ein: „Rufe mich an in der Noth und ich will dich erretten
und du follst mich preifen". Da konnte ich nicht allein getrösteten
Herzens fröhlich mein Lager verlaffen, fondern ich fand auch
Kraft und Muth, Gott inbrünftig um Errettung zu bitten.
Als ich mein Gebet beendigt hatte, nahm ich meine Bibel zur
Hand, und die ersten Worte, anf die meine Augen sielen, als ich
fie auffchlug, waren: „Harre des Herrn, fei getrost und unver»
zagt und harre des Herrn".
Diefe Worte gewährten mir unbefchreiblichen Trost. Ich
legte mit dankbaren Gefühlen das Buch hin und war wenigstens
für den Augenblick nicht mehr traurig.
Mitten in diefen Grübeleien, Aengsten und Betrachtungen
siel mir eines Tages ein, daß der Anlaß meiner Furcht möglicher
Weife nichts weiter als eine meiner Einbildungen fein konnte.
Die Spuren rührten ja vielleicht von meinen eigenen Füßen her;
ich hatte fie vielleicht hervorgebracht, als ich aus meinem Boote
ans Land gestiegen war. Diefer Gedanke trug auch ein wenig
dazu bei, mich aufzuheitern, und ich sing an, mich felbst zu über»
reden, daß das Ganze nur eine Täufchung gewefen fei und kein
anderer als mein eigener Fuß die Infel betreten habe. Warum
follte ich nicht auf jenem Wege von dem Boote hergekommen
sein, da ich doch auf demfelben nach dem Boote hingegangen
170
war? Konnte ich doch keineswegs verfichern, wohin ich getreten
habe und wohin nicht. Am Ende, wenn es fich herausstellte,
daß es wirklich mein eigner Fußtritt gewefen war, hatte ich die
Rolle jener Narren gefpielt, die Gefpenfter und Geistergefchichten
ersinden und fich dann felbst am meiften davor entfetzen.
Erst jetzt sing ich an, wieder Muth zu faffen und mich hin.
aus zu wagen. Denn feit drei Tagen und Nächten hatte ich
meine Festung keinen Augenblick verlaffen, und fchon begann ich
Mangel zu leiden, da ich zu Haufe wenig mehr als einige
Gerftenkuchen und Waffer hatte. Ich wußte auch, daß es nöthig
fei, meine Ziegen zu melken, welches Gefchäft fonst gewöhnlich
meine Abendunterhaltung bildete. Die armen Thiere empfanden
die Vernachläffigung auch fchon fchmerzlich, und einigen war
sie fogar fo nachtheilig gewefen, daß ihre Milch fast versiegt war.
So waffnete ich mich denn mit dem Glauben, jene Fußfpuren
rührten wirklich nur von einem meiner eigenen Füße her, und
ich fei, wie man zu fagen pflegt, vor meinem eigenen Schatten
erfchrocken. Bei meinem ersten Ausgang begab ich mich zunächst
nach meinem Landfitz, um die Heerde zu melken. Wer damals
gefehen hatte, wie furchtfam ich vorwärts fchritt, wie oft ich
mich umfah, wie ich beständig auf dem Sprunge war, meinen
Korb von mir zu werfen und davon zu laufen, der würde
gedacht haben, ich fei von einem böfen Gewiffen geplagt oder
durch etwas Ungeheures erfchreckt worden; und das Letzte war
ja auch wirklich der Fall.
Nachdem ich jedoch zwei oder drei Tage denfelben Weg
gemacht hatte, ohne irgend etwas Außergewöhnliches zu fehen,
wurde ich ein Bischen kühner und die Ueberzeugung befeftigte
fich in mir, die Einbildung fei in der That die einzige Urfache
meines Entfetzens gewefen. Völlig ficher konnte ich trotzdem
mich nicht eher fühlen, als bis ich aufs Neue an jener Stelle der
Küste gewefen war, den Fußtritt noch einmal angefehen und
ihn mit meinem eigenen verglichen hatte. Dort angekommen aber
überzeugte ich mich erftens, daß ich unmöglich beim Anlegen meines
Bootes auch nur in die Nähe des Platzes gekommen fein konnte.
Sodann ergab fich, daß mein Fuß, als ich ihn gegen die Spur
171
abmaß, bei weitem nicht fo groß war. Diefe beiden Beobach»
tungen erfüllten mich aufs Neue mit den fchrecklichsten Vor»
stellungen und machten mich wieder fo furchtfam, daß ich zitterte
wie ein Fieberkranker. Ich trat den Rückweg in dem festen
Glauben an, ein Menfch oder mehre feien an jenem Platz
gelandet, oder die Infel fei bewohnt, und ich könne unverfehens
überfallen werden. Wie ich mich davor fchützen follte, fah ich
nicht ab.
Was für lächerliche Vorfätze faßt man doch unter dem
Eindruck der Furcht! Diefe Empsindung raubt dem Menfchen
alle Vertheidigungsmittel, die ihm die Vernunft zu feiner
Rettung bieten würde. Das Erste, was ich vornehmen wollte,
war, meine Zäune niederzureißen und alle mein zahmes Vieh in
die Wälder zu jagen, in der Beforgniß, der Feind möchte es
sinden und dann vielleicht in der Hoffnung auf gleiche oder
ähnliche Beute öfter wiederkommen. Aus demfelben Grunde
gedachte ich meine beiden Kornfelder umzugraben und nicht
einen Halm darauf zu laffen. Auch meine Hütte und mein
Zelt befchloß ich zu zerstören, damit man durchaus keine Spur
des Bewohntfeins der Infel fände und Niemand verfucht würde,
den Bewohnern felbft nachzuforfchen.
Mit folchen Gedanken befchäftigte ich mich während der
erften Nacht nach meiner Rückkehr, als die Befürchtungen, die
mich fo überwältigt hatten, mirnoch frifch in der Seele lebten und
meinen Kopf mit wirren Bildern füllten. So ist die Furcht
vor einer Gefahr oft taufendmal fchrecklicher als die gegen»
wärtige Gefahr felbst. Wir tragen viel fchwerer an der Last
der Angst als an dem Uebel, das uns ängstigt. Das
Schlimmste aber bei der Sache war, daß ich in diefer Noth nicht
den Trost und die Ergebung fefthielt, die mich fonst gestärkt
hatten. Es ging mir wie Saul, wenn er klagt, daß nicht nur
die Philister über ihn gekommen feien, fondern auch daß Gott
ihn verlaffen habe. Auch ich that jetzt nicht, was ich hätte thuu
follen, mein Gemüth zu beruhigen. Ich rief nicht zu Gott in
meiner Noth und verließ mich nicht wie früher, hinfichtlich
meiner Vertheidigung und Errettung, auf feine Vorfehung.
172
Hütte ich das gethan, fo wäre ich wenigstens mit frifcherem
Muthe diefer neuen Anfechtung entgegen gegangen und hätte
sie wahrfcheinlich leichter überwunden.
Die Verwirrung meiner Gedanken hielt mich die ganze
Nacht wach. Erst gegen Morgen, durch die Aufregung meiner
Gefühle müde gemacht und erfchöpft, siel ich in einen festen
Schlaf und erwachte dann in viel ruhigerer Stimmung, als in
der ich vorher gewefen war. Ich begann jetzt vernünftig nach»
zudenken. Nach langer Erwägung kam ich zu dem Schluß:
diefe fo gar liebliche und fruchtbare Infel, die, wie ich gefehen,
nicht weit vom Festlande abliege, könne nicht fo durchaus ver»
ödet fein, als ich bisher geglaubt habe. Zwar werde sie
fchwerlich ständige Bewohner herbergen, aber zuweilen würden
wohl Boote von der gegenüberliegenden Küfte herüber kommen,
die entweder abfichtlich oder auch nur durch widrige Winde
gezwungen hier landeten.
Freilich hatte ich bereits fünfzehn Jahre hier zugebracht
und noch nie den leifesten Schatten einer menfchlichen Gestalt
gefehen. Daraus folgerte ich, daß, wenn jemals Leute hierher
verfchlagen fein follten, sie sich wahrfcheinlich immer fobald wie
möglich wieder entfernt und nie daran gedacht hätten, sich hier
niederzulassen. Demnach beftehe, fo fagte ich mir weiter, die
einzige mir drohende Gefahr in der zufälligen Landung einzelner
verirrter Bewohner des Festlandes, welche aller Wahrfchein-
lichkeit nach gegen ihren Willen hierher verfchlagen worden feien
und die darum auch ohne Aufenthalt weiter zu kommen fuchen
und nur felten einmal über Nacht hier verweilen, fondern die
nächste Flut und das Tageslicht für ihren Rückweg als Bei»
stand benutzen würden. Alfo hätte ich weiter Nichts zu thun,
als für den Fall, daß ich die Landung folcher Wilden hier
erleben follte, für einen sicheren Schlupfwinkel zu forgen.
Ietzt berenete ich bitter, die Höhle fo groß gemacht zu
haben, daß, wie ich erwähnte, noch eine Thür da, wo meine
Befriedigung an den Felfen ftieß, nach Außen führte. Nach
reiflicher Ueberlegung befchloß ich, einen zweiten Wall zu
errichten, in derfelben Halbkreisform wie die erste, und zwar
173
da, wo ich, wie feiner Zeit erwähnt ist, vor zwolf Iahren die
doppelte Reihe Bäume gepflanzt hatte. Da diefe ganz dicht
zufammen standen, bedurfte es nur noch einiger Pfähle da-
zwifchen, um sie noch enger zu verbinden. So war mein neuer
Wall bald fertig. Ich hatte nun eine doppelte Mauer, und die
äußere war überdies noch mit Holzfcheiten, Schiffsketten und
allen erdenklichen brauchbaren Dingen verwahrt. Ich hatte
sieben kleine Löcher darin angebracht, ungefähr fo groß, daß ich
meinen Arm hindurchstecken konnte. An der inneren Seite ver»
stärkte ich den Wall bis auf zehn Fuß Dicke, indem ich Erde
aus meinem Keller holte, sie am Fuße der Wand ausfchüttete
und mit den Füßen feft trat. Durch jene Löcher fteckte ich fodann
die sieben, vom Schiff mitgebrachten Gewehre und legte fie wie
Kanonen auf Lafetten, fo daß ich alle fieben Gefchütze in Zeit
von zwei Minuten abzufeuern vermochte. Es bedurfte übrigens
langer Monate, bis diefe ganze Arbeit vollendet war, aber
ich fühlte mich nicht eher ficher, als bis ich fie zu Stande
gebracht hatte.
Hierauf befteckte ich den Boden außerhalb meiner Be-
festigung nach allen Richtungen mit Reifern und Schößlingen
von dem weidenartigen fchnellwachfenden Holze in einer folchen
Ausdehnung, daß ich, glaub' ich, an zwanzigtaufend Sproß»
linge dazu verbrauchte. Unmittelbar um meine Festung ließ ich
jedoch einen ziemlich großen Raum frei, damit ich etwaige
Feinde kommen fehen könnte, und damit fie hinter den jungen
Bäumen keinen Schutz fänden, wenn fie verfuchen follten, fich
meiner Umfriedigung zu nähern.
Auf diefe Weife war meine Wohnung innerhalb zweier
Iahre von einem dichten Gehölz und nach fünf bis fechs
Iahren von einem gewaltig dichten und starken Walde umgeben,
der völlig undurchdringlich war. Niemand hätte dahinter jemals
irgend etwas Befonderes, gefchweige denn eine menfchliche
Wohnung vermuthet. Ich hatte keinen Zugang in meiner Ein»
friedigung freigelaffen, fondern gelangte in diefelbe mittels
zweier Leitern. Von diefen reichte die eine, die ich gegen eine
niedrige Stelle des Felfens gelehnt hatte, bis an einen Vor-
174
sprung, auf dem Platz genug war, um eine zweite Leiter darauf
anzubringen, fo daß, wenn die beiden Leitern eingezogen waren,
kein Menfch ohne die Gefahr einer Verletzung über den Wall
gelangen konnte. Ueberdies hätte er dann auch erst noch die
innere Umzäunung meiner Behaufung zu paffiren gehabt.
So hatte ich denn alle Vorkehrungen zu meiner Sicherheit,
die menfchliche Vorficht ausdenken konnte, getroffen. Die Folge
wird zeigen, daß fie nicht ganz unnütz gewefen waren, obgleich
ich damals zu jenen Maßregeln lediglich durch die Vor-
spiegelungen meiner Furcht veranlaßt wurde.
Während der Befchäftigung mit diefen Arbeiten vernach»
läfsigte ich meine andern Angelegenheiten auch nicht ganz.
Befonders lag meine kleine Ziegenheerde mir fehr am Herzen.
Die Thiere boten mir auf alle Fälle ein fehr fchätzbares Hülfs»
mittel und lieferten mir fchon jetzt ausreichenden Lebensunterhalt.
Auch erfparten sie mir den Aufwand von Pulver und Blei, fowie
die Anstrengung, die ich bei der Iagd auf die wilden Ziegen
gehabt hatte. Ich wollte mir daher um jeden Preis diefen
Vortheil wahren, um nicht genöthigt zu fein, noch einmal die
Einzäunung aufs Neue zu beginnen.
Nach langer Ueberlegung fah ich für diefe Sicherung nur
zwei Möglichkeiten. Pie eine bestand darin, daß ich an einer
paffenden Stelle eine unterirdifche Höhle grub, um die Ziegen
des Nachts da hineintreiben zu können; die zweite, daß ich
einige Stückchen Land, weit auseinander und möglichst versteckt
gelegen, mit Zäunen umgab und innerhalb jedes derfelben etwa
ein halbes Dutzend junger Ziegen hielt. Auf diefe Weife konnte
ich, wenn die Hauptheerde von irgend einem Unfall betroffen
wurde, ohne viel Mühe und Zeitverlust mir wieder eine andere
heranziehen. Der letztere Plan erfchien mir der zweckmäßigste,
wenngleich feine Ausführung viel Zeit und Mühe in Anfpruch
nehmen mußte.
Demgemäß fuchte ich forgfältig nach den verborgensten
Plätzen auf der Infel und machte auch glücklich einen aus-
sindig, der fo heimlich gelegen war, wie ich es nur wünfchen
konnte. Es war ein kleiner, feuchter Rafenfleck mitten im
175
dichtesten Walde, da, wo ich mich einmal, wie früher erzählt ist,
auf dem Rückweg von der Ostfeite der Infel verirrt hatte.
Hier fand ich einen freien Platz, etwa drei Morgen groß und
dergeftalt von Bäumen umgeben, daß diefer fast fchon einen
natürlichen Wildzaun bildete. Wenigstens erforderte die An»
legung des künstlichen dort bei weitem weniger Arbeit als an
den Stellen, wo ich früher die Umfriedigungen angelegt hatte.
'Ich machte mich unverzüglich an die Arbeit und hatte fchon
vor Ablauf eines Monats einen Zaun fertig gebr«cht, in welchem
eine Heerde oder ein Rudel meiner Ziegen, die übrigens jetzt
lange nicht mehr fo wild waren als im Anfang, ganz ficher
untergebracht werden konnte. Dahin verfetzte ich nun zehn junge
Ziegen und zwei Böcke und fuhr dann fort, den Zaun zu ver»
vollkommnen, bis er ebenfo fest war wie die andern. Doch
nahm ich mir dabei die Zeit, und es dauerte daher lange, bis
die Arbeit beendet war.
All diefe Mühe wurde veranlaßt durch die Furcht, die mir
die Spur eines einzigen menfchlichen Fußtrittes eingeflößt hatte.
Zwarhatte ich bis hierher noch kein Menfchenkind außer mir auf der
Infel wahrgenommen, aber dennoch befand ich mich feit zwei
Iahren in einer folchen Aufregung, daß mein Leben sich bei
weitem unbehaglicher als früher gestaltet hatte. Das wird
Iedermann begreiflich sinden, der jemals Furcht vor feind»
feligen Menfchen empfunden hat.
Leider muß ich bekennen, daß die Unruhe meines Gemüthes
auch nicht ohne Einfluß auf mein Leben im Glauben blieb. Denn
die Angst und das Entfetzen bei dem Gedanken, den Wilden und
Menfchenfreffern in die Hände zu fallen, drückte meinen Geist
fo nieder, daß ich felten in der Stimmung war, mich an Gott
zu wenden. Wenigstens that ich es nicht mehr mit der an-
dächtigen Sammlung und Ergebung der Seele wie fonst. Ich
betete nur in großer Angst und Herzensunruhe, wie inbeständiger
Gefahr und in der fortwährenden Erwartung, im Laufe der
Nacht ermordet zu werden und den Morgen nicht zu erleben.
Aus Erfahrung kann ich bezeugen, daß Friede, Dankbarkeit,
Liebe und Freundlichkeit viel mehr zum Gebet stimmen als
176
Schrecken und Angst, In der Furcht vor drohendem Unheil ist
der Menfch ebenfowenig zu der tröstlichen Ausübung der
Gebetspflicht fähig, als er es auf dem Krankenbett zur Reue ist.
Denn in jener Verfaffung ist der Geift ebenfo gestört wie dort
der Körper, und die geiftige Störung bringt nothwendig eine
gleiche Unfähigkeit hervor wie die körperliche. Ia fogar eine
noch größere, denn das Gebet ift ja eine ausfchließlich geistige
Thätigkeit.
Nachdem ich, um hier meine Erzählung wieder aufzu»
nehmen, in der'erwähnten Weife einen Theil meines kleinen
lebendigen Inventars in Sicherheit gebracht hatte, durch-
wanderte ich die ganze Infel nach einem zweiten verborgenen
Platze, um noch ein anderes Depot gleicher Art anzulegen.
Diesmal gerieth ich weiter nach der Weftfpitze der Infel als je
vorher, und da gefchah es, daß ich, als ich einmal auf das Meer
hinaus fchaute, in weiter Entfernung ein Boot wahrzunehmen
glaubte. Iu deu Matrofenkofferu, die ich aus dem Schiffe
gerettet, hatte ich auch zwei Ferngläfer gefunden, von denen ich
jedoch damals gerade keins bei mir trug. Das vermeintliche
Fahrzeug war fo entfernt, daß ich es nicht genau erkennen konnte,
obgleich ich danach fchaute, bis mir die Angen übergingen. Als
ich, von dem Hügel herabgestiegen, das Boot nicht mehr fah,
befchloß ich, nicht mehr an die Sache zu denken, nahm mir aber
vor, nie mehr ohne ein Fernrohr in der Tafche auszugehen.
Nachdem ich unterhalb des Hügels an das Ende der Infel
gelangte, wo ich früher noch nie gewefen war, überzeugte ich
mich, daß der Anblick einer menfchlichen Fußfpur nicht etwas fo
Außerordentliches fei, als ich mir bisher eingebildet hatte.
Wäre ich nicht durch eine befondere Fügung gerade auf jener
Seile der Infel, wo die Wilden nie hinzukommen pflegten, ans
Land geworfen worden, fo hätte ich längst wissen können, daß
die Canoes vom Festlande, wenn fie fich etwas zu weit in die
See hinaus gewagt hatten, fehr häusig die der meinigen ent»
gegengefetzte Seite der Infel als Hafen benutzten. Nach ihren
Seegefechten in Canoes pflegten nämlich die Sieger ihre Ge»
fangenen an jene Küste zu bringen und sie nach ihrer fchrecklichen
177
Sitte gemäß (denn sie waren fämmtlich Caunibalen) dort zu
todten und zu verzehren. Doch hiervon wird fpäter ausführ»
licher die Rede fein.
Von dem Hügel herab ans Ufer gelangt, das, wie gefagt,
die Südwestfpitze der Infel bildete, blieb ich plötzlich starr vor
Schrecken und Entfetzen stehen. Mit unbefchreiblichem Grauen
fand ich dort den Boden mit Schädeln, Händen, Füßen und
anderen Gliedmaßen menfchlicher Leiber überfäet. Am meisten
entfetzte mich eine Stelle, wo offenbar ein Feuer angezündet
gewefen war, um das sich ein kreisförmiger Graben zog. Hier
hatten sich augenfcheinlich jene wilden Scheufale zu ihrem
unmenfchlichen Mahle, das aus den Leichnamen ihrer Mit-
menfchen bestand, niedergelassen gehabt.
Ich war fo durch diefen Anblick vernichtet, daß ich eine
ganze Weile gar nicht an eine Gefahr für mich felbst dachte.
Meine Befürchtungen gingen unter in dem Gedanken an diefe
unmenfchliche teuflifche Brutalität und in dem Abfcheu vor
folcher Entwürdigung der menfchlichen Natur. Zwar hatte ich
von dergleichen Scheußlichkeiten oft gehört, aber noch nie hatte
ich fo unmittelbare Beweife für diefelben gehabt. Ich wandte mich
von dem grausigen Schaufpiel ab, mir wurde ganz übel und ich
war einer Ohnmacht nahe. Meine Natur half sich jedoch.
Nachdem ich mich heftig übergeben hatte, fühlte ich mich etwas
wohler, konnte es aber keinen Augenblick länger an diefem Orte
aushalten. Ich kletterte fo fchnell als möglich wieder den Hügel
hinan und eilte meiner Wohnung zu.
Nachdem ich eine Strecke Weges hinter mir hatte, stand ich
einen Augenblick still, um mich zu fammeln. Ein wenig zu mir
gekommen, blickte ich inbrünstig gen Himmel und dankte Gott
unter einem Strom von Thränen dafür, daß er mich in einem
Welttheil hatte geboren werden laffen, wo folche fchreckliche
Gefchöpfe wie die, deren Spuren mir foeben vor die Augen
getreten waren, nicht existirten. Vor Allem dankte ich meinem
Schöpfer auch dafür, daß er mir in der elenden Lage, in der ich
mich befand, doch wenigstens die Erkenntniß feines Wefens und
die Hoffnung feiner Gnade gewährt hatte. Dies Gefchenk wog
Defoe, Robinfon Crufoe. 12
178
ja alles Elend, das ich fchon erduldet hatte und noch erdulden
konnte, reichlich auf.
In folch dankbarer Gemüthsstimmung ging ich nach Haufe
und wurde nun viel ruhiger über meine Sicherheit, als ich feit
langer Zeit gewefen war. Ich hatte die Ueberzeugung ge»
wonnen, daß jene Elenden niemals die Infel in der Abficht
beträten, dort Beute zu machen. Entweder begehrten fie Nichts,
oder fie vermutheten Nichts hier. Denn gewiß waren fie oft in
dem bewachfenen waldigen Theile gewefen, ohne etwas für fie
Brauchbares anzutreffen. Achtzehn Iahre hatte ich nun beinahe
hier verweilt, ohne in der ganzen Zeit auch nur eine einzige
Spur von menfchlichen Wefen wahrzunehmen, und ebenfo gut
konnte ich daher noch einmal achtzehn Iahre unbemerkt wie
bisher hier zubringen, wenn ich mich nicht felbst verrieth. Da»
vor vermochte ich mich jedoch leicht zu hüten. Ich brauchte
mich nämlich nur ganz still zu Haus zu halten, bis sich eine
beffere Art Menfchen als jene Cannibalen zeigen würde, mit
denen ich in Verkehr treten könnte.
Mein Abfcheu vor den fcheußlichen Wilden und ihren
unmenfchlichen Sitten war fo groß, daß ich fast zwei Iahre
lang nach dem erzählten Vorfall nicht mein nächstes Gebiet ver»
ließ. Hierunter verstehe ich meine drei Ansiedelungen: die
Burg, den Landsitz (meine fogenannte Villa) und die Anlagen
im Walde. Diefe letzteren fuchte ich indessen nur auf, wenn ich
nach meinen Ziegen fehen wollte. Da mein Entfetzen vor den
hollifchen Gefellen fo stark war, daß ich ihren Anblick wie den
des Teufels fürchtete, ging ich auch die ganze Zeit über nicht
ein einziges Mal nach meinem Boot. Dagegen dachte ich daran,
mir ein neues zu machen; denn ich konnte es nicht über mich
gewinnen, jemals wieder einen Verfuch zu wagen, das vor-
handene um die Infel herum zu führen und mich fo einer
möglichen Begegnung zur See mit jenen Kreaturen auszufetzen.
Wußte ich doch zu gut, was mein Loos fein würde, wenn ich
ihnen in die Hände siele.
Mit der Zeit aber wuchs auch meine Zuversicht, daß mir
keine Gefahr drohe, von diefen Unmenfchen entdeckt zu werden.
179
Nach und nach fchwand meine Furcht vor ihnen und ich sing an,
wieder in derfelben Weife wie früher zu leben. Nur mit dem
Unterfchiede, daß ich jetzt vorfichtiger war und meine Augen
beffer offen hielt als fonft, damit ich nicht einmal unverfehens
ihnen ins Geficht käme. Befonders nahm ich mich mit dem
Schießen in Acht, um mich nicht durch den Knall zu verrathen.
Es kam mir jetzt befonders zu Statten, daß ich mich mit zahmen
Ziegen verfehen hatte und nicht mehr in den Wäldern herum
zu jagen und zu fchießen brauchte. Ich bemächtigte mich von
nun an des Wildes nur noch mit Fallen und Schlingen, und in
einem Zeitraum von zwei Iahren feuerte ich, glaub' ich, meine
Flinte nicht ein einziges Mal ab, obgleich ich nie ohne fie aus-
ging und überdies immer wenigftens zwei von den drei aus
dem Schiffe mitgebrachten Piftolen in meinem Gürtel von
Ziegenleder bei mir führte. Auch eins von den großen Meffern,
die ich aus dem Schiffe gerettet, hing ich, nachdem ich es geputzt
und gefchliffen, an einem befonderen Riemen ftets um, fo daß
ich bei meinen Ausgängen ganz gefährlich anzufchauen war.
Eine Zeitlang nahmen die Dinge ihren ruhigen Fortgang
und ich kehrte daher, jene Vorfichtsmaßregeln abgerechnet,
wieder zu meiner früheren geregelten Lebensweife zurück.
Alles vereinigte fich, um mir mehr und mehr zu beweifen, wie
gut ich es immer noch im Vergleich mit Andern hätte, nnd wie
gut meine Lage im Vergleich zu fchlimmeren, in die Gott mich
ja ebenfo gut hätte verfetzen können, fei. Die Menfchen würden
fich überhaupt weit weniger über ihr Gefchick beklagen, wenn fie
daffelbe nur stets mit noch ungünstigerem vergleichen wollten,
anstatt fich immer mitDenen, die es beffer haben, zu meffen und
dann zu murren und zu jammern.
Da ich in meiner jetzigen Lage wirklich Weniges vermißte,
fo muß ich glauben, daß die Furcht, welche mir die Wilden ein-
gejagt hatten, und die Sorge, die ich auf meine Selbsterhaltung
verwendete, meine Ersindungskraft in Bezug auf meine Be»
quemlichkeit vermindert hatte. Wenigstens einen fchönen Plan,
mit dem ich mich früher fehr viel befchäftigt, hatte ich jetzt ganz
fallen lassen. Ich hatte nämlich an den Verfuch gedacht, aus
12«
180
einem Theil meiner Gerste Malz zn bereiten und mir daraus
Bier zu brauen. Allerdings war das ein närrifcher Einfall und
ich zog mich darüber oft felbst auf, denn ich konnte ja nicht über-
fehen, daß zum Bierbrauen noch manche Dinge gehörten, die ich
unmöglich herbeizufchaffen vermochte. Fürs Erste nämlich
Fäffer, um das Gebräu aufzubewahren. Der fchwierigen Auf»
gabe, mir folche zu verfertigen, opferte ich Tage, Wochen und
Monate, ohne jeden Erfolg. Sodann fehlte mir der Hopfen,
um das Bier vor dem Verderben zu bewahren, Hefen, um die
Währung hervorzubringen, und ein kupferner Keffel, um es darin
zu kochen. Und dennoch würde ich, wären nicht die vielen
Aengfte und Schrecken über die Wilden dazwifchen gekommen,
die Ausführung meines Planes unternommen und vielleicht
auch bewerkstelligt haben. Denn felten gab ich Etwas als unaus-
führbar auf, wenn ich es einmal fo weit ausgedacht hatte, daß
ich überhaupt bis zum Anfang kam.
Damals jedoch hatte mein Ersindungsgeist eine ganz andere
Richtung genommen. Tag und Nacht dachte ich über nichts
Anderes nach, als wie ich jene Ungeheuer in ihren blutigen
Belustigungen überfallen und wo möglich die dem Verderben
geweiheten Schlachtopfer retten könnte. Es würde den Umfang,
den ich meiner Erzählung bestimmt habe, überfchreiten heißen,
wollte ich alle die Listen befchreiben, die ich erfaun und in
Gedanken ausbrütete, um diefe Gefchöpfe zu vernichten oder sie
wenigstens fo in Furcht zu verfetzen, daß sie nie wieder hierher
kämen. Meine ganze Abficht mußte jedoch erfolglos bleiben,
wenn ich sie nicht in eigner Perfon ausführte. Was aber konnte
ein einzelner Mann gegen vielleicht zwanzig oder dreißig mit
Lanzen oder Bogen und Pfeilen (mit welchen sie fo ficher zielten
wie ich mit meiner Flinte) Bewaffnete ausrichten?
Zuweilen dachte ich daran, eine Mine unter der Stelle,
wo die Kannibalen ihr Feuer zu machen pflegten, anzulegen
und mit einigen Pfunden Pulver zu füllen, welches beim An»
zünden des Feuers erplodiren und Alles rings umher in die
Luft fprengen follte. Aber theils wollte ich doch nicht gern fo
viel Pulver daran wenden, da mein Vorrath bereits fehr
181
zufammengefchmolzen war, und andererfeits konnte ich ja auch
nicht berechnen, ob die Explosion gerade zu einer folchen Zeit
stattsinden würde, in welcher die Wilden dadurch in Gefahr
gebracht werden müßten. Im beften Falle hätte es auch weiter
nichts bewirken können, als daß ihnen das Feuer um die Ohren
gezifcht und sie erfchreckt hätte, ohne sie dadurch auf die Dauer
zu vertreiben.
Ich gab mit Rücksicht hierauf diefen Plan auf und befchloß,
mich anstatt dessen nun mit meinen drei doppelt geladenen Ge-
wehren an geeigneter Stelle in einen Hinterhalt zu legen und
wenn die Wilden mitten in ihrer blutigen Thätigkeit wären, auf
fie zu feuern. Dabei glaubte ich sicher, mit jedem Schuß wenigstens
zwei bis drei von ihnen zu tödten oder zu verwunden. Wenn
ich alsdann mit meinen drei Pistolen und meinem Schwerte über
sie hersiele, fo könnte ich sie, davon war ich überzeugt, alle, und
wären es ihrer zwanzig, tödten.
Diefe Gedanken befchäftigten mich mehre Wochen lang.
Ich war fo voll davon, daß ich oft von meinen Plänen träumte.
Manchmal war es mir im Schlaf, als ob ich eben auf die Feinde
Feuer gäbe. Ich wendete mehre Tage daran, geeignete Plätze
für einen folchen Hinterhalt aussindig zu machen, und befuchte
fogar häusig die Stelle, wo ich die Reste der eannibalifchen Mahl-
zeit gefunden hatte. Seit ich mich mit folchen Rachegedanken
trug und einen ganzen Haufen von Menfchen dem Untergänge
geweiht hatte, fchwand mein Abfcheu vor jenem Platze und vor
den Spuren Derer, die fo barbarifch waren, daß sie sich unter
einander aufzufressen pflegten. Endlich machte ich auch einen
Ort aussindig, von welchem aus ich in völliger Sicherheit ihre
Boote ankommen fehen, und noch ehe fie landeten, unbemerkt in
ein Dickicht entfliehen konnte. Dort wußte ich einen hohlen
Baum, der groß genug war, um mich vollständig zu verbergen
und von dem aus ich alle ihre blutigen Handlungen beobachten
und in aller Rnhe auf ihre Köpfe zielen konnte. Wenn sie nahe
genug beifammen waren, fo mußte es mir fast unmöglich fein,
mein Ziel zu verfehlen und nicht wenigstens drei bis vier auf
den ersten Schuß zu verwunden. Diefen Platz befchloß ich nun
182
zum Ausgangspunkt meiner Unternehmungen zu machen. Ich
fetzte zwei Musketen und meine gewöhnliche Vogelflinte in
Stand, lud die ersteren beiden mit einem Paar großen und mit
vier bis fünf kleineren Kugeln von der Größe einer Pistolen»
kugel und die Vogelflinte mit einer Handvoll Schrot von der
größten Sorte, that auch in jede meiner Pistolen ungefähr vier
Kugeln und in diefer Ausrüstung, wohl verfehen mit Munition
für einen zweiten und dritten Schuß, bereitete ich mich auf meine
Expedition vor.
Nachdem ich fo meinen Plan gehörig durchdacht und in
meiner Phantasie gewiffermaßen bereits ausgeführt hatte,
richtete ich meine Schritte alle Tage nach dem Gipfel des
Hügels, der ungefähr drei Meilen von meiner Festung entfernt
war, um zu fehen, ob ich nicht ein Boot auf dem Meere erfpähen
würde, das sich der Infel nähere. Nach einigen Monaten jedoch
wurde ich diefer Anstrengung überdrüfsig, da in diefer ganzen
Zeit mein Wachehalten ohne irgend ein Refultat geblieben war.
Auch nicht das Geringste hatte sich, fo weit meine Augen und
Ferngläfer reichten, blicken laffen, weder an der Küste, noch in
ihrer Nähe, noch auch auf dem weiten Meere.
So lange ich täglich den Weg nach dem Hügel machte, hielt
auch mein Eifer für meinen Anfchlag vor. Ich befand mich
während der ganzen Zeit in einer durchaus geeigneten Stimmung
zu einer fo unverantwortlichen Schlächterei, wie es das Er-
fchießen eines Haufens nackter Wilden gewefen fein würde.
Die Natur ihrer Handlung hatte ich ganz und gar nicht weiter
in meinen Gedanken erwogen, war vielmehr einzig meiner auf-
geregten Leidenfchaft und dem Abfcheu gefolgt, den ich bei der
Erinnerung an die unnatürlichen Sitten diefer Menfchen
empfand. Und doch hatte ja die Vorfehung felbst in weifer
Anordnung sie ihren abfcheulichen und verderblichen Begierden
überlaffen. Vielleicht waren sie fchon feit Menfchenaltern folchen
graufamen und entfetzlichen Gebräuchen ergeben, wie sie nur
völlig gottlofe Naturen erfinnen können. Aber jetzt, wo ich,
wie gefagt, meiner fruchtlofen Wege, die ich fo lange und weit-
hin alle Morgen gemacht hatte, müde war, änderte fich auch
183
meine Ansicht von der Sache felbst. Ich sing an, mit ruhigerem
und kühlerem Blute darüber nachzudenken. Welches Recht und
welchen Beruf hatte ich denn, mich zum Richter und Henker
diefer Menfchen aufzuwerfen, welche der Himmel fo lange Zeit
hindurch ungeftraft gelaffen und sie gleichfam zu Vollziehern
feiner Strafgerichte unter einander gemacht hatte? Was
hatten diefe Leute mir gethan? Was berechtigte mich, in ihre
Streitigkeiten mich zu mifchen und die Metzeleien zu rächen, die
fie an einander verübten? So fragte ich mich oft. Das aber
war ficher: die Wilden sahen die Sache nicht als ein Verbrechen
an. Sie war nicht gegen ihr befferes Wiffen und Gewiffen.
Sie felbst hatten keine Ahnung davon, daß fie dadurch ein Un»
recht begingen und gegen Gottes Gebote fündigten. Ihnen
war es ebenfowenig eine Sünde, einen Kriegsgefangenen zu
tödten, als uns, einen Ochfen zu fchlachten, und Menfchen»
fleifch fchien ihnen ebenfo eine naturgemäße Speife wie uns
Hammelfleifch.
Nach einigem Nachdenken kam ich zu dem Schluß, daß ich
Unrecht gehabt habe, diefe Leute als Mörder in unferm Sinne
anzufehen. Sie waren es ebenfowenig wie die Christen, welche
die in der Schlacht gemachten Gefangenen zum Tode ver»
urtheilen, oder Schaaren von Kriegern ohne Gnade nieder»
metzeln, wenn sie auch ihre Waffen von fich geworfen und sich
ergeben haben. Ferner fagte ich mir: Wenn auch der Gebrauch,
den diefe Cannibalen unter einander üben, noch fo roh und
unmenfchlich fei, fo gehe das mich doch gar Nichts an, da fie mir
ja Nichts gethan hätten. Hätten sie mich überfallen und wäre
es zu meiner Selbstvertheidigung nothig, sie zu überfallen, fo
ließe fich das rechtfertigen. Aber da ich jetzt nicht in ihrer Ge»
walt fei und fie nicht einmal von meiner Existenz wüßten, folg-
lich auch keinen Anfchlag gegen mich zu machen vermöchten, fo
könnte ich auch nicht zu einem Ueberfall berechtigt fein. Ich
würde mich durch einen folchen auf eine Stufe mit jenen
Spaniern gestellt haben, die in ihrer Graufamkeit in Amerika
Millionen von Wilden hinmordeten, welche zwar Götzendiener
und Barbaren und in ihren Sitten zum Theil blutig und roh
184
waren (wie sie denn z. B. ihren Götzen Menfchenopfer brachten),
die aber den Spaniern gegenüber doch als ganz unfchuldige
Leute erfchienen. Ueber ihre Ausrottung wird jetzt nur mit
größtem Abfcheu und heftiger Entrüstung von den Spaniern
felbst und von allen andern christlichen Nationen Europa's ge»
urtheilt, als von einer Schlächterei, einer blutigen und un-
natürlichen Graufamkeit, die unverantwortlich vor Gott und
Menfchen ift. Hat doch feitdem der bloße Name jenes Volkes bei
allen Leuten von christlichem Mitgefühl einen fchrecklichen Klang,
und betrachtet man doch das Königreich Spanien als dadurch
befonders ausgezeichnet, daß es von einer Menfchenrace bewohnt
wird, die jenes Mitleidsgefühl entbehrt, welches allgemein für
das gewöhnlichste Zeichen einer edlen Gefinnung gilt.
Diefe Erwägungen brachten mich zum Einhalt in meinen
Vorkehrungen. Nach und nach fah ich das Unrechtmäßige
meiner Absichten gegen die Wilden ein und erkannte, daß ich
nur dann mich mit denfelben befaffen dürfe, wenn sie mich zuerft
angriffen, und daß dem wo möglich vorzubeugen jetzt meine
einzige Aufgabe fei. Zugleich machte ich mir klar, wie ich durch
mein früheres Vorhaben, statt mich zu befreien, nur mein
eigenes Verderben herbeigeführt haben würde. Denn falls
es mir nicht gelang, fämmtliche Wilde, fowohl die, welche das
nächste Mal, als auch die, welche jemals fpäter auf die Infel
kamen, zu tödten, und fobald nur ein Einziger entrann und
feinen Landsleuten berichtete, was gefchehen fei, fo war es
sicher, daß diefe zu Taufenden kommen und den Tod ihrer
Gefährten rächen würden. Mit Rücksicht auf dies Alles
befchloß ich, da es weder vernünftig, noch klug fei, mich
in die Angelegenheiten der Wilden zu mifchen, nichts Anderes
zu thun, als mich in jeder Weife vor diefen verborgen zu
halten und ihnen nicht den mindesten Anlaß zu der Ver»
muthung zu geben, daß irgend ein Wefen in Menfchengestalt
auf der Infel haufe.
Auch meine religiöfe Weltanfchauung unterstützte diefen
Vorfatz der Klugheit, und fo war ich auf die mannichfachste
Weife davon überzeugt, daß ich nur pflichtmäßig handelte, wenn
185
ich meine blutigen Pläne gegen die unfchuldigen Menfchen fallen
ließe. Unfchuldig nämlich in Bezug auf mich. Ihre Verbrechen
richteten sie ja nur gegen einander. Es waren Nationalfünden,
deren Bestrafung ich der Gerechtigkeit Gottes zu überlaffen hatte,
welcher die Vergehen der Völker richtet und am beften weiß, wie
fie durch Strafen zu rächen und zu fühnen sind. Dies war mir
jetzt fo klar, daß ich mit größter Genugthuung darüber erfüllt
wurde, Nichts von dem ausgeführt zu haben, was ich nun aus
vielen Gründen als einen abfichtlichen Mord anfah. Ich dankte
Gott auf den Knien dafür, daß er mich vor Blutfchuld bewahrt
hatte. Ich flehete ihn inbrünftig an, mich nicht in die Hände
der Wilden fallen und mich nur dann felbft Hand an fie legen zu
laffen, wenn ich durch die Nothwendigkeit der Selbstvertheidigung
einen entfchiedenen Beruf dazu haben würde.
In diefer Stimmung verblieb ich fast ein volles Iahr.
Ich war jetzt fo weit entfernt davon, die Gelegenheit zu einem
Ueberfall der unglücklichen Menfchen herbeizuwünfchen, daß ich
während jenes ganzen Zeitraums nicht ein einziges Mal den
Hügel erftieg. Ich wollte fie gar nicht ins Geficht bekommen
und überhaupt nicht wiffen, ob sie auf der Infel feien, damit
fich meine Pläne gegen sie nicht erneuerten und ich nicht durch
irgend einen fich darbietenden Vortheil zu einem Angriff gegen
fie herausgefordert würde.
Das Einzige, was ich that, war, daß ich das Boot von
der anderen Infelfeite entfernte und nach dem öftlichen Theil
brachte. Dort, barg ich es in einer kleinen Bucht unter hohen
Felfen, wohin, wie ich wußte, die Wilden wegen der Strömung
mit ihren Canoes nicht kommen konnten. In meinem Boot
führte ich alles dazu Gehörige mit fort, Mast und Segel und
das ankerartige Ding, das ich mir, fo gut es hatte gehen wollen,
angefertigt hatte. Ich nahm dies Alles mit, um nicht das
geringste Zeichen des Bewohntfeins der Infel zurückzulaffen.
Außerdem hielt ich mich, wie erwähnt, eingezogener als je
und verließ meine Behaufung felten, außer um meine Ziegen
zu melken und meine kleine Heerde in den Wald zu treiben. Hier
war ich, da er auf der entgegengefetzten Seite der Landungsstelle
186
der Wilden lag, keiner Gefahr ausgefetzt. Soviel nämlich fchien
gewiß, daß diefe bei ihren Befuchen der Infel nicht die Abficht
hegten, auf derfelben Etwas zu fuchen, und daß sie daher sich
nicht weit von der Küste zu entfernen pflegten. Sie waren, wie
ich nicht bezweifelte, feitdem mich die Furcht behutfamer gemacht,
wiederholt auf der Infel gewefen. Mit Entfetzen bedachte ich,
in welcher Lage ich mich befunden haben würde, wäre ich bei
einer folchen Gelegenheit auf die Cannibalen gestoßen und von
ihnen zu einer Zeit entdeckt worden, in der ich einzig mit einer
meist nur mit leichtem Schrot geladenen Flinte bewaffnet überall
nach Beute herumzustreifen pflegte. Wie groß wäre mein Schrecken
gewefen, wenn ich statt jener Fußfpur plötzlich einen ganzen
Haufen von Wilden gefehen hätte und von ihnen verfolgt worden
wäre, wobei ihre Schnelligkeit mir ein Entrinnen gewiß unmöglich
gemacht haben würde. Der Gedanke hieran ließ mir zuweilen
das Herz erbeben und entmuthigte mich fo, daß ich nur mit
Mühe wieder Fassung gewann. Ich fagte mir, daß ich, wäre
jener Fall eingetreten, völlig widerstandsunfähig und sicherlich
nicht im Stande gewefen fein würde, das zu thuu, was ich jetzt
nach fo langer Erwägung und Vorbereitung zu thun vermochte.
Das ernstliche Nachdenken über die Sache machte mich geradezu
und zuweilen für geraume Zeit melancholifch. Endlich aber
lösten sich auch diefe Erwägungen stets in Dank gegen die Bor»
fehung auf, die mich vor fo vielen ungeahnten Gefahren errettet
und mich vor einem Unheil bewahrt hatte, das ich felbft von mir
abzuwenden fchon deshalb nicht im Stande gewefen war, weil
ich das Uebel weder geahnt, noch für möglich gehalten hatte.
Hierdurch wurde eine Betrachtung in mir wieder erweckt,
die ich fchon früher oft angestellt hatte, feitdem ich angefangen,
die gnadenreichen Fügungen des Himmels in den Gefahren diefes
Lebens zu erkennen. Wie wunderbar werden wir doch vielmals,
ohne daß wir es wissen, vor Unheil bewahrt. Wenn wir uns
in Unentfchlossenheit besinden, wenn wir zweifeln und zögern,
ob wir diefen oder jenen Weg einzufchlagen haben, dann leitet
nns oft ein heimlicher Wink auf den einen Weg, während wir
den anderen zu wählen beabfichtigt hatten. Ia, wenn Neigung
18?
oder ein Gefchüftsanlaß uns dorthin zu gehen auffordern, fo
zwingt uns doch nicht felten eine eigenthümliche Empsindung,
deren Urfprung wir nicht kennen, mit unwiderstehlicher Macht
zurück in die andere Bahn, und fpäter erst wird es offenbar, daß
wir, wären wir den felbsterwählten Weg gegangen, in unfer
Berderben gerannt fein würden. Auf diefe und manche ähnliche
Betrachtung baute ich fpäter den Grundfatz, überall, wo ich
folche geheime Winke und Hinweifungen, diefes oder jenes
zu thun oder zu lassen, diefen oder jenen Weg einzu»
fchlagen, empfand, der inneren Stimme zu folgen, wenn ich auch
keinen andern Grund dafür hatte als eben nur jene geheime
Empsindung, Ich könnte viele Beifpiele aus meinem Leben
anführen, in denen fich diefes Verfahren bewährte, und zwar
befonders aus der fpäteren Zeit meines Aufenthalts auf der
unglücklichen Infel. Denn bei vielen früheren Gelegenheiten
hatte ich nicht darauf geachtet, weil ich damals noch die Dinge
mit anderen Augen anfah als fpäter. Aber es ist nie zu fpät,
um klug zu werden, und ich kann nur Iedermann rathen, mag er
auch nicht fo wunderbare Schickfale erleben wie ich, folche heim-
liche Winke der Vorfehung nicht zu verachten, wie unerklärlich
fie auch immer fein mögen. Ueber ihren Urfprung will ich nicht
streiten, auch kann ich davon keine Rechenfchaft geben, aber
gewiß sind sie doch ein Beweis des Verkehrs der Geister und
eines geheimen Zufammenhanges zwifchen denen, die noch im
Körper wohnen, und den körperlofen, und zwar ein ganz unum-
stößlicher Beleg, wovon ich Gelegenheit haben werde, einige fehr
merkwürdige Proben anzuführen, wenn ich von dem ferneren
Verlauf meines einfamen Aufenthalts an diefem trübfeligen Orte
Bericht erftatte.
Der Lefer wird sich fchwerlich darüber wundern, daß die
Sorgen, die fortwährende Gefahr, in der ich fchwebte, und die
Angst, die auf mir lastete, allen meinen Ersindungen und allen
Plänen, die ich in Betreff meiner künftigen Annehmlichkeil und
Bequemlichkeit erfonnen hatte, ein Ende machten. Der Gedanke
an meine Sicherftellung befchäftigte mich jetzt mehr als die
Sorge für meinen Unterhalt. Ich wagte nicht auch nur einen
188
Nagel einzufchlagen oder ein Stück Holz zu fpalten, aus Furcht,
der Lärm, den es verurfachte, könnte gehört werden. Noch viel
weniger hätte ich mich erkühnt, eine Flinte abzufeuern. Mehr als
alles Andere aber fcheute ich, Feuer anzuzünden, aus Beforgniß,
der Rauch, der bei Tage in weiter Ferne fichtbar war, könne
mich verrathen. Aus diefem Grunde verlegte ich alle diejenigen
Gefchäfte, die Feuer erforderten, z. B. das Brennen der Töpfe
und Pfeifen u. f. w,, nach meiner neuen Wohnung im Walde,
wo ich nach einigem Suchen zu meiner großen Beruhigung eine
natürliche Höhle in der Erde entdeckte, die ziemlich tief war und
in die fich ficherlich kein Wilder hinein gewagt haben würde.
Auf die Oeffnung diefer Höhle stieß ich am Fuße eines
großen Felfens, als ich (ich würde fagen zufällig, wenn ich nicht
hinlängliche Urfache hätte, alle folche Dinge jetzt der Vorfehung
zuzufchreiben) einige dicke Aeste von den Bäumen hieb, um sie
zu Kohlen zu brennen. Dies gefchah in folgender Absicht: Ich
fürchtete mich, wie gefagt, Rauch in derNähe meiner Anfiedelung
zu verurfachen, und doch konnte ich nicht umhin, Brod zu backen,
Fleifch zu kochen nnd dergleichen mehr. Darum verbrannte ick
hier unter dem Rafen, wie ich es in England gefehen hatte,
einiges Holz zu Kohlen und trug diefe, nachdem ich das Feuer
ausgelöfcht, nach Haufe, um alle die anderen Dienste, zu denen
ich Feuer nöthig hatte, dafelbst ohne Gefahr des Rauches
verrichten zu können. Als ich nun einst wieder mit Holzhauen
befchäftigt war, bemerkte ich hinter einem dichten Gesträuch eine
Vertiefung. Ich wollte fehen, was darin fei, und als ich mühfam
in die Oeffnung gelangt war, fand ich eine ziemlich große Höhle,
hoch genug, daß ich und allenfalls neben mir noch ein Mann
aufrecht darin stehen konnte. Iedoch kam ich fchneller aus
derfelben, als ich hineingekommen war. Ich fah nämlich plötzlich,
als ich tiefer in den dunkeln Raum hineinblickte, zwei hellglänzende
Augen, über die ich im Zweifel war, ob sie einem Menfchen oder
dem Teufel felbst zugehörten. Sie blitzten wie zwei Sterne,
indem sie den Lichtfchimmer, der durch die Mündung der Höhle
siel, direkt zurückwarfen. Nach einer kleinen Weile erholte ich
mich, fchalt mich einen Narren und hielt mir vor, daß man sich
189
vor dem Anblick des Teufels nicht fürchten dürfe, wenn man
einfam zwanzig Iahre hindurch auf einer öden Infel zugebracht
habe, und daß ich mir nicht einzubilden brauche, es fei in der
Höhle etwas Fürchterlicheres als meine eigene Perfon. Hierauf
nahm ich allen meinen Muth zufammen, ergriff ein brennendes
Stück Holz und stürzte mich nochmals in die Vertiefung. Kaum
aber hatte ich drei Schritte vorwärts gethan, als ich auch fchon
von Neuem, fast ebenfo fehr wie vorhin, erfchreckt wurde. Ich
hörte nämlich einen lauten Seufzer wie von einem fchmerz»
gequälten Menfchen. Diefem Laute folgte ein unzufammen»
hängendes Geräufch, welches wie halb ausgefprochene Worte
klang, und dann abermals ein tiefer Seufzer. Ich trat zurück
und war dermaßen entfetzt, daß mich ein kalter Schweiß überlief.
Hätte ich einen Hut auf dem Kopfe gehabt, fo will ich nicht dafür
stehen, daß ihn nicht mein zu Berge ftehendes Haar abgeworfen
hätte. Aber dennoch fammelte ich noch einmal meinen ganzen
Muth und tröstete mich mit der Ueberzeugung, daß Gottes Macht
überall gegenwärtig fei und mich befchützen könne. In diefem
Gedanken ging ich abermals vorwärts und erblickte jetzt beim
Scheine der Fackel, die ich hoch über meinem Kopfe hielt, einen
Ungeheuern, gräulichen, alten Bock auf dem Boden der Höhle
liegen. Er war, wie man zu fagen pflegt, just dabei, fein
Testament zu machen und fchnappte nach Luft, als ob er vor
bloßer Altersfchwäche fterbe. Ich ftieß ihn ein wenig an, um zu
fehen, ob ich ihn herausziehen konne, und er verfuchte auch auf»
zustehen, hatte aber nicht mehr Kraft genug dazu. Meinetwegen,
dacht' ich, bleib liegen, wo du bift. Denn ich fagte mir, wie er
mich erfchreckt habe, könne er auch einen Wilden erfchrecken,
wenn je einer von denen fo kühn fein follte, hier hinein zu kommen,
fo lange noch Leben in ihm wäre.
Nachdem ich meinen Schreck überwunden hatte, sing ich an
mich umzufchauen. Ietzt fah ich, daß die Höhle, die mir vorher
fo groß erfchienen, nur fehr klein war. Sie mochte ungefähr
zwölf Fuß in der Tiefe messen und war von unregelmäßiger
Form, weder rund, noch viereckig. Man fah, daß fie die Natur
allein zum Baumeifter gehabt hatte. Dagegen bemerkte ich, daß
190
die Höhlung fich noch weiter nach Innen erstreckte, jedoch in fo
niedriger Hohe, daß ich auf allen Vieren hätte hineinkriechen
müssen. Da ich nicht wußte, wohin ich gelangen würde, und da
ich auch kein Licht bei mir hatte, befchloß ich, den andern Tag
mit Lichtern und einem Feuerzeug, welches letztere ich mir aus
dem Schloß eines Gewehres gemacht hatte, fowie mit einer
Pfanne voll glühender Kohlen wieder zu kommen. Wirklich
kehrte ich am folgenden Tage, ausgerüstet mit fechs langen
Talglichtern aus meiner eigenen Fabrik (ich verfertigte nämlich
fehr fchone aus Ziegenfett), zurück und kroch auf allen Vieren
in jenem niedrigen Loche etwa zehn Schritte weit, welche Hand-
lung mir als eine kühne That erfchien, da ich nicht wußte, wie
weit und wohin ich gelangen würde. Als ich durch den Engweg
hindurch war, fand ich eine ungefähr zwanzig Fuß hohe Wölbung
und hier bot fich mir ein fo herrlicher Anblick, wie ich ihn nie
zuvor auf der Infel gehabt hatte. Die Seitenwände und die
Decke diefer Höhlung strahlten das Licht meiner beiden Kerzen
hunderttaufendfältig wieder. Was in dem Felfen war, ob
Diamanten oder andere Edelsteine oder Gold, was ich beinahe
vermuthete, weiß ich nicht. Der Raum, in dem ich mich befand,
bildete die fchönste Grotte, die man sich senken kann, obgleich er
an fich völlig dunkel war. Der Boden war trocken und eben
und mit einer Art von feinem lofen Kies bestreut. Kein ekelhaftes
oder giftiges Gethier ließ fich hier fehen, auch waren die Wände
nicht im mindesten feucht. Der einzige Uebelstand bestand in
der Engigkeit des Einganges, doch hielt ich das eher für einen
Vorzug, da ja diefe Höhle ein ficheres Versteck und einen
Zufluchtsort für mich abgeben follte.
Hoch erfreut über meine Entdeckung befchloß ich, unver-
züglich einige der Gegenstände, an deren Erhaltung mir am
meisten gelegen war. hierher zu transportiren. Vor Allem mein
Pulvermagazin und meinen Vorrath an Waffen: zwei Vogel-
flinten, deren ich im Ganzen drei hatte, und die Musketen, von
denen ich acht befaß. Fünf behielt ich in meiner Festung, wo
sie an dem Außenwalle fchußfertig wie Kanonen aufgestellt und
zu gleicher Zeit bereit waren, auf einer Expedition fofort
191
mitgenommen zu werden. Bei Gelegenheit des Transportes
meiner Munition öffnete ich zufällig das Pulverfaß, das ich
aus dem Meere, wo es Waffer gezogen, aufgesifcht hatte. Da
ergab fich nun, daß das Waffer etwa zwei bis drei Zoll tief auf
jeder Seite in das Pulver eingedrungen war und daffelbe fo
zufammengeklebt und verhärtet hatte, daß das in der Mitte
besindliche ganz wohl erhalten war, wie der Kern in einer Nuß»
fchaale. Ich fand in dem Faffe nahe an fechzig Pfund fehr
guten Pulvers vor, was mir zu diefer Zeit eine fehr angenehme
Ueberrafchung war. So brachte ich denn alles in jene Grotte,
und behielt nie mehr als zwei bis drei Pfund Pulver in meiner
Wohnung, aus Angft vor einem Ueberfall irgend einer Art.
Auch alles Kugelblei, was ich noch befaß, barg ich dort. Ich
kam mir jetzt vor wie einer jener alten Riefen, die in unzugäng»
lichen Höhlen und Felslöchern wohnten. „Wenn mich nun",
fo redete ich mir ein, „die Wilden, und wären es ihrer fünf»
hundert, verfolgen, fo wird es ihnen nicht gelingen, mich aufzu»
sinden, oder wenn auch das gefchieht, werden fie doch nicht
wagen, mich hier anzugreifen." Der alte Bock, den ich im
Todeskampfe angetroffen hatte, starb fchon den Tag, nachdem
ich ihn entdeckt, in dem Vorderraum der Höhle. Da ich es
leichter fand, ihn in ein dort gegrabenes großes Loch zu werfen
und mit Erde zu bedecken, als ihn hinaus zu fchleifen, begrub
ich ihn dafelbft, damit meine Nafe nichts davon zu leiden habe.
Mein Aufenthalt auf der Infel ging jetzt bereits ins drei»
undzwanzigste Iahr. Ich war auf ihr fo eingebürgert und an
meine Lebensweife fo gewöhnt, daß ich, wenn ich nur mit einiger
Sicherheit hätte annehmen dürfen, daß keine Wilden kommen
und mich beunruhigen würden, ganz zufrieden gewefen wäre,
den Rest meiner Tage bis zu dem Augenblick, wo ich mich zum
Sterben niederlegen würde, wie der alte Ziegenbock in der
Höhle hier zu verbringen. Sogar einige kleine Zerstreuungen
und Vergnügungen waren mir jetzt geboten, die mir die Zeit
viel angenehmer verstreichen ließen als früher. Erstens näm-
lich hatte ich meinen Pol, wie erwähnt, fprechen gelehrt und er
war fo vertraulich mit mir und fprach manche Worte fo deutlich
192
und klar, daß ich große Freude darüber hatte. Nicht weniger
als fechsundzwanzig Iahre hat er mit mir zufammen gelebt; wie
langeerdannnochnachhereriftirthaben mag, weiß ich nicht. Doch
behauptet man, wie ich mich erinnere, in Brasilien, dergleichen
Thiere lebten hundert Iahre; vielleicht ist denn auch der arme
Pol noch am Leben und ruft bis auf den heutigen Tag noch nach
dem armen Robinfon Crufoe. Auch mein Hund war mir fech-
zehn volle Iahre hindurch ein fehr treuer und ergebener Ge-
fährte, dann starb er an Altersfchwäche. Was meine Katzen
betrifft, fo vermehrten sie fich, wie ich bereits erzählt, in dem
Grade, daß ich mich genöthigt fah, eine Anzahl todt zu fchießen,
damit sie nicht mich fammt aller meiner Habe auffräßen. Mit
der Zeit, als die beiden alten, die ich mitgebracht hatte, ge-
storben waren, und ich die andern immer von mir gejagt und
ihnen kein Futter gegeben hatte, liefen sie zuletzt alle wild im
Walde umher bis auf zwei oder drei befondere Lieblinge von
mir, die ich zahm erhielt, deren Iunge ich aber, fo oft sie welche
hatten, ertränkte. Iene gehörten dann ebenfalls zu meiner
Familie. Außerdem hielt ich mir immer einige zahme Ziegen»
lämmer im Haufe, die mir aus der Hand fraßen. Ferner befaß
ich noch zwei andere Papageien. Auch diefe fprachen ganz gut
und konnten beide den Namen Crufoe rufen, wenn auch nicht fo
deutlich wie mein erster, da ich mir mit keinem von ihnen fo viel
Mühe gegeben hatte als mit jenem. Sodann waren einige
zahme, dem Namen nach mir unbekannte Seevögel um mich,
die ich an der Küste gefangen und denen ich die Flügel befchnitten
hatte. Seit die jungen Reifer, die ich vor meiner Wohnung
angepflanzt hatte, zn einem hübfchen dichten Baumgarten her»
angewachfen waren, richteten sich diefe Vögel unter den niedrigen
Bäumen häuslich ein und brüteten dort, was fehr angenehm war.
So hätte ich denn mit meinem damaligen Leben fehr zufrieden
fein können, wenn nur nicht die Furcht vor den Wilden gewefen
wäre. Aber das Gefchick hatte mit diefen gerade für mich feine
befondere Absicht. Ieder, dem meine Gefchichte in die Hände
fällt, mag fich folgende fehr wichtige Lehre merken: Oft-
mals in unferm Lebenslauf wird gerade das Uebel, welches wir
193
am meisten zu vermeiden ftreben und das, wenn es uns befallen
hat, uns am allerunerträglichsten erfcheint, gerade das Mittel
und die Pforte unferer Befreiung, durch welche allein wir wieder
aus dem Kummer erlöst werden können, in den wir gerathen
sind. Ich könnte davon viele Beifpiele anführen aus meinem
wunderbaren Lebenslaufe, aber nirgends war es auffallender,
als während der letzten Iahre meines einfamen Aufenthaltes
auf der Infel.
Es war im Monat Deeember im dreiundzwanzigsten Iahre
des letzteren. Um diefe Iahreszeit, während der füdlichen
Sonnenwende (Winter kann ich sie nicht nennen), pflegte ich
meine Ernte einzubringen und war deshalb mehr als fonst
draußen auf dem Felde befchäftigt. Als ich nun eines Tages
früh am Morgen, ehe es noch ganz hell geworden, ausging, fah
ich zu meiner größten Ueberrafchung einen Feuerfchein auf dem
Strande. Derfelbe leuchtete etwa zwei Meilen entfernt aus der
Gegend, wo ich fchon früher die Spuren der Wilden bemerkt
hatte, aber nicht wie damals auf der andern Seite der Infel,
fondern zu meiner großen Bestürzung auf der, wo ich wohnte.
Sehr überrafcht und geängstigt durch diefen Anblick, wagte
ich nicht, aus meinen Anlagen hinauszugehen, aus Furcht, an»
gefallen zu werden. Aber auch hier fand ich keine Ruhe. Ich
quälte mich mit dem Gedanken, die Wilden würden die Infel
durchstreifen, mein Korn, das theils noch auf dem Halm, theils
fchon gefchnitten auf dem Felde stand, oder irgend etwas Anderes
von meinen Einrichtungen und Verbefferungen sinden und fofort
daraus fchließen, daß sich Iemand hier aufhalten müffe. Es
war klar, daß fie in diefem Fall nicht eher nachgelaffen hätten,
bis sie mich aufgefunden haben würden. In verzweifelter
Stimmung eilte ich zu meiner Behaufung, zog die Leiter hinter
mir ein und gab dem Außenwerk meiner Behaufung ein fo
wildes und natürliches Ausfehen, wie ich irgend konnte.
Sodann traf ich im Innern meine Vorbereitungen, um mich
in Vertheidigungszustand zu fetzen. Zunächst lud ich alle meine
Kanonen, wie ich fie nannte, das heißt die Musketen, die auf
meinem neuen Walle aufgeftellt waren, fowie fämmtliche
Nefoe, Ro»mfon Crufoe. 13
194
Pistolen. Ich war entfchlossen, mich bis auf den letzten Athem»
zug zu wehren. Auch vergaß ich nicht, mich ernstlich dem gött»
lickien Schutze zu befehlen und Gott inbrünstig zu bitten, daß er
mich aus den Händen düefer Barbaren erretten möge. Nach»
dem ich mich ungefähr zwei Stunden ruhig verhalten, sing ich
an, fehr ungeduldig und begierig nach Nachrichten vom Feinde
zu werden, denn leider hatte ich keine Kundfchafter auszufchicken.
Ich wartete noch eine Weile und fann darüber nach, was ich
beginnen follte, dann aber konnte ich die Ungewißheit nicht
länger ertragen. Ich legte meine Leiter an den Abhang an, wo
der Abfatz war, den ich früher befchrieben habe, zog fie hinter
mir wieder auf, legte fie nochmals an und erstieg fo den Gipfel
des Hügels. Hier zog ich mein Fernglas hervor, legte mich
platt auf den Bauch und richtete meinen Blick nach der Stelle,
an der ich das Feuer gefehen hatte. Bald erblickte ich denn
auch nicht weniger als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer
gelagert. Das letztere konnten fie nicht angezündet haben, um
fich zu wärmen, da das Wetter fürchterlich heiß war, vielmehr
follte es vermuthlich dazu dienen, um eines ihrer barbarifchen
Gerichte von Menfchenfleifch, welches fie entweder lebend oder
todt mitgebracht hatten, daran zu braten.
Die Fremdlinge führten zwei Boote bei fich, die fie auf den
Strand gezogen hatten. Es war gerade die Zeit der Ebbe, und
mir kam es fo vor, als erwarteten jene nur die rückkehrende
Flut, um wieder abzufahren. Man kann fich fchwerlich vor»
stellen, in welche Bestürzung mich der Anblick diefer Gäste ver-
fetzte. Befonders überrafchte mich der Umstand, daß die Wilden
anf meiner Seite der Infel und überdies ganz in meine Nähe
gekommen waren. Als ich mich aber überzeugte, daß ihr
Kommen immer nur mit der Ebbe gefchehen konnte, sing ich
wieder an mich einigermaßen zu beruhigen, da ich einfah, daß
ich zur Zeit der Flut stets mit vollkommener Sicherheit aus»
gehen dürfte, wenn sie nicht fchon vorher auf der Infel waren.
In diefer Gewißheit bin ich fpäter auch ganz gelassen an meine
Erntearbeiten gegangen.
Wie ich erwartet hatte, fo gefchah es. Sobald die Flut
195
von Weften her eintrat, fah ich, wie fich die Wilden fämmtlich
einfchifften und hinwegruderten. Ich muß noch bemerken, daß
fie etwa eine Stunde vor ihrem Aufbruch angefangen hatten zu
tanzen. Obgleich ich aber durch mein Glas deutlich ihre
Stellungen und Bewegungen beobachten konnte, vermochte ich
doch trotz der fchärfsten Aufmerkfamkeit nicht zu erkennen
(Kleider trugen sie nicht, waren vielmehr völlig nackt), ob es
Männer oder Frauen feien.
Sobald ich sie in den Booten und unterwegs wußte, nahm
ich zwei Flinten auf die Schultern, fteckte zwei Pistolen in den
Gürtel, hing mein großes Schwert ohne Scheide an mich und
eilte, fo fchnell ich konnte, nach dem Hügel, von wo aus ich die
erften Spuren der Gäfte entdeckt hatte. Dort angekommen, was
erst nach zwei Stunden gefchah, da ich, mit Waffen fchwer
beladen, nicht fchnell zu laufen vermochte, machte ich die Ent
deckung, daß noch weitere drei Canoes mit Wilden da gewefen
waren, und gleich darauf erblickte ich fie auch alle zufammen auf
der See, nach dem Festland zusteuernd. Der fchrecklichfte An»
blick für mich war aber, als ich beim Hinabfteigen nach der
Küste die entfetzlichen Spuren der Greuel fand, die fie dort
ausgeführt hatten: Blut, Knochen und Fleifchreste menfchlicher
Körper, die von diefen Elenden unter Tanz und Scherzen
zerriffen und verzehrt waren. Ich fühlte mich dermaßen empört
über den Anblick, daß ich mir ernstlich vornahm, die nächsten,
die ich dort antreffen würde, nieder zu machen, wer und wie
viele es auch feien.
Offenbar waren die Befuche, welche die Wilden der Infel
in diefer Weife abstatteten, nur felten. Es vergingen über fünf»
zehn Monate, ehe wieder einige landeten. Wenigftens fah ich
in der Zwifchenzeit keinen der Cannibalen, auch nicht Fußtritte,
noch irgend welche andere Spuren von ihnen. Während der
Regenzeit fchienen fie sich fchon ohnehin nicht, wenigftens nicht
weit, auf das Meer zu wagen. Dennoch brachte ich diefe ganze
Zeit in einem unbehaglichen Zuftande zu, weil ich in der
beständigen Furcht fchwebte, daß fie mich einmal unerwartet
überfallen könnten. Es ergibt fich hieraus aufs Neue, daß die
13*
196
Erwartung des Uebels fchlimmer ist als das Leiden felbst, zumal
da man diefe Erwartung oder Befürchtung auf keine Weife los
werden kann.
Inzwifchen war ich fortwährend von Mordlust erfüllt. Ich
verbrachte meine Stunden, die ich besser hätte anwenden follen,
meistentheils damit, Pläne zu fchmieden, wie ich die Wilden
befchleichen und überfallen wollte, fobald fie fich wieder blicken
laffen würden. Befonders hoffte ich, werde mir das gelingen,
wenn fie wieder, wie das letzte Mal, in zwei Haufen getheilt
wären. Dabei bedachte ich nicht, daß ich, wenn ich auch eine
Abtheilung von vielleicht zehn oder zwölf getödtet hätte, früher
oder fpäter wieder eine und dann noch eine und fofort bis ins
Unendliche würde haben tödten müffen, bis ich endlich kein
geringerer, ja eigentlich ein weit fchlimmerer Mörder gewefen
wäre als diefe Menfchenfreffer felbst.
Ich verlebte jetzt meine Tage in großer Angst und Gemüths»
unruhe, immer darauf gefaßt, jenen unbarmherzigen Menfchen
in die Hände zu fallen. Wenn ich mich ja einmal hinauswagte,
fo gefchah es nicht, ohne daß ich mich fortwährend mit der
größten Angst und Vorficht umfah. Nun erst lernte ich das
Gut recht fchätzen, welches ich in der zahmen Ziegenheerde befaß.
Denn ich getraute mich unter keiner Bedingung, meine Flinte
abzufchießen, befonders auf der Seite der Infel, wo die Wilden
gewöhnlich landeten, um diefe nur ja nicht zu alarmiren. So
viel fah ich nämlich ficher voraus, daß fie, wenn fie auch anfangs
vor mir die Flucht ergriffen, doch mit Hunderten von Fahrzeugen
in wenigen Tagen wiederkommen würden, in welchem Falle das
Schickfal, das mich erwartete, unfchwer voraus zu wissen war.
Indessen vergingen wieder ein Iahr und drei Monate, ohne
daß ich irgend etwas von den Wilden zu fehen bekam. Dann
erst stieß ich abermals auf fie, wie ich fogleich berichten werde.
Gewiß mochten sie auch in der Zwifchenzeit einige Male da-
gewefen fein, aber entweder hatten fie fich nicht aufgehalten,
oder sie waren wenigstens von mir unbemerkt geblieben. Endlich
aber ereignete sich, und zwar, wenn ich richtig gerechnet habe,
im Monat Mai des vierundzwanzigsten Iahres meines
197
Infelaufenthaltes ein fehr merkwürdiges Zufammentreffen
mit ihnen.
Die Aufregung meines Gemüths während des vorher»
gehenden Zeitraums von fünfzehn bis fechzehn Monaten war
groß. Ich fchlief unruhig, hatte immer fchlechte Träume und
fuhr oft in der Nacht aus dem Schlafe auf. Bei Tage drückte
mich fchwerer Kummer, und des Nachts träumte ich oft davon,
wie ich die Wilden tödten und womit ich diefe That rechtfertigen
wollte. EswarumdieMittedesMai, ich glaube am fechzehnten,
fo weit ich den Tag nach meinem dürftigen hölzernen Kalender
beftimmen kann (denn ich machte noch immer die Zeichen an dem
Pfahle). Den ganzen Tag hatte ein heftiger Sturmwind
gewüthet, verbunden mit häusigem Blitz und Donner, und
darauf war eine wüste Nacht gefolgt. Ich weiß nicht mehr
genau alle einzelnen Umstände, aber gewiß ist, daß mich,
während ich gerade in der Bibel las und in fehr ernsthafte
Gedanken über meine gegenwärtige Lage vertieft war, plötzlich
der Knall eines Flintenfchuffes, der mir von der See her
zu kommen fchien, erfchreckte. Dies war nun eine ganz andere
Art von Ueberrafchung als alle die mir früher zu Theil
gewordenen, und die Sorgen, die mich jetzt erfüllten, unter-
fchieden sich daher auch fehr von meinen früheren. In der
größten Eile fprang ich auf, stellte meine Leiter fchleunigstau
die Mitte des Felfens, zog sie, auf dem Felsvorfprung an»
gekommen, mir nach und erstieg sie zum zweiten Male. Ich
erreichte den Gipfel gerade in dem Augenblick, als ein feuriges
Aufblitzen mich auf einen zweiten Schuß horchen hieß, den ich
dann auch nach ungefähr einer halben Minute hörte. Aus dem
Schalle konnte ich fchließen, daß er von dorther komme, wo ich
einst in meinem Boote von der Strömung fortgeriffen worden
war. Ich vermuthete alsbald, daß hier ein Schiff in Noth fein
müffe und daß sich ein anderes Schiff in der Nähe befände, nach
welchem diefe Nothfchüffe, um von ihm Hülfe zu erlangen, ab»
gefeuert würden.
Ich hatte Geistesgegenwart genug, fofort daran zudenken,
daß, wenn auch ich den bedrängten Leuten nicht helfen könnte,
198
doch sie mich vielleicht zu erretten vermöchten. Darum trug ich
fo viel dürres Holz, als ich bei der Hand hatte, zufammen und
steckte es, nachdem ich einen guten Haufen aufgethürmt, in
Brand, Das Holz war trocken und flammte deshalb hell auf,
brannte auch trotz des heftigen Windes ganz nieder. Ich
zweifelte nun nicht, daß, wenn wirklich ein Schiff in der Nähe
fei, die Leute an Bord das Feuer gefehen haben müßten. Dies
war denn auch der Fall gewefen. Denn fobald die Flamme auf-
loderte, hörte ich wieder einen Schuß und dann noch mehre,
alle aus derfelben Richtung. Ich unterhielt das Feuer die ganze
Nacht hindurch bis zum Tagesanbruch. Als es ganz hell
geworden war und der Himmel fich aufgeheitert hatte, fah ich
in weiter Ferne einen Gegenftand auf der See, gerade östlich
von der Infel, konnte aber felbst mit Hülfe des Fernglafes nicht
unterfcheiden, ob es ein Segel oder der Rumpf eines Schiffes
fei, denn die Entfernung war zu groß und die Luft über dem
Wasser noch immer etwas dunstig.
Den ganzen Tag über fchaute ich vielmals nach jenem
Ding aus. Ich bemerkte bald, daß es sich nicht bewegte, und
fchloß daraus, daß es ein vor Anker liegendes Schiff fei. Da
ich begreiflicher Weife begierig war, darüber ins Klare zu
kommen, ergriff ich meine Flinte und lief nach der Südfeite der
Infel zu dem Felfen, wo ich einft von der Strömung entführt
worden war. Von dort aus konnte ich, da das Wetter jetzt ganz
klar geworden, zu meinem großen Kummer ganz deutlich das
Wrack eines Schiffes erkennen, welches in der Nacht aus den ver-
borgenen Klippen, die ich damals mit meinem Boote entdeckt hatte,
gestrandet war. Diefelben Klippen waren früher, indem sie die
Gewalt der Strömung gebrochen und eine Art von Gegenstrom
hervorgebracht hatten, das Mittel zu meiner Rettung aus der
verzweifeltsten, hoffnungslofesten Lage, in der ich mich in
meinem ganzen Leben befunden, geworden. So wird oftmals
das, was dem Einen zum Heile dient, dem Anderen zum Ver-
derben. Wie es fchien, waren die Leute in jenem Schiffe, wer sie
auch fein mochten, in diefen Gewäffern unbekannt und deshalb
in der Nacht von dem starken, aus Ost und Oftnordost wehenden
199
Winde auf die gänzlich unter Wasser liegenden Klippen getrieben
worden. Hätten sie die Infel gefehen, was wahrfcheinlich nicht
der Fall war, fo würden fie, das nahm ich wenigstens an, verfucht
haben, sich mit Hülfe ihres Bootes an die Küste zu retten. Ihre
Nothfchüffe aber, befonders feit sie, wie ich vermuthete, mein
Feuer gefehen hatten, gaben mir mancherlei zu denken. Anfangs
glaubte ich, die Leute feien, als sie mein Licht erblickten, in ihr
Boot gestiegen und auf die Infel zugesteuert, aber durch die fehr
hochgehende See verfchlagen worden. Dann fagte ich mir wieder,
sie könnten ja auch ihr Boot fchon früher eingebüßt haben, wie
das auf mancherlei Weife möglich war, z. B. durch die über das
Schiff fchlagenden Sturzwellen, die es für die Seefahrer oft
nöthig machten, das Boot zu zerhauen oder auseinander zu
nehmen, oder es gar eigenhändig über Bord zu werfen. Zu-
weilen vermuthete ich wieder, sie hätten vielleicht ein anderes
Schiff oder mehre in ihrer Begleitung gehabt, von denen sie
auf ihre Nothsignale aufgenommen und mit fortgeführt feien.
Dann einmal stellte ich mir vor, sie feien alle in ihrem Boote in
See gegangen und von der Strömung, in der ich mich einst
befunden hatte, in die offene See hinausgerissen worden; wo
denn ein elender Untergang für sie unvermeidlich fein mußte.
Vielleicht, redete ich mir ein, sind fie gerade jetzt dem Ver-
fchmachten nahe und hungrig genug, um fich unter einander
aufzufreffen.
Dies Alles aber waren nicht mehr als bloße Vermuthungen.
Ich konnte in meiner Lage nichts Anderes thun, als das Elend
der armen Leute beklagen und sie bemitleiden. Dies übte wenigstens
die gute Wirkung auf mich, daß ich mich immer mehr zur Dank»
barkeit gegen Gott veranlaßt fühlte, der mich fo überfchwänglich
reich in meiner traurigen Lebenslage verforgt und der von der
Mannfchaft zweier Schiffe, die nun fchon an diefen Küsten
verunglückt waren, nur allein mein Leben gerettet hatte. Ich
machte hier aufs Neue die Beobachtung, daß die göttliche Vor-
fehung uns fehr felten in eine fo unglückliche Lage oder in fo
großes Elend bringt, daß wir nicht immer noch für eins oder
das andere erkenntlich fein und aus Andere blicken können, denen
200
es noch fchlechter ergeht als uns. Dies Letztere war wohl
unzweifelhaft der Fall mit jenen armen Leuten. Ich mußte
annehmen, auch kein einziger von ihnen fei gerettet worden.
Denn wie hätte das gefchehen follen, wenn nicht gerade ein
anderes Schiff in der Nähe war, welches sie an Bord nahm;
das aber dünkte mich fehr unwahrfcheinlich, da ich nicht die
geringste Spur eines weiteren Fahrzeugs bemerkt hatte.
Ich habe keine Worte, um die leidenfchaftliche Sehnfucht
auszudrücken, die fich trotz Allem meiner Seele beim Gedanken,
daß mir die Erlöfung vielleicht nahe gewefen, bemächtigte.
„Ach", fo rief ich zuweilen aus, „daß doch nur ein Paar Seelen,
oder wenigstens eine einzige aus dem Schiffe gerettet wäre und
bei mir Zuflucht gefucht hätte; daß ich einen Gefährten, einen
Mitmenfchen hätte, der mit mir fprechen und mit mir fühlen
könnte!" In der ganzen Zeit meines einfamen Lebens hatte ich
nie fo heiß und fo fehnfüchtig nach menfchlicher Gefellfchaft
verlangt und den Mangel daran nie fo fchmerzlich empfunden
als gerade damals.
Es gibt in den menfchlichen Neigungen und Wünfchen
geheime Triebfedern, die, wenn sie durch irgend ein erreichbares
Ziel, oder fei es auch ein unerreichbares, welches dem Geiste
nur durch die Einbildungskraft vorgezaubert ist, in Bewegung
gefetzt find, die Seele zu einem folchen ungestümen und begierigen
Verlangen anregen, daß die Entbehrung des Erfehnten geradezu
unerträglich erfcheint. So ging es mir mit jenem Wunfche, daß
nur ein einziger Menfch gerettet fein mochte! „Ach, wäre es auch
nur Einer!" Ich wiederholte, glaube ich, diefe Worte wohl
taufendmal, und fo ergriffen war ich von meinem Verlangen, daß
ich die Hände bei jenen Worten zufammendrückend meine Finger
mit folcher Gewalt gegen die innere Handfläche preßte, daß ich,
hätte ich irgend einen weichen Gegenftand in der Hand gehalten,
ihn unwillkürlich zerquetfcht haben würde. Dabei biß ich die
Zähne aufeinander, daß sie knirfchten und ich sie nicht fogleich
wieder auseinander bringen konnte. Ich überlaffe es den
Gelehrten, diefe Erfcheinungen zu erklären und in ihren Urfachen
und Wirkungen darzustellen, und befchränke mich darauf, die
201
einfache Thatfache zu berichten. Sie fetzte mich felbst in Erstaunen,
als ich sie an mir erfuhr, ohne zu wissen, woher sie rührte.
Ohne Zweifel war es die Wirkung meiner heißen Wünfche und
der lebhaften Vorstellung, die ich mir von dem Glücke gemacht
hatte, wieder einmal mit einem chriftlichen Glaubensgenossen zu
verkehren. Aber es follte nicht fein, das Schickfal jener Leute
oder das meinige, oder unfer beider, gestattete es nicht. Bis
zum letzten Iahre meines Aufenthaltes auf der Infel erfuhr ich
nicht einmal, ob Iemand aus dem Schiffe gerettet fei oder nicht,
fondern erlebte nur den Kummer, daß ich nach einigen Tagen
den Leichnam eines ertrunkenen Knaben fand, der auf der Seite
der Infel, in deren Nähe der Schiffbruch Statt gefunden, auf
den Strand gefpült war. Die Leiche war bekleidet mit einer
Matrofenjacke, einem Paar kurzen leinenen Hofen und einem
blauen leinenen Hemde. Nichts aber gab mir auch nur eine
Andeutung, welcher Nation der Verunglückte angehörte. In
feinen Tafchen hatte er nichts weiter als zwei Piaster und eine
Tabakspfeife, welche letztere mir zehnmal fo viel werth war als
das Geld.
Da das Wetter ganz windstill war, hatte ich große Lust,
mich in meinem Boote nach dem Wrack hinauszuwagen. Gewiß
konnte ich dafelbst noch einen oder den anderen Gegenstand, der
mir nützlich war, sinden. Doch das war es nicht, was mich fo
fehr zu der Unternehmung antrieb. Vielmehr war es die
Möglichkeit, daß doch noch ein lebendes Wefen an Bord fein
könne, dem ich nicht nur das Leben zu retten, fondern durch
dessen Rettung ich mir felbst das Leben unendlich viel angenehmer
zu machen vermöchte. Diefer Gedanke lag mir fo fehr am Herzen,
daß ich Tag und Nacht keine Ruhe fand, bis ich zu dem festen
Entfchluß gekommen war, die Fahrt zu unternehmen. Indem
ich alles Uebrige in Gottes Hand legte, tröstete ich mich mit dem
Glauben, ein fo heftiger innerer Antrieb müsse von einer unficht»
baren Leitung ausgehen und dürfe nicht unterdrückt werden, und es
würde unrecht fein, wenn ich die Fahrt nicht unternehmen wollte.
In diefer Gemüthsstimmung eilte ich nach meiner Behaufung
zurück und traf die Vorbereitungen zu der Reife. Ich nahm
202
einen kleinen Vorrath an Brod, einen großen Topf mit Trink-
waffer, einen Kompaß, eine Flafche Rum (denn davon hatte ich
immer noch eine ziemlich große Menge) und einen Korb voll
Rosinen und trug alle diefe Dinge nach meinem Boote. Dann
fchöpfte ich das Wasser aus dem letzteren, machte es flott, packte
die Sachen hinein und ging nach Haus, um noch Anderes zu
holen. Meine zweite Ladung bestand aus einem großen Sack
mit Reis, dem Sonnenfchirm, den ich als Zelt benutzen wollte,
einem weiteren Gefäß mit Trinkwasser und ungefähr zwei
Dutzend meiner kleinen Brödchen oder Gerstenkuchen. Außerdem
nahm ich noch eine Flafche Ziegenmilch und einen Käfe
mit. Alles diefes fchaffte ich mit vieler Mühe, im Schweiße
meines Angesichts, nach dem Boote, bat Gott um feinen Segen
für die Fahrt und stieß dann vom Ufer ab. Zunächft ruderte ich
das Canoe an der Küste entlang, bis ich die äußerste Nordfpitze
der Infel erreicht hatte. Von dort mußte ich in das offene Meer
hinaus. Noch einmal wurde ich jetzt bedenklich, ob ich die Fahrt
wagen folle oder nicht. Ich blickte auf die reißenden Strömungen,
die in der Ferne zu beiden Seiten der Infel dahinliefen und mir
die fchreckliche Erinnerung an die Gefahr, in der ich einst gefchwebt
hatte, wach riefen. Mein Herz sing an zu zagen. Ich mußte
mir fagen, daß ich, wenn ich in eine diefer Strömungen geriethe,
weit hinaus in die See getrieben werden würde, vielleicht fo
weit, daß ich die Infel aus den Augen verlöre und sie gar nicht
wieder zu erreichen vermöchte. Denn wenn sich auch nur der
leifeste Wind erhob, mußte ich in meinem kleinen Fahrzeug
unrettbar verloren fein. Diefe Gedanken wirkten fo niederdrückend
auf mich, daß ich das Unternehmen vorläusig wieder aufgab.
Ich befestigte mein Boot in einer kleinen Bucht, stieg aus und
fetzte mich auf einen niedrigen Erdhügelnachdenklich und ängstlich,
zwifchen Furcht und Hoffnung fchwankend, nieder. Während
ich fo in Gedanken dafaß, bemerkte ich, daß die Flut eintrat
und damit meine Abreife für viele Stunden unmöglich gemacht
war. Dabei siel mir plötzlich ein, daß es praktifch wäre, die
höchste Stelle des Ufers, die ich sinden könnte, zu ersteigen, um
den Einfluß der Flut auf die verfchiedenen Strömungen zu
203
beobachten und zu fehen, ob es nicht möglich fei, daß ich, wenn
ich von der einen Seite abgetrieben würde, durch eine
andere Flutrichtung wieder von derfelben Strömung zurück-
geriffen werde. Diefer Gedanke war nicht fobald in mir auf-
gestiegen, als ich auch fchon einen kleinen Hügel ins Auge faßte,
der eine hinreichend weite Aussicht nach beiden Seiten gewährte.
Von dort konnte ich die Strömungen fowie die Flutrichtung
deutlich überfehen und danach bestimmen, wie ich meinen Rück-
weg einzurichten habe. Ich fand denn auch, daß die während
der Ebbe vorherrfchende Strömung dicht an der Südfpitze der
Infel entfprang, während die Flutströmung von der Nordküfte
ausging. Demnach hatte ich alfo Nichts zu thun, als mich auf
meinem Rückwege immer an der Nordfeite zu halten, dann
mußte die Fahrt gelingen.
Ermuthigt durch diefe Beobachtung, befchloß ich am folgen-
den MorgenmitEintrittder Ebbe aufzubrechen. Ich übernachtete
in meinem Canoe, indem ich einen der früher erwähnten warmen
Ueberröcke zur Decke nahm, und stach am nächsten Morgen in See.
Zunächst fuhr ich eine Strecke geradeaus nach Norden, bis ich
ansing die Wirkung der östlichen Strömimg zu empsinden, die
mich mit großer Schnelligkeit vorwärts brachte, ohne jedoch mich
fo zu überwältigen, wie die Strömung an der Südfeite gethan,
die mich aller Gewalt über mein Fahrzeug beraubt hatte. Mit
meinem Ruder steuernd, eilte ich jetzt fehr fchnell auf das Wrack
los und hatte es in weniger denn zwei Stunden erreicht.
Es war ein trauriger Anblick, der fich mir hier darbot.
Das Schiff, feiner Bauart nach ein fpanifches, faß fest eingekeilt
zwifchen zwei Klippen. Das Verdeck war bis zur Mitte des
Schiffes von den Wellen zertrümmert, das Vordertheil aber
hing auf den Felfen und war mit folcher Gewalt auf diefelben
gestoßen, daß der Haupt» und Fockmast dem Bord gleichgemacht,
das heißt kurz abgebrochen waren. Das Bugfpriet war noch
unverfehrt und der Schiffsfchnabel wie die nächstgelegenen
Schiffstheile fchienen noch ganz fest zu fein. Als ich mich näherte,
erfchien ein Hnnd auf dem Schiffe, der, als er meiner anfichtig
wurde, bellte und heulte. Als ich ihn rief, fprang er ins Waffer,
204
um zu mir zu fchwimmen. Ich nahm ihn in das Boot, fand
ihn aber fchon halbtodt vor Hunger und Durst. Als ich ihm
ein Stück Brod bot, fraß er es wie ein gieriger Wolf, der
vierzehn Tage lang im Schnee gefchmachtet hat, auf. Hierauf
gab ich dem armen Thier etwas frifches Wasser, woran es,
wenn ich es gelitten hätte, sich todt getrunken haben würde.
Alsdann» ging ich an Bord. Das Erfte, was ich hier erblickte,
waren zwei ertrunkene Männer, die in der Küche oder dem
Vorderverdeck lagen und sich fest umfchlungen hielten. Hieraus
fchloß ich, was auch das Wahrfcheinlichste war, daß, als das
Schiff aufgestoßen war, der Sturm die Wellen mit folcher Gewalt
und fo unaufhörlich über dasselbe hingejagt habe, daß die Leute
es nicht hätten aushalten können und in dem fortwährend über»
strömenden Waffer ebenfo erstickt wären, als ob sie ganz unter
Waffer gelegen hätten. Außer dem Hunde befand sich nichts
Lebendes auf dem Schiffe. Die fämmtliche Ladung war vom
Wasser verdorben. Einige Fäffer mit Getränken, ob Wein oder
Branntwein wußte ich nicht, lagen unten in dem Vorrathsraume.
Ich konnte sie bei dem niedrigen Wasserstande fehen, aber sie
waren zu groß, als daß ich mich mit ihnen hätte befassen können.
Auch einige Kiften fah ich, die den Matrofen gehört zu haben
fchienen. Von diefen brachte ich zwei, ohne zuvor ihren Inhalt
zu unterfuchen, in mein Boot,
Hätte das Schiff hinten fest gefessen und wäre das Vorder»
theil abgebrochen gewefen, fo wäre meine Reife, wie ich überzeugt
bin, fehr gewinnreich gewefen. Denn nach dem, was ich in den
beiden Kisten fand, mußte ich annehmen, daß das Schiff große
Reichthümer an Bord hatte. Nach dem Cours, den es ein»
gehalten, mußte es von Buenos»Ayres oder dem Rio de la
Plata in Südamerika über Brasilien nach der Havanna und von
dort nach dem mexikanifchen Meerbufen und weiter vielleicht
nach Spanien beftimmt gewefen fein. Es barg ganz sicher große
Schätze, aber jetzt waren fie Niemandem etwas nütze. Was aus
der übrigen Mannfchaft geworden, habe ich nie in Erfahrung
gebracht.
Außer den beiden Kisten fand ich ein kleines Fäßchen mit
205
Spirituofen, etwa zwanzig Maß haltend, welches ich gleich»
falls mit vieler Mühe in mein Boot brachte. In einer
der Kajüten befanden sich mehre Gewehre und ein großes
Pulverhorn mit ungefähr vier Pfund Pulver. Die Gewehre
ließ ich, da ich sie nicht gebrauchen konnte, liegen, das Pulver-
horn aber nahm ich mit. Dann eignete ich mir noch eine Feuer»
fchippe und Zange, die ich fehr nöthig brauchte, zu, fowie zwei
kleine meffingne Kessel, einen kupfernen Chokoladentopf und ein
Rösteifen. Mit diefer Ladung und in Begleitung des Hundes
trat ich meinen Rückweg mit der eintretenden Flut an. Ich
erreichte an demfelben Abend etwa eine Stunde vor Sonnen-
untergang die Infel wieder, im höchsten Grade erfchöpft und
ermüdet, und befchloß, die Nacht über in meinem Boote zu
bleiben und am andern Morgen meine Beute in der neuen
Höhle unterzubringen, ohne sie vorher nach meiner Wohnung
zu tragen.
Nachdem ich mich erfrifcht hatte, brachte ich die ganze
Ladung ans Ufer und stellte eine genaue Unterfuchung damit an.
In dem Fasse fand ich eine Art Rum, aber nicht folchen, wie
man ihn in Brasilien hat; auch taugte er nichts mehr. Als ich
dagegen an das Oeffnen der Kisten kam, fand ich darin einige
mir außerordentlich willkommne Sachen. In der einen befand
sich unter Anderm ein eleganter Kasten mit Flafchen von un-
gewöhnlicher Farbe, die mit feinen und fehr guten gebrannten
Waffern angefüllt waren. Iede Flafche enthielt ungefähr drei
Schoppen und war am Halfe mit Silberpapier beklebt. Auch
zwei Töpfe mit vortrefflichem Eingemachten fand ich, die fo gut
verfchlossen waren, daß das Salzwaffer nicht hatte hinein-
dringen können. Der Inhalt zweier anderer folcher Gefäße
dagegen war verdorben. Ferner entdeckte ich einige fehr gute,
mir hochwillkommne Hemden, etwa anderthalb Dutzend weißer
leinener Tafchentücher und eine Anzahl bunter Halstücher. Die
ersteren konnte ich gleichfalls fehr gut gebrauchen, denn es diente
mir zu großer Erfrifchung, wenn ich an heißen Tagen mein
Gesicht damit abwifchte. Außerdem stieß ich, als ich auf den
Boden der Kiste kam, auf drei große Beutel mit Piastern, die
206
zufammen ungefähr elfhundert Stück enthielten. In einem
derfelben befanden fich auch in ein Stück Papier gewickelt fechs
Golddublonen und einige kleine Barren oder Stückchen rohen
Goldes, von denen jedes wohl beinah ein Pfund wiegen mochte.
Die zweite Kifte enthielt nur einige werthlofe Kleidungsstücke.
Sie mußte wohl dem Gehülfen des Waffenfchmiedes angehört
haben, denn es war zwar kein Pulver darin, aber fie barg drei
kleine Büchfen mit feinem Schrot, was vermuthlich zum Laden
der Vogelflinten gedient hatte.
Im Ganzen war der Gewinnst, den ich auf diefer Reife an
Sachen von wirklichem Werth für mich gemacht hatte, nur gering.
Denn was hätte ich zumBeifviel mit dem Golde anfangen follen?
Es war mir nicht mehr werth als der Sand, über den ich fchritt,
und ich hätte es gern alles für einige Paar englifche Schuhe
und Strümpfe gegeben, deren ich in der That äußerst bedürftig
war, und die ich nun fchon feit vielen Iahren nicht mehr an den
Füßen getragen hatte. Zwar hatte ich auch zwei Paar Schuhe
erbeutet, die ich den beiden Ertrunkenen, welche ich in dem
Wrack gefehen, von den Füßen gezogen, und zwei Paar hatte ich
überdies in einer der Kisten gefunden. Wenn fie mir aber auch
im höchsten Grade angenehm waren, stachen fie doch gegen
unfere englifchen Schuhe, fowohl in Bezug auf Bequemlichkeit
als hinfichtlich der Dauerhaftigkeit, fehr ab, denn sie waren eher
Sandalen als Schuhe zu nennen. In der zweiten Matrofenkiste
fand ich auch noch etwa fünfzig Piaster in Realen, aber kein Gold.
Diefer Behälter mußte alfo wohl einem ärmeren Manne gehört
haben als die erste Kiste, die das Eigenthum eines Ofsiciers
gewefen zu fein fchien. Uebrigens brachte ich das Geld, obwohl
es mir unnütz fchien, dennoch in der Höhle in Sicherheit und
verwahrte es da, wie ich auch alles andere von unferem eigenen
Schiffe Mitgenommene dort aufgehoben hatte. Es war wirklich
recht Schade, daß mir nicht der andere Theil des Schiffes zur
Beute gefallen, denn ich bin überzeugt, daß ich mein Canoe
daraus mehrmals mit Gold hätte beladen können, das bis zu
einer etwaigen Rückkehr nach England in der Höhle ficher genug
gelegen haben würde.
207
Als meine gefammte Ladung in Sicherheit ans Land
gebracht war, kehrte ich zu meinem Canoe zurück und steuerte es
der Küste entlang in die fchon früher benutzte Bucht. Hier
legte ich es an und eilte dann auf dem kürzeften Wege zu meiner
alten Wohnung, wo ich Alles in friedlicher Ordnung fand.
Von jetzt an pflegte ich der Ruhe, lebte in voriger Weife und
befchäftigte mich mit meinen häuslichen Angelegenheiten. Einige
Zeit hindurch war mein Leben völlig ungestört, ich übte jedoch
größere Wachfamkeit als fonst, fchaute öfter auf die See aus
und verließ meine Wohnung feltener als früher. Nur nach dem
östlichen Infeltheil ging ich ohne Furcht, wo ich ficher fein
durfte, daß die Wilden dort niemals landeten, und wo ich ohne
große Sicherheitsmaßregeln und ohne ein fchweres Gewicht von
Waffen und Munition zu tragen mich ergehen konnte.
In folcher Weife lebte ich beinahe zwei Iahre. Mein
unfeliger Kopf aber, der mir immer wieder bewies, daß er dazu
gefchaffen fei, meine übrige Perfon unglücklich zu machen, steckte
während diefer ganzen Zeit voll von Plänen und Projekten, die
Infel zu verlaffen. Zuweilen gelüstete es mich auch, das
gefcheiterte Schiff aufs Neue zu befuchen, wiewohl mir die
Vernunft fagte, daß dort Nichts mehr zu sinden fei, das fich der
Gefahr des Weges verlohne. Hätte ich damals das Boot,
in welchem ich aus Saleh geflohen war, befeffen, ich würde,
glaub' ich, mich in demfelben auf gut Glück dem Meere anver»
traut haben. Mein Benehmen kann allen Denjenigen, welche
mit der am weiteften verbreiteten Menfchenplage behaftet sind,
aus der meines Bedünkens die Hälfte alles irdifchen Elends
befteht, zur Warnung dienen. Ich meine die Unzufriedenheit
mit der Lebenslage, in die Gott und die Natur uns verfetzt
haben. Denn um hier nicht auf meine erste Thorheit und die
Rathfchläge meines Vaters, deren Nichtbefolgung fozufagen
meine Urfünde war, zurückzukommen, fo hatte mich doch der
Fehler gleicher Art in der Folgezeit allein in meine traurige
Lage gerathen laffen. Hätte mir die Vorfehung, die mich in
Brafilien mit fo glücklichem Erfolg meine Pflanzung betreiben
ließ, mit eingefchränkten Wünfchen begnadigt, wäre ich zufrieden
208
gewefen, nach und nach vorwärts zu kommen, fo würde ich
gewiß inzwifchen zu einem der angefehensten Pflanzer in jenem
Lande gediehen fein. Ia, ich bin überzeugt, daß ich nach den
Verbesserungen, die ich binnen fo kurzer Zeit in meiner Besitzung
eingeführt, und der Ausdehnung, welche diefe dort fo rafch
gewonnen hatte, jetzt ein Mann von mehr als hunderttaufend
Moidor gewefen wäre. War es etwa vernünftig, eine fo ge»
ordnete Lebenslage und eine wohlgedeihende Pflanzung zu ver-
lassen, um als Supercargo in Guinea Neger zu holen, während
mit Geduld und mit der Zeit mein Vermögen in der neuen
Heimat bald fo weit zugenommen haben würde, daß ich die
Sklaven dicht vor meiner Hausthür von denen hätte kaufen
können, die ein ständiges Gefchäft daraus machten, sie zu holen?
Der Preisunterfchied verlohnte wahrhaftig nicht die große
Gefahr, in die ich mich damals begeben hatte. Allein, wie es
gewöhnlich bei jungen Hitzköpfen der Fall ist, daß das Nach-
denken über ihre Thorheit Iahre erfordert, um sie zur Einsicht
zu bringen und daß fie nur durch theuer erkaufte Erfahrung
klug werden, fo war es auch mit mir gewefen. Leider aber
wurzelte jener Fehler in meinem Charakter fo tief, daß ich auch
jetzt nicht in meiner Lage mich zufrieden geben konnte, fondern
beständig über die Mittel brütete, ihr zu entrinnen. Es wird
vielleicht dem Lefer ergötzlich fein, hier einen Bericht zu erhalten
über die ersten Ideen zu jenem thörichten Fluchtplan und über
das, worauf sie fich gründeten.
Man stelle sich alfo vor, daß ich nach meinem letzten Befuche
bei dem Wrack, in meine Festung eingefchloffen, während meine
Fregatte wie gewöhnlich an sicherer Stelle im Wasser lag, meine
gewohnte Lebensweife ruhig fortfetzte. Ich befaß mehr Ver-
mögen als fonst, war aber darum nicht reicher. Ich hatte nicht
mehr Nutzen davon als die Indianer von den peruanifchen
Schätzen, ehe die Spanier in ihr Land kamen.
Nun gefchah es in einer regnerifchen Märznacht, im
einundzwanzigsten Iahre nach meiner Ankunft auf diefer öden
Infel, daß ich, während ich in meiner Hängematte, völlig
gefund, ohne Schmerz und Unbehagen und ohne mich phyfifch
209
oder moralifch im Mindesten mehr als gewöhnlich unwohl zu
fühlen, lag, die ganze Nacht hindurch kein Auge zu fchließen ver»
mochte. Eine unbefchreibliche Menge, ein wahrer Wirbel von Ge»
danken bewegte sich mir im Kopfe, diefem großen Tummelplatz der
Seele. Ich überdachte die ganze Gefchichte meines Lebens, von
der Zeit vor meiner Landung auf der Infel an durch die lange
Reihe von Iahren nach meiner Ankunft hindurch. Indem ich
die letzteren in meiner Erinnerung durchging, verglich ich meinen
glücklichen Zuftand während der ersten Zeit meines Aufenthalts
mit dem Leben voll Sorge und Angst, das ich geführt, feit ich
die Fußfpuren im Sande bemerkt hatte. Zwar glaubte ich jetzt
nicht mehr, daß die Wilden nicht auch früher vielleicht hundert-
mal die Infel befucht hätten, aber ehedem war mir davon Nichts
bewußt gewefen, und ich hatte in furchtlofer Ruhe dahingelebt.
Obgleich meine Gefahr früher die gleiche wie jetzt gewefen war,
hatte sie doch, da ich sie nicht kannte, gar nicht für mich eiistirt.
Tiefe Erwägung regte in mir allerlei gute Gedanken an. Vor»
züglich den folgenden: Die Vorfehung hat es unendlich gut für
die Menfchheit eingerichtet, indem fie unferem Wiffen und Er»
kennen fo enge Schranken zog. Der Menfch wandelt inmitten
von taufend Gefahren, die, wenn er sie wahrnehmen würde,
feine Seele in Verzweiflung fetzen müßten; aber er bleibt heiter
und ruhig, weil die ihn umgebende Gefährdung feinen Augen
verborgen bleibt.
Von diefer Reflexion gelangte ich zu der Betrachtung der
Gefahr, in welcher ich in Wirklichkeit feit manchem Jahr auf
diefer Infel gefchwebt hatte. Im Vollgefühl der Sicherheit
und gänzlicher Ruhe war ich meinen Weg gegangen, während
vielleicht nur ein Hügel, ein hoher Baum, das zufällige Ein»
brechen der Nacht zwifchen mir und dem elendesten Tode ge»
standen hatte. Denn ein folcher hätte mich sicher erreicht, falls
ich den Cannibalen in die Hände gefallen wäre, die mit mir
gerade fo wenig Umstände gemacht haben würden als mit einer
Ziege oder Schildkröte. Es wäre ungerecht gegen mich felbst,
wollte ich leugnen, daß ich in jener Nacht mit aufrichtiger Dank»
barkeit anerkannte, dem großen Erretter meine Bewahrung
Vefoe, Nobinlon Crusoe. ,4
210
fchuldig zu fein, ohne den ich unvermeidlich in die Gewalt der
unbarmherzigen Wilden hätte gerathen müssen.
Nun drängten fich mir aber wieder neue Betrachtungen über
diefe Elenden auf, und die Frage trat mir nahe, wie es möglich
fei, daß der allweife Weltenlenker einen Theil feiner menfchlichen
Gefchöpfe in einem folchen Zustande der Bestialität und in
Neigungen verharren lassen könne, die fogar unter denen des
Tdieres stehen, nämlich in der Lust, ihres Gleichen zu verzehren.
Von diefer fruchtlofen Frage kam ich auf die weiteren: In wel-
chem Theile der Welt mögen diefe Unglücklichen wohnen? Von
wie weit her mögen sie bis zu diefer Infel gekommen fein und
weshalb haben sie sich wohl fo weit gewagt? Welcher Art von
Fahrzeugen bedienen sie sich wohl? und endlich: Warum follte
es für mich nicht möglich fein, ebenfo gut von hier fortzukommen,
als sie hierher gelangt find?
Daran, was ich thun würde, wenn ich in das Land der
Wilden gekommen fein würde, was aus mir werden würde,
wenn ich in ihre Hände siele und wie ich denen zu entgehen ver»
möchte, wenn die Cannibalen mich verfolgten, an alles diefes
dachte ich für den Augenblick nicht. Nicht einmal der Gedanke kam
mir, woher ich unterwegs Nahrung bekommen follte, oder wohin
ich eigentlich meinen Weg zu richten habe. Meine Seele war
ganz und gar ausgefüllt von dem Plane, daß ich mit meinem
Boot das Festland zu erreichen verfuchen wolle. Ich betrachtete
meine damalige Lage als die unfeligste, die gedacht werden
könne, und mit der verglichen nur der Tod fchlimmer erfcheine.
Dabei wähnte ich, wenn ich nur die Küste des Festlandes
erreicht hätte, würde ich gewiß fchon einen Befreier antreffen,
oder wenn ich, wie ander afrikanifchen Küste, das Ufer ent-
lang bis zu einer bewohnten Gegend fchiffte, würde ich da sicherlich
Hülfe sinden. Vielleicht könnte mir ja auch irgend ein Christen»
fchiff begegnen und mich aufnehmen, oder aber, wenn wirklich felbst
das Schlimmste sich ereignen follte, könnte es ja nur der Tod fein,
der auf einmal all meinem Mißgefchick ein Ende machen würde.
Man vergeffe hierbei nicht, daß diefe Gedanken die Frucht
meiner gänzlichen Gemüthsverftörung und meiner ungeduldigen
211
Stimmung waren. Die Veranlaffung zu diefer lag in der
langen Reihe von Sorgen, die mich heimgefucht hatten, und in
der Enttäufchung, die mir auf dem Wrack begegnet war, wo ich
mich fo nahe der Erfüllung meines fehnlichen Wunfches, mit
Menfchen zufammenzutreffen und von ihnen etwas Näheres über
meinen Aufenthaltsort zu erfahren, geglaubt hatte. Meine
Gemüthsruhe, meine Ergebung in Gottes Willen und das
Harren auf gnädige Fügung des Himmels fchienen damals
gänzlich aus mir gewichen zu fein. Ich war nicht im Stande,
meine Gedanken von der Reife nach dem Festland abzuwenden,
fo heftig und unwiderstehlich stürmten sie auf mich ein.
Mehre Stunden hindurch dauerte diefe Aufregung meiner
Seele. Mein Blut gerieth in sieberhafte Hitze, und die Pulfe
fchlugen mir heftig. Endlich überkam meine erfchöpfte Natur
ein gefunder Schlaf. Man follte denken, daß ich von meinen
Plänen geträumt hätte, aber das gefchah nicht. Mein Traum
zeigte mir vielmehr Folgendes: Ich hatte am Morgen, wie
gewöhnlich, meine Festung verlassen. Da beobachtete ich am
Strande, wie elf Wilde in zwei Canoes landeten und einen
andern Wilden mit sich fchleppten, den fie fchlachten wollten, um
ihn zu fressen. Plötzlich fprang der Gefangene davon und
rannte fort, um sich das Leben zu retten. Es fchien mir im
Traume, als komme er zu dem kleinen Gebüfch an meiner
Festung. Ich zeigte mich ihm und ermuthigte ihn lächelnd, da
ich ihn allein fah und nicht wahrnahm, daß die Andern ihn
auf feiner Flucht verfolgten. Er kniete vor mir nieder uud
fchien mich um Hülfe anzuflehen. Ich zeigte ihm meine
Leiter, ließ ihn übersteigen und führte ihn in meine Höhle.
Von da an war er mein Diener, und nun, wo ich mir diefen
Mann gewonnen, fagte ich zu mir felbst: Ietzt darfst du dich
getrost nach dem Festland hinwagen. Diefer Burfch foll dir
als Lootfe dienen; er wird dir angeben, wie du dir Lebensmittel
verfchaffen kannst, welche Orte du meiden mußt, um nicht
gefressen zu werden, wohin du dich wagen darfst und wohin
nicht. Mitten in diefen Gedanken wachte ich auf. Der Ein»
druck der Freude über meine geträumte Ausficht auf Errettung
14»
212
war fo unausfprechlich stark, daß die Enttäufchung, welche folgte,
als ich zu mir felbst kam und einfah, daß ich nur geträumt hatte,
mich in die tiefste Trauer verfetzte.
Indeß zog ich mir aus diefem Vorgang den Schluß, daß
die einzige Möglichkeit, wie ich einen Fluchtverfuch wagen dürfe,
davon abhänge, daß ich einen Wilden in meine Gewalt bekäme.
Das konnte aber nur mit einem der Gefangenen gefchehen, die
auf die Infel gebracht würden, um dort gefressen zu werden.
Diefem Plan stellte fich jedoch wiederum eine große Schwierigkeit
entgegen. Er fchien nämlich nur dadurch ausführbar, daß ich
einen ganzen Haufen von Wilden angriff und alle bis auf einen
tödtete. Dies war nicht nur ein verzweifeltes Unternehmen,
das leicht fehlfchlagen konnte, fondern ich machte mir auch aufs
Neue Skrupel über die Rechtlichkeit desselben. Ich bebte vor
dem Gedanken zurück, fo viel Blut zu vergießen, wenn es auch
für meine Rettung gefchähe. Es ist unnöthig, die fchon früher
dargelegten Bedenken, die ich gegen ein folches Vorhaben hegte,
hier zu wiederholen Aber obgleich ich jetzt darin ein neues
Motiv zu haben glaubte, daß ich mir vorstellte, jene Menfchen
feien meine Todfeinde und würden mich freffen, wenn sie könnten,
daher es Nothwehr im äußersten Grade fei, sie anzugreifen,
und daß ich dabei nur zu meiner Selbsterhaltung handle, wenn
ich fo verführe, als ob fie mich wirklich fchon angegriffen hätten,
fo fchreckte mich der Gedanke, Menfchenblut um meiner Be»
freiung willen zu vergießen, doch fo fehr, daß ich geraume Zeit
mich nicht mit ihm befreunden konnte. Dennoch gewann nach
langen inneren Kämpfen das unendliche Verlangen nach Be-
freiung die Ueberhand, und ich befchloß, mich, koste es was es
wolle, eines jener Wilden zu bemächtigen. Daher galt es jetzt,
über den fchwierigen Punkt nachzudenken, wie diefer Plan aus-
zuführen fei. Da ich aber kein zweckmäßigeres Verfahren zu
erfinnen vermochte, nahm ich mir endlich vor, Nichts weiter zu
thun, als mich auf die Lauer zu legen, auszukunden, wenn die
Wilden ans Land kämen, und dann, das Uebrige dem guten
Glück überlassend, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche
die Gelegenheit von felbst darbieten würde.
213
Diefen Entfchluß im Kopfe, stellte ich mich fo oft als möglich
auf Posten, und zwar eine fo lange Zeit, daß ich es endlich
herzlich müde wurde. Ueber anderthalb Iahre harrte ich und
begab mich fast täglich während diefes Zeitraums nach der West-
feite und der Südwestfpitze der Infel, um nach den Cannes zu
fpähen, aber keins ließ fich blicken.
Das wirkte zwar fehr entmuthigend auf mich, aber meine
Unruhe steigerte fich dadurch nur. Statt daß früher meine
Sehnfucht durch die Zeit abgestumpft worden war, verfchärfte
sie sich jetzt nur um fo mehr, je länger es währte. Ich war
ehedem nicht fo begierig gewefen, den Anblick der Wilden zu
vermeiden, als mich jetzt fehnlichst nach demfelben verlangte.
Ich bildete mir ein, einen oder gar mehre Wilde, wenn ich sie
hätte, gänzlich zu meinen Sklaven machen und es dahin bringen
zu können, daß sie mir ganz zu Willen und in keiner Weife
gefährlich fein würden, und lange Zeit hindurch gesiel ich mir in
folchen Träumereien, ohne daß sich jedoch eine Aussicht auf ihre
Verwirklichung eröffnet hätte.
Da nun wurde ich nach mehr als anderthalb Iahren, als
ich die Ausführung meines Planes fchon fast aufgegeben hatte,
eines Morgens früh durch den Anblick von nicht weniger als
fünf Canoes, die auf meiner Infelfeite am Ufer lagen, über»
rafcht. Die dazu gehörige Mannfchaft war zwar nicht zu fehen,
aber die große Zahl der Fahrzeuge fchien alle meine Hoffnungen
zu nichte zu machen. Ich wußte, daß immer vier oder fechs, oft
auch mehr Wilde in einem Boote zu fitzen pflegten, und fah nicht
ab, wie ich es anfangen follte, als einzelner Mann zwanzig bis
dreißig diefer Feinde anzugreifen. So lag ich denn mißmuthig
und unruhig in meiner Festung, traf jedoch alle früher aus»
gefonnenen Anstalten und war gerade fchlagfertig, als fich
etwas Seltfames ereignete. Nachdem ich nämlich eine gute
Weile gewartet, ob sich kein Lärm vernehmen laffe, hatte ich
meine Gewehre an den Fuß der Leiter geftellt und war dann zu
dem Gipfel des Hügels hinaufgeklettert, wobei ich jedoch den
Kopf fo gebogen hielt, daß man mich auf keine Weife bemerken
konnte. Von dort aus beobachtete ich mittelst meines Fernglafes,
214
daß die Anzahl der Wilden sich auf nicht weniger als dreißig
Mann belief, Sie hatten ein Feuer angezündet und eine Mahl»
zeit von gebratenem Fleifch vor sich. Wie fie es zubereitet, oder
was es für Fleifch war, wußte ich nicht. Sie tanzten gerade in
wunderbaren Windungen und mit barbarifchen Grimassen rund
um das Feuer herum.
Da bemerkte ich plötzlich durch mein Glas, wie man zwei
Unglückliche aus den Booten, wo fie, wie es fchien, gefesselt
gelegen hatten, herbeifchleppte, um sie zu fchlachten. Den Einen
von Beiden fah ich alsbald durch eine Keule oder ein hölzernes
Schwert getroffen niederstürzen. Zwei oder drei der Cannibalen
sielen fogleich über ihn her, um ihn für die Mahlzeit zu zer»
fchneiden. Unterdeß stand das andere Schlachtopfer zur Seite,
harrend, bis die Reihe an es komme. Mit einem Male zuckte
in dem armen Teufel, der sich ein wenig frei fühlte, die Liebe
zum Leben auf, und er rannte mit unglaublicher Schnelligkeit
geraden Wegs nach der Gegend hin, in der meine Behaufung
lag. Ich war zum Tode erfchrocken, als er diefe Richtung ein»
fchlug, befonders da ich zu bemerken glaubte, daß ihn der ganze
Haufen verfolgte.
Ietzt erwartete ich mit Beftimmtheit, auch der andere Theil
meines Traumes würde fich erfüllen und der Flüchtling werde
Schutz in meinem Gebüfch fuchen. Dagegen durfte ich nicht
darauf rechnen, daß, wie ich geträumt, die andern Wilden ihm
nicht nacheilen und ihn nicht sinden würden. Doch blieb ich auf
meinem Poften und mein Muth stieg, als ich fah, daß nur drei
Leute Ienen verfolgten. Noch mehr freute ich mich bei der Wahr-
nehmung, daß er sie an Schnelligkeit weit übertraf, und daß er,
wenn er den Lauf nur eine halbe Stunde lang aushalten könne,
sich retten werde.
Zwifchen den Wilden und meiner Festung befand sich die
früher oft erwähnte Bucht, in die ich immer mein Floß gesteuert
hatte. Es war klar, daß der arme Kerl diefe durchfchwimmen
mußte, wenn er nicht in die Hände der Verfolger fallen follte.
Wirklich warf fich der Flüchtling, an dem Meeresarme an»
gekommen, ohne Weiteres in das Waffer, durchfchwamm die
215
gerade durch die Flut angefchwollene Strömung in etwa
dreißig Stößen und rannte dann, ans Land gelangt, mit
ungemeiner Kraft und Flinkheit weiter. Als die drei Wilden zur
Bucht kamen, fchien es, daß nur zwei von ihnen fchwimmen
konnten, der dritte aber nicht. Diefer fchaute den Andern, als
sie sich in die Flut gestürzt, nach und ging dann langfam zurück,
was, wie sich zeigen wird, fein Glück war. Die Beiden brauchten
noch einmal fo lange Zeit, um die Bai zu durchfchwimmen, als
der Entflohene.
In diefem Augenblick kam mir lebhaft und unwiderstehlich
der Gedanke, daß jetzt die Zeit fei, mir einen Diener und in ihm
vielleicht zugleich auch einen hülfreichen Freund zu verfchaffen,
und daß ich offenbar von Gott bestimmt fei, dem armen Teufel
das Leben zu retten. Ich ftieg in möglichster Eile die Leitern
herunter, ergriff die am Fuß derfelben stehenden zwei Gewehre,
erkletterte in gleicher Hast wieder den Gipfel des Hügels, eilte
von dort aus dem Meere zu und gelangte dadurch zwifchen den
Flüchtling und die Verfolger. Den ersteren rief ich laut an.
Er fchaute fich um und war im ersten Augenblick wahrfcheinlich
vor mir in gleicher Furcht wie vor Ienen. Ich gab ihm aber
ein Zeichen, zu mir zu kommen, und ging unterdeffen langfam
den beiden Andern entgegen.
Plötzlich stürzte ich mich auf den Vordersten und fchlug ihn
mit dem Flintenkolben nieder. Ich fcheute mich Feuer zu geben,
damit es die Uebrigen nicht hören follten, wiewohl fie es bei der
großen Entfernung fchwerlich vernommen haben würden und,
da sie auch den Rauch nicht zu fehen vermochten, fchwerlich
hätten vermuthen können, was der Knall zu bedeuten habe.
Nachdem ich den einen der Wilden zu Boden gefchmettert, hielt
der andere erfchrocken inne. Als ich näher kam, bemerkte ich,
daß er Bogen und Pfeile führte und gerade nach mir zielte.
So war ich denn doch zum Schuß gezwungen, mit dem ich ihn
auch fofort tödtete.
Der arme Flüchtling war, obgleich er feine beiden Feinde
niedergestreckt fah, doch fo durch Feuer und Knall meines Gewehrs
entfetzt, daß er wie eine Bildfäule stand und sich nicht vom Fleck
21«
rührte. Dabei fchien er aber eher geneigt, zu fliehen als zu mir zu
kommen. Ich rief ihn nochmals an und winkte ihm herbeizu-
kommen. Er machte einige Schritte vorwärts, blieb dann
stehen, ging wieder einige Schritte und hielt hierauf abermals
inne. Ich fah, wie er zitterte, als ob er ebenfo fterben zu müffen
glaube wie feine beiden Feinde. Auf mein Winken und meine
Zeichen zur Ermuthigung kam er näher und kniete alle zehn bis
zwölf Schritte nieder, um feine Dankbarkeit dafür anzudeuten,
daß ich ihm das Leben gerettet. Ich fah ihn lächelnd und
freundlich an und forderte ihn mit Winken auf, noch näher zu
kommen. Endlich befand er sich dicht bei mir, kniete abermals
nieder, küßte die Erde, legte den Kopf auf den Boden, ergriff
meinen Fuß und stellte diefen auf feinen Kopf. Er wollte
damit, wie es fchien, andeuten, daß er für alle Zeit mein Sklave
fein werde.
Ich hob ihn auf und fuchte ihn zu ermuthigen, fo gut ich
konnte. Aber es gab jetzt noch mehr zu thun. Ich bemerkte
nämlich, daß der Wilde, den ich zu Boden gefchlagen, nicht todt,
fondern nur betäubt war und ansing wieder zu fich zu kommen.
Ich deutete auf ihn, zum Zeichen, daß er sich wieder erhole. Der
Gerettete fprach hierauf einige Worte, die ich zwar nicht ver-
stand, über die ich mich aber dennoch fehr freute. Denn fie
waren der erste Ton einer Menfchenstimme, die ich außer der
meinigen feit mehr als fünfundzwanzig Iahren vernommen
hatte. Doch war zu folchen Betrachtungen jetzt keine Zeit. Der
zu Boden gefchmetterte Wilde hatte sich nämlich fo weit erholt,
daß er sich aufrecht zu fetzen vermochte. Mein Gefangener fchien
erfchreckt, als ich aber mit meiner Flinte nach dem Andern
zielte, machte er (den ich von jetzt an meinen Wilden nennen
will) mir ein Zeichen, daß ich ihm meinen Säbel, der ohne
Scheide an meiner Seite hing, geben follte. Nachdem ich das
gethan, eilte er fofort auf feinen Feind los und fchlug ihm mit
einem Hieb fo gefchickt den Kopf ab, daß es kein Scharfrichter
in England rafcher und beffer hätte fertig bringen können.
Mich wunderte das um fo mehr, weil ich wohl annehmen durfte,
daß er nie im Leben ein anderes als die bei den Wilden
21?
gebräuchlichen hölzernen Schwerter in Händen gehabt hatte.
Doch erfuhr ich fpäter, daß diefe Holzfchwerter fo fcharf und
von fo hartem Holz sind, daß man mit ihnen Köpfe und Arme
auf einen Schlag abhauen kann. Nachdem er fein Werk voll»
bracht, kam mein Sklave lachend zu mir zurück und legte mit
allerlei Grimassen, die ich nicht verstand, den Säbel nebst dem
Kopf des Getödteten zu meinen Füßen nieder.
Am meisten hatte den geretteten Wilden in Ermannen
gefetzt, wie ich es angefangen, den andern Indianer aus fo
großer Entfernung zu tödten. Er machte mir ein Zeichen, daß
ich ihn zu Ienem gehen laffen folle, wozu ich ihn auch durch
Winke aufforderte. Als er zu ihm gekommen war, stand er ver»
wundert da, betrachtete ihn, wendete ihn von einer Seite auf
die andere und befchaute die Wunde, welche die Kugel hervor»
gebracht hatte. Diefe fchien in die Brust gegangen zu fein,
ohne daß starker Blutverlust eingetreten war, denn der Ge»
troffene war nach Innen verblutet und völlig todt.
Mein Sklave nahm ihm Bogen und Pfeile weg und kam
damit zurück. Ietzt wandte ich mich zur Rückkehr und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er mit mir kommen möge, da
noch andere Verfolger nahen könnten. Er bedeutete mir, daß
er die Todten in den Sand verfcharren wolle, damit die Uebrigen
sie nicht entdeckten, wenn fie hinter ihm her kämen. Sobald ich
ihm durch Zeichen die Erlaubniß dazu gegeben, fcharrte er
fofort mit den Händen Löcher in den Sand und begrub Einen
nach dem Andern binnen etwa einer Viertelstunde. Dann rief
ich ihn und nahm ihn mit mir, ging aber statt zu meiner Festung
nach meiner in dem abgelegenen Theile der Infel besindlichen
Höhle. (Demnach ließ ich den Theil meines Traumes, in
welchem der Flüchtling sich in mein Gebüfch verborgen hatte,
sich nicht verwirklichen.) In der Höhle gab ich ihm Brod, ein
Bündel Rofinen und einen Trunk Waffers, nach welchem er in
Folge feines Laufs fehr gierig fchien. Als er sich fo erquickt
hatte, bedeutete ich ihm, daß er sich fchlafen legen folle. Ich
zeigte ihm einen Ort, wo ein Haufen Reisstroh und eine Decke
zu meinem eigenen zeitweiligen Gebrauch lag, und der arme
218
Vurfch hatte sich kaum darauf ausgestreckt, als er auch fchon
eingefchlafen war.
Er war ein stattlicher, hübfcher Kerl, wohlgebaut, kräftig
von Gliedern, fchlank und wohl proportionirt. Nach meiner
Berechnung zählte er etwa fechsundzwanzig Iahre. Seine
Gesichtszüge waren männlich und ohne wilden Ausdruck.
Befonders wenn er lächelte, hatte er die ganze Anmuth und
Sanftmuth eines gebildeten Europäers. Sein Haar war lang
und fchwarz und nicht völlig gekräufelt; die Stirn hoch und breit
und feine Augen fehr lebhaft und von einem funkelnden fcharfen
Ausdruck. Seine Hautfarbe war nicht völlig fchwarz, fondern
braungelb, aber nicht von jener häßlichen gelben, widerlichen
Farbe, wie man sie bei den brasilianifchen, virginifchen und
anderen Eingeborenen von Amerika sieht, fondern von einer Art
glänzenden Ölivenbrauns, das einen angenehmen, aber fchwer
befchreiblichen Anblick gewährte. Sein Geficht war rund und
voll, die Nafe klein und nicht platt wie die der Neger, der
Mund fchön, die Lippen fchmal, die Zähne wohlgereiht und weiß
wie Elfenbein.
Nachdem er über eine halbe Stunde lang gefchlafen oder
richtiger gefchlummert hatte, erwachte er und kam aus der Höhle
zu mir in die dicht daneben besindliche Einfriedigung, wo ich
gerade meine Ziegen molk. Sobald er mich erblickte, eilte er
herbei, warf sich auf die Erde und fuchte mir mit allen möglichen
feltfamen Geberden feine Dankbarkeit zu bezeigen. Zuletzt legte
er den Kopf auf die flache Erde und fetzte, wie fchon einmal,
einen meiner Füße darauf. Kurz, er fuchte durch Zeichen der
Unterwürsigkeit und demüthigen Ergebenheit anzudeuten, daß
er mir fein ganzes Leben hindurch treu zu dienen gewillt fei.
Das Meiste von dem, was er fagen wollte, begriff ich auch, und
ich gab ihm zu verstehen, daß ich mit ihm zufrieden fei.
Nicht lange darauf sing ich fchon an, ihn im Sprechen zu
unterrichten. Zunächft brachte ich ihm bei, daß er Freitag heißen
folle, weil ich an diefem Tage ihm das Leben gerettet hatte. Ich
lehrte ihn ferner mich „Herr" anzureden, „ja" und „nein" zu
fagen und die Bedeutung beider Worte zu verftehen. Indem
219
ich ihm Milch aus einem irdenen Topf zu trinken gab, zeigte ich
ihm, wie ich felbst daraus trank und mein Vrod darin eintauchte,
reichte ihm dann ein Stück Brod, damit er es mir nachthue,
und er that es auch fofort unter Zeichen, daß ihm das fehr Wohl
behage. Während der folgenden Nacht blieb ich mit ihm an
jenem Orte, fobald aber der Tag angebrochen war, forderte ich
ihn auf, mir zu folgen, da ich ihm Kleider geben wollte. Er
fchien fehr froh darüber zu fein, da er völlig nackt war. Als
wir an die Stelle kamen, wo er die beiden Indianer verfcharrt
hatte, zeigte er mir den Platz und die Merkmale, die er angebracht,
um ihn wiederzusinden, wobei er mir durch Zeichen zu verstehen
gab, daß wir sie wieder ausgraben und dann essen wollten.
Hierüber ließ ich ihn aber meine ganze Entrüstung merken,
drückte meinen Schauder davor aus und that, als ob ich mich
bei dem bloßen Gedanken daran übergeben müßte. Dann winkte
ich ihm, mit fortzugehen, was er fofort in großer Unterwürsigkeit
that. Ich führte ihn zunächst auf den Gipfel des Hügels, um
nachzufehen, ob feine Feinde sich entfernt hätten. Durch mein
Fernglas konnte ich deutlich den Ort, wo sie gelagert hatten,
erkennen, aber es war weder Etwas von ihnen, noch von ihren
Cannes zu bemerken. Offenbar hatten sie fich wegbegeben, ohne
nach ihren zurückgebliebenen Kameraden zu fuchen.
Diefe Entdeckung stellte mich jedoch keineswegs zufrieden.
Da ich jetzt muthiger und dem zufolge auch neugieriger war,
nahm ich Freitag mit mir, gab ihm den Säbel in die Hand,
Bogen und Pfeile auf den Rücken und ließ ihn außerdem für
mich ein Gewehr tragen, während ich mich felbst mit zwei der»
felben bewaffnete. So ausgerüftet begaben wir uns nach dem
Ort, wo die Wilden gewefen waren. Denn ich hatte große Lust
mir genauere Kunde von ihrem Treiben zu verfchaffen.
Als wir an ihre Lagerstelle kamen, bot fich mir ein Schau-
fpiel, das mir vor Schauder das Blut gerinnen und das Herz
stocken ließ, während es auf Freitag keinen befonderen Eindruck
machte. Der Platz war nämlich ganz mit Menfchengebeinen
bedeckt und mit Blut förmlich gedüngt. Große Stücke Fleifch
lagen halb verzehrt, zerrissen und befchmutzt umher. Mit Einem
220
Wort, man fah alle Spuren des graufigen Triumph festes, das die
Wilden hier über ihre Feinde gefeiert hatten. Ich zählte drei
Schädel, fünf Hände, die Knochen von drei oder vier Beinen
und Füßen und eine Menge anderer Stücke menfchlicher Leich-
name. Freitag gab mir zu verftehen, daß vier Gefangene herüber
gebracht und drei davon gefreffen feien, während er das vierte
Opfer hätte abgeben follen. Bei einer großen Schlacht zwifchen
jenen Wilden und deren Nachbarkönig, zu deffen Unterthanen
er zu gehören fchien, fei eine große Zahl von Gefangenen gemacht
worden, welche fämmtlich zu verfchiedenen Plätzen gefchleppt
feien, um verzehrt zu werden.
Ich befahl Freitag, die Echädelknochen, das Fleifch und die
übrigen Reste auf einen Haufen zu fchichten, ein großes Feuer
anzuzünden und fie zu Afche zu verbrennen. Er fchien noch immer
große Lust zu haben, Etwas von den Kadavern zu verfpeifen, und
geberdete fich noch ganz und gar wie ein Kannibale. Aber ich
zeigte ihm fo großen Abfcheu bei dem bloßen Gedanken an eine
folche Handlung, daß er fein Gelüst nicht verrathen durfte. Ich
hatte ihm nämlich begreiflich gemacht, daß ich ihn niederfchießen
würde, wenn er fich erfreche, fein Verlangen zu befriedigen.
Nach einiger Zeit kehrten wir zu meiner Festung zurück.
Dort gab ich Freitag vor Allem ein Paar leinene Hofen, die ich
aus dem Koffer des oben erwähnten armen Kanoniers in dem
Wrack genommen hatte. Nach einer kleinen Veränderung paßten
fie ihm ganz gut. Dann machte ich ihm aus Ziegenfell, fo gut
ich es vermochte, ein Wamms, denn ich hatte mich jetzt zu einem
ganz leidlichen Schneider ausgebildet. Ferner fertigte ich ihm
aus Hafenfell eine Mütze, die ihm recht hübfch zu Geficht stand,
und fo war er fürs Erste ziemlich gut bekleidet. Es machte ihm
nicht wenig Vergnügen, fich beinahe fo fchön als fein Herr felbst
equipirt zu fehen. Freilich fah er im Anfang in feinem Kostüm
etwas fehr linkifch aus. Die Hofen fchienen ihn zu geniren, und
die Wammsärmel drückten ihn auf der Schulter und unterhalb
der Arme. Nachdem ich aber die Stellen, über die er sich beklagte,
etwas bequemer gemacht und er sich ein wenig an feine Kleidung
gewöhnt hatte, behagte er sich ganz wohl darin.
221
Am nächsten Tag überlegte ich, wo ich ihn in Zukunft
behaufen wolle. Um ihm die gleiche Bequemlichkeit, wie ich fie
felbst genoß, zu verfchaffen, errichtete ich für ihn ein kleines Zelt
auf dem freien Raum zwifchen meinen beiden Festungswerken.
Da man von hier aus in die Höhle gelangen konnte, zimmerte
ich eine förmliche Bretterthür und fetzte diefe in die Oeffnung.
Ich richtete es fo ein, daß sie von Innen zu öffnen war, und
verriegelte sie bei Nacht. Da ich Abends auch meine Leitern
einzog, fo konnte Freitag durchaus nicht in meine innerfte
Paliffadirung gelangen, ohne fo viel Lärm zu machen, daß ich
hätte darüber erwachen müffen. Ueber meine erste Palissaden»
wand ragte jetzt ein Dach von langen Pfählen, das mein Zelt
ganz bedeckte und sich an die Hügelfeite lehnte.. Statt mit Latten
hatte ich es mit dünneren Stöcken kreuzweife belegt und darüber
eine dichte Lage von Reisstroh, das dick wie Rohr war, gebreitet.
In der Oeffnung, die für das Hineinsteigen mit der Leiter
gelassen war, hatte ich eine Art Fallthür angebracht, die, wenn
sie von Außen angegriffen wurde, sich nicht öffnete, fondern mit
großem Geräufch herunterfallen mußte. Auch meine fammtlichen
Waffen nahm ich jede Nacht zu mir in den inneren Raum.
Diefe Borkehrungen wären aber fämmtlich nicht nöthig
gewefen. Denn nie hat Iemand einen treueren, anhänglicheren
und aufrichtigeren Diener gehabt, als Freitag mir war. Frei
von fchlimmen Leidenfchaften, von allem mürrifchen Wefen und
von jeder Arglist, ganz und gar mir ergeben, liebte er mich wie
das Kind feinen Vater. Ich kann fagen, daß er fein Leben für
mich bei jeder Gelegenheit ohne Weiteres geopfert haben würde;
denn die mannichfachsten Beweife haben mir das unzweifelhaft
dargethan.
Ich habe oft mit Verwunderung meine Betrachtungen
darüber angestellt, warum Gott es zulasse, daß ein fo großer
Theil feiner menfchlichen Gefchöpfe die Fähigkeiten und Anlagen
ihrer Seele nicht benutzt. Er hat ihnen doch diefelben Geistes»
gaben verliehen wie uns, diefelbe Vernunft, diefelben Neigungen,
die gleichen Empsindungen des Wohlwollens und der Dankbar»
keit, das gleiche Gefühl für Gutes und Schlechtes und diefelbe
222
Empsindung für Aufrichtigkeit und Treue. Wenn es dem
Schöpfer gefallen hälte, ihnen die Gelegenheit zur Anwendung
zu geben, fo würden fie gewiß gerade fo bereitwillig, ja noch
bereitwilliger als wir fein, von ihren Gaben den rechten Gebrauch
zu machen. Zuweilen machte mich auch der Gedanke traurig, wie
fchlecht dagegen wir unfere Anlagen verwenden, obgleich wir
doch durch das große Licht der Offenbarung und durch die
Kenntniß feines Wortes aufgeklärt sind. Auch das brachte mich
zum Nachdenken, warum nach Gottes Rathfchluß fo viel Millionen
Seelen diefer heilfamen Erkenntniß untheilhaftig bleiben, die,
wenn ich nach meinem armen Sklaven urtheilen darf, sie besser
anwenden würden als wir. Von hieraus gelangte ich zu weiteren
Gedanken über das Walten der Vorfehung, und ich verirrte mich
fo weit, daß ich die göttliche Gerechtigkeit in der willkürlichen
Anordnung der Dinge zu vermiffen wagte, nach welcher jenes
Licht Einigen aufgethan und Anderen verborgen ist, da doch von
Beiden gleiche Pflichterfüllung gefordert wird. Doch fchnitt ich
diefe Ideen durch die Erwägungen ab: Erstens, daß wir ja gar
nicht wiffen, nach welchem Grad der Erkenntniß und nach welchem
Gefetze Iene gerichtet werden. Und ferner, daß, weil Gott nach
feiner Natur nothwendig unendlich heilig und gerecht fein muß,
es nicht anders fein könne, als daß jene armen Menfchen, da
fie zum Entferntfein von Gott verdammt find, auch nur gerichtet
werden können um der Sünden willen, die fie gegen diejenige
Erkenntniß verbrochen haben, welche, wie die Schrift fagt, ein
Gefetz in ihnen felbst ist. Sodann aber, daß, da wir Gott
gegenüber nur der Lehm in der Hand des Töpfers sind, das
Gefäß nicht fagen könne zu feinem Urheber: „Warum hast du
mich alfo gebildet und nicht anders?"
Um jedoch auf meinen neuen Gefährten zurückzukommen,
fo gesiel mir derfelbe außerordentlich. Ich erachtete es für meine
Pflicht, ihn in Allem zu unterweifen, was ihn nützlich und gefchickt
machen könnte. Befonders gab ich mir Mühe, ihn fprechen
und mich verstehen zu lehren. Er war der aufgeweckteste Schüler,
den man sich denken kann, voll Heiterkeit, von emsigem Fleiße
und fo voll Freude, wenn er mich zu verstehen oder fich mir
223
verständlich zu machen vermochte, daß ich mich fehr gern mit
ihm unterhielt. Mein Leben gestaltete sich jetzt fo angenehm,
daß ich mir oft fagte, wenn mich nur die übrigen Wilden unan»
gefochten ließen, wollte ich an eine Entfernung von meinem
jetzigen Aufenthalt gar nicht mehr deuken.
Einige Tage nach meiner Rückkehr in meine Festung nahm
ich Freitag, da ich bedachte, daß ich, wenn ich ihm die canni»
balifche Lust am Verzehren von Menfchenfleifch abgewöhnen
wolle, ihm zuvor den Gefchmack von anderm Fleifch beibringen
müffe, früh Morgens mit in den Wald. Ich beabsichtigte
nämlich, eines der von mir aufgezogenen Ziegenlämmer zu
tobten und das Fleifch zu Haufe zuzubereiten. Auf dem Wege
aber bemerkte ich ein? Ziege, die mit zwei jungen Lämmern im
Schatten lag. Ich nahm Freitag am Arm, hieß ihn stille stehen,
legte mein Gewehr an und fchoß damit nach einem der Lämmer,
daß es fofort tobt hinsiel. Der arme Vurfch, der mich früher
fchon aus einiger Entfernung feinen Feind, den Wilden, hatte
todten fehen, ohne zu wissen, wie ich das angefangen, war
offenbar fo erstaunt, daß ich glaubte, er würde vor Schrecken
gleichfalls umsinken. Er fah gar nicht, daß ich das Lamm
getödtet hatte, fondern er riß fein Wamms auf, um zu fühlen,
ob nicht er felbst verwundet fei. Iedenfalls glaubte er, ich wolle
ihn tödten, denn er kam herbei, kniete nieder, umfaßte meine
Kniee und fagte Allerlei, von dem ich nur fo viel verstand, daß
er damit um Schonung feines Lebens flehen wolle.
Ich machte ihm bald begreiflich, daß ich ihm Nichts zu
Leide thun werde, ergriff ihn bei der Hand, zeigte, indem ich
ihn auslachte, auf das getödtete Lamm und winkte ihm, dasselbe
zu holen. Während er noch verwundert dasselbe betrachtete,
um zu wiffen, wie das Thier erlegt war, lud ich aufs Neue
mein Gewehr. In diefem Augenblick bemerkte ich einen habicht-
artigen Vogel, der in Schußweite auf einem Baume faß. Um
Freitag einigermaßen begreiflich zu machen, was ich beabsichtigte,
rief ich ihn wieder zu mir, zeigte auf den Vogel (es war ein
Papagei) und dann wieder auf meine Flinte und auf die Erde
unter dem Vogel, damit er fähe, wohin jener fallen folle.
224
Dann gab ich Feuer und befahl ihm, dahin zu blicken, wo der
getödtete Papagei lag. Trotz alledem stand Freitag aufs Neue
ganz erfchrocken da. Er fchien um fo mehr erstaunt, als er nicht
gefehen, daß ich Etwas in das Gewehr gethan hatte. Daher
wähnte er, ich befäße irgend ein geheimes Mittel der Ver»
nichtung, womit man Menfchen und Thiere in Nähe und Ferne
tödten könne. Hätte ich es zugelaffen, ich glaube, er würde mich
und meine Flinte angebetet haben. Mehre Tage hindurch wagte
er nicht, das Gewehr anzurühren, aber wenn er allein war,
redete er es an und fchwatzte mit ihm, als ob es ihm geantwortet
habe. Später erfuhr ich von ihm, daß er es gebeten habe, ihn
nicht zu tödten.
Nachdem bei jener Gelegenheit fein Erstaunen sich einiger-
maßen gelegt hatte, hieß ich ihn den gefchoffenen Vogel herbei»
holen. Er zögerte etwas, denn der Papagei war anfangs nicht
ganz todt gewefen und noch eine Strecke weit geflattert. Endlich
brachte er ihn herbei, und jetzt lud ich, während er fich entfernt
hatte, wiederum meine Flinte, um bei feiner Wiederkunft fchuß»
fertig zu fein. Da sich aber kein Thier für meinen Schuß zeigte,
brachte ich das Lamm heim, zog ihm noch denfelben Abend das
Fell ab, zerlegte es, fo gut es ging, und kochte, da ich jetzt ein
geeignetes Gefäß befaß, darin etwas von dem Fleifch, bereitete
auch davon fehr gute Bouillon. Nachdem ich felbst davon
genoffen, gab ich meinem Wilden auch von dem Fleifch zu effen,
und es fchien ihm fehr gut zu munden. Was ihn am meisten
befremdete, war, daß er es mich mit Salz effen fah. Er gab
mir zu verstehen, daß Salz nicht gut fchmecke, fteckte ein wenig
davon in den Mund, fchien dabei Ekel zu empsinden, fpie es
wieder aus und fpülte fich danach den Mund mit frifchem Waffer.
Hierauf nahm ich meinerfeits etwas Fleifch ohne Salz in den
Mund und stellte mich gleichfalls, als ob ich es wieder ausfpeien
müßte, gerade weil es nicht gefalzen fei. Aber das half Nichts.
Lange Zeit wollte er sich nicht dazu verstehen, Fleifch oder
Bouillon mit Salz zu genießen, und auch fpäter nahm er immer
nur ein wenig von diefem Gewürz dazu.
Den nächsten Tag gab ich Freitag dann ein Stück
225
geröstetes Fleifch von dem Lamm zu essen. Ich hatte das Rösten
bewerkstelligt, wie ich es öfters von Leuten in England hatte thun
fehen. Nachdem ich nämlich zwei Stabe zu beiden Seiten des
Feuers in den Boden gesteckt, legte ich einen dritten Stock
darüber, hing an diefen das Fleifch mit einem Seil auf und ließ
es fich daran fortwährend drehen. Freitag staunte dies Alles
höchlich an. Als er von dem Fleifch genoffen, drückte er auf
die verfchiedenste Weife fehr deutlich aus, wie gut es ihm
behage, verficherte auch endlich, er wolle nie mehr Menfchen»
sieifch essen, was ich mit Vergnügen hörte.
Am folgenden Tag ließ ich Freitag Gerste auskörnen und
sie in der früher befchriebenen Weife reinigen. Bald verstand er
es fo gut wie ich felbst, befonders nachdem er begriffen hatte,
daß es zu Brod beftimmt fei. Denn auch diefes zu bereiten
hatte ich ihn gelehrt, und bald befaß Freitag in allen diefen
Dingen gleiche Fertigkeit wie ich.
Ich überlegte nun, daß ich, da ich jetzt für zwei Magen
statt für einen zu forgen habe, auch ein größeres Stück Feld
befäen müsse als früher. Daher begann ich ein weiteres Stück
Land einzuzäunen, wobei mir Freitag fehr willig und aus-
dauernd half, nachdem ich ihm gefagt, daß es gefchehe, um Brod
genug für ihn und mich felbst zu bekommen. Er fchien fehr
erkenntlich dafür zu fein und gab mir zu verftehen, daß, da
ich um feinetwillen viel mehr Mühe habe, er auch um fo eifriger
fü> mich arbeiten wolle, wenn ich ihm nur angeben wolle, was
zu thun fei.
Das jetzt folgende Iahr war das angenehmste unter allen,
die ich auf der Infel zugebracht habe. Freitag sing an, ganz
gut fprechen zu lernen und verftand die Namen fast aller Gegen-
stände und aller Orte, nach denen ich ihn fchickte. Er fchwatzte
ohne Unterlaß mit mir, und ich gebrauchte jetzt meine Zunge
wieder fehr eifrig, nachdem ich fo lange keine Gelegenheit fie zu
benutzen gehabt hatte. Außer dem Vergnügen, mich mit ihm
zu unterhalten, machte mir mein Gefährte auch in anderer
Hinsicht viel Freude. Die einfache, unverstellte Redlichkeit feiner
Seele offenbarte sich mir jeden Tag mehr, und ich begann, ihn
Vefoe, Robinfon Crufoe. ^5
226
von Herzen lieb zu gewinnen. Andrerfeits faßte auch er eine
folche Liebe zu mir, wie er sie früher wohl für kein anderes
Wefen gefühlt haben mochte.
Einmal gelüstete es mich zu verfuchen, ob er wohl ein starkes
Verlangen nach der Rückkehr in feine Heimat habe. Da er jetzt
genug Englifch verstand, um fast auf alle meine Fragen ant»
worten zu können, fragte ich ihn, ob das Volk, zu dem er gehöre,
nie eine Schlacht gewonnen habe. Lächelnd erwiederte er:
„Ja, ja, wir immer fechten das Beste", womit er fagen wollte,
daß fein Volk immer siegreich kämpfe. Hierauf hatten wir
folgendes Gefpräch: „Wenn Ihr", fagte ich, „immer das Beste
fechtet, wie kommt es dann, Freitag, daß du gefangen genommen
wurdest?"
Freitag: „Mein Volk trotzdem fchlägt das Meiste".
I ch: „Wie fo fchlagen? Wenn dein Volk sie fchlägt, wie
konntest du gefangen werden?"
Freitag: „Sie viel mehr waren als wir; sie eins, zwei,
drei und mich gefangen haben. Mein Volk sie auch gefchlagen
haben, aber auf Platz, wo ich nicht war. Dort mein Volk
gefangen haben eins, zwei, ein großes Taufend".
Ich: „Aber weshalb haben die Deinigen dich nicht aus der
Hand der Feinde befreit?"
Freitag: „Sie mit eins, zwei, drei und mir fortlaufen und
in Canoe bringen. Mein Volk damals nicht hatten Canoe".
I ch: „Nnn, und was macht dein Volk mit den Gefangenen?
Bringt es fie auch fort und frißt sie, wie Iene thun?"
Freitag: „Mein Volk ißt Menfch auch. Ißt sie Alle auf".
Ich: „Wohin bringt Ihr sie denn?"
Freitag: ,,An andern Ort, wohin man will".
Ich: „Kommt Ihr auch hierher?"
Freitag: „Ia, ja, hierher, auch an andern Platze".
Ich: „Bist du denn auch fchon mit hier gewefen?"
Freitag: „Ia, auch hier gewefen bin". (Hierbei zeigte er
nach der Nordwestfeite der Infel, wo der gewöhnliche Landungs»
platz feiner Landsleute zu fein fchien.)
Hierdurch hatte ich alfo erfahren, daß Freitag unter jenen
227
Wilden gewefen war, die früher auf den entfernteren Infeltheil
zu kommen pflegten, und daß ihn ehedem ganz diefelbe Ver»
anlaffung, um derentwillen er felbst hierher gebracht war, dahin
geführt hatte. Einige Zeit darauf, als ich Muth genug fühlte,
mit ihm an jene Stelle zu gehen, erkannte er sie fofort wieder.
Wie er mir fagte, war er einmal dort gewefen, als er und feine
Leute zwanzig Männer, zwei Weiber und ein Kind verzehrt
hatten. Die Zahl zwanzig verdeutlichte er mir, da er sie auf
Englifch nicht ausfprechen konnte, indem er die entfprechende
Anzahl Steine in einer Reihe auf die Erde legte und mich auf-
forderte, sie zu zählen.
Das obige Gefpräch habe ich hauptfächlich deshalb an»
geführt, weil es die Einleitung zu der folgenden Mittheilung
Freitags abgab.
Nachdem ich ihn gefragt hatte, wie weit fein Land von
unferer Infel fei und ob die Canoes nicht oft untergingen,
erwiederte er, es fei keine Gefahr dabei, und nie fei eins verloren
gegangen. Denn wenn man ein wenig nach der See hinkomme,
fo sinde sich da eine Strömung, die sich Morgens immer in
einer andern Richtung als des Nachmittags bewege. Damals
glaubte ich, dies beziehe sich nur auf den Wechfel von Ebbe und
Flut, fpäter aber erfuhr ich, daß es von der Gewalt des Strom»
wechfels in dem mächtigen Orinokofluffe herrühre, in deffen
Golf oder Mündung, wie mir nachmals bekannt wurde, unfre
Infel lag. Ienes Land, das ich im Weften und Nordwesten
bemerkt hatte, war nämlich die große Infel Trinidad, die nörd»
lich vom Ausfluß des genannten Stromes liegt. Ich richtete
von jetzt ab an Freitag taufenderlei Fragen über das Land, die
Einwohner, die See, die Küsten und die benachbarten Nationen,
und er fagte mir mit der größten Aufrichtigkeit Alles, was er dar»
über wußte. Durch meine Fragen nach den Namen der Nationen
feines Stammes brachte ich jedoch nur den Namen „Caribs"aus
ihm heraus. Hieraus entnahm ich leicht, daß es die Karaiben
waren, deren Wohnfitze auf unfern Karten zwifchen der Mün»
düng des Orinoko bis nach Guyana und weiter bis St. Martin
bezeichnet find. Wie Freitag mir fagte, wohnten weit jenfeits
15*
228
des Mondes, das heißt des Monduntergangs, was im Westen
feines Landes fein mußte, weißbärtige Männer wie ich, wobei
er auf meinen großen Backenbart zeigte. Diefelben hätten
fchon „viel Menfch" getodtet, wie er fich ausdrückte. Ich ent-
nahm daraus, daß er die Spanier meinte, deren Graufamkeit
in Amerika allerorten gewüthet hatte, und deren fchlimmes
Andenken fich bei allen jenen Nationen forterbte.
Ich fragte dann, wie ich es anfangen könne, von unfrer Infel
zu jenen weißen Männern zu gelangen. „Ia ja", antwortete
er, „es gehen kann in zwei Cannes." Ich verstand nicht, was
er damit meinte, und brachte erst nach großen Anstrengungen
heraus, daß er unter jener Bezeichnung ein großes Boot, das
fo umfangreich wie zwei Canoes fei, verstanden hatte.
Diefe Unterredung erfreute mich fehr, und feitdem hielt ich die
Hoffnung fest, früher oder fpäter einmal die Gelegenheit zu sinden,
mit Hülfe diefes armen Wilden von meiner Infel zu entrinnen.
Während der langen Zeit, die Freitag jetzt bei mir ver-
weilte, hatte ich, nachdem er mich völlig verstehen gelernt, auch
nicht unterlaffen, bei ihm den Grund einer religiöfen Erkenntniß
zu legen. Als ich ihn einst fragte, wer ihn gefchaffen habe,
mißverstand mich der arme Menfch gänzlich und glaubte, ich
hätte gefragt, wer fein Vater fei. Nun griff ich die Sache
anders an und fragte, wer die See, das Land, auf dem wir
gingen, die Hügel und Wälder gefchaffen habe. Er antwortete,
das habe der alte Benamuckee gethan, der über alles Lebende
herrfche. Von diefer großen Perfon aber vermochte er mir
weiter Nichts zu fagen, als daß diefelbe fehr alt, wie er sich
ausdrückte, viel älter als Waffer und Land, Mond und Sterne
fei. Darauf fragte ich ihn, warum diefer alte Mann, wenn er
alle Dinge gefchaffen habe, nicht auch von allen angebetet werde.
Mit fehr ernster Miene und mich unfchuldig anfehend, ent-
gegnete er: „Alle Dinge zu ihm fagen: „O!" Ich fragte ferner,
wohin die Menfchen, die in feinem Lande stürben, kämen. Er
antwortete: „Sie alle kommen zu Benamuckee". Auf meine
Frage, ob die von ihnen Aufgefreffenen auch dahin kämen,
antwortete er mit Ia.
229
An diefem Punkte anknüpfend, begann ich nun, ihn in der
Erkenntniß des wahrhaftigen Gottes zu unterweifen. Ich fagte
ihm: „Der große Schöpfer aller Dinge wohnt da oben (wobei
ich auf den Himmel zeigte). Er regiert die Welt kraft der»
felben Gewalt und Vorfehung, dadurch er fie gefchaffen hat.
Er ift allmächtig und kann uns Alles geben und Alles nehmen."
Auf diefe Weife öffnete ich allmählich meinem Gefährten die
Augen. Er horchte mit großer Aufmerkfamkeit und Freude auf
meine Verkündigung, daß Iefus Christus gekommen fei, uns
felig zu machen. Ich belehrte ihn, wie man zu Gott beten müsse,
und daß er uns auch im Himmel erhöre. Eines Tages fagte
mir Freitag: Wenn unfer Gott uns fogar jenfeits der Sonne
verstünde, fo müßte er ja größer fein als Benamuckee, denn
der wohne nicht fehr weit und könne uns doch nicht hören, wenn
wir nicht auf die hohen Berge stiegen, um mit ihm zu fprechen.
Meine Frage an Freitag, ob er denn felbst jemals dahin
gegangen fei, um mit Benamuclee zu fprechen, verneinte er.
Denn nie gingen junge Männer dahin, fondern nur die alten
Leute, welche bei ihnen Oowokakee hießen. Dies waren, wie
ich aus meinem Gefährten endlich herausbrachte, die Priester
feines Volkes. Sie gingen, fagte er, dorthin, um „O" zu
fagen (fo bezeichnete er das Beten), und wenn sie zurückgekehrt
feien, berichteten fie, was Benamuckee gefagt habe. Hierdurch
erfuhr ich, daß sich fogar unter den unwiffendsten Götzendienern
der Welt eine Priesterkaste sindet, und daß die kluge Politik,
aus der Religion ein Geheimniß zu machen, um der Geistlichkeit
die Verehrung des Volkes zu erhalten, fich nicht nur in der
katholifchen, fondern vielleicht in allen Religionen der Welt und
fogar bei den rohesten und wildesten Barbaren sindet.
Ich bemühte mich, Freitag über diefes Verhältniß auf»
zuklären, und fagte ihm, das Ersteigen der Berge durch die
alten Männer unter dem Vorgeben, daß sie dort „O" zu ihrem
Gotte Benamuckee fagen wollten, fei Betrug, noch mehr aber
die Antwort, die sie angeblich von ihm zurückbrächten. Wenn
fie überhaupt eine Antwort erhielten oder mit Iemandem dort
2ben fprächen, fo könne das nur ein böfer Geist fein. Hierauf
230
vertiefte ich mich in ein langes Gefpräch mit Freitag über den
Teufel und feinen Urfprung, über feine Auflehnung gegen Gott
und feine Feindfchaft gegen den Menfchen, fowie über die Urfache
diefer Feindfchaft. Ich theilte meinemZögling mit, daß der Satan
in den dunkeln Regionen der Welt haufe, um fich statt Gottes an-
beten zu lassen, mit wie vielfacher List er die Menfchheit zu »er»
derben fuche, wie er geheime Wege zu unfern Leidenfchaften und
Vergnügungen habe, und daß er feine Schlingen gerade an diefen
befeftige, um uns durch unfere eigene Wahl zu vernichten.
Es ergab fich hierbei, daß Freitag weniger leicht die Mit»
theilungen über den Teufel als die früheren über Gott faßte.
Die Natur felbst lieferte ihm die evidenten Beweife für die
Nothwendigkeit einer großen ersten Urfache der Dinge, einer
Alles lenkenden Gewalt, einer geheimen regierenden Vorfehung,
und dafür, daß es billig und recht fei, diefem Wefen Verehrung
zu zollen. Nichts dergleichen aber stand der Lehre von einem
böfen Geifte zur Seite, von dessen Entstehung und Wefen, vor
Allem aber von feiner Neigung zum Böfen felbft. Der arme
Wilde trieb mich durch feine natürlichen und unfchuldigen Fragen
fo in die Enge, daß ich ihm oft kaum zu antworten wußte.
Ich hatte ihm viel von Gottes Allmacht und feinem furcht-
baren Widerwillen gegen die Sünde erzählt und mich darüber
ausgelaffen, wie Derjenige, welcher uns Alle gefchaffen habe,
uns und die ganze Welt auch in einem Augenblicke wieder zer-
stören könne, und dies Alles hatte Freitag mit großer Auf-
merkfamkeit und vollem Verständniß angehört. Hierauf fprach
ich davon, daß der Teufel Gottes Feind im Menfchenherzen fei,
daß er feine ganze Bosheit und Gefchicklichkeit anwende, um die
guten Abfichten der Vorfehung zu kreuzen und das Reich Christi
auf Erden zu vernichten. „Wie?" unterbrach mich Freitag:
„du doch fagst, Gott fo stark, fo groß fein, ist er denn nicht
stärker viel und mächtiger als der Teufel?" — „Gewiß",
erwiederte ich, „Gott ist stärker als der Teufel, und deshalb
beten wir zu Gott, daß er Jenen unter feine Füße trete, und
uns stärke, feinen Verfuchungen zu widerftehen, und daß feine
fürchterlichen Pfeile von uns abprallen mögen."
231
„Aber", entgegnete Freitag, „wenn Gott ist fo viel
mächtiger als der Teufel, warum nicht todt ihn macht er, fo daß
er nicht kann fchaden mehr?"
Diefe Frage verdutzte mich ungemein. Zwar war ich ein
Mann bei Iahren, aber nur ein fehr junger Doetor, fchlecht
befähigt zum Cafuisten und zur Entwirrung verwickelter Fragen.
Anfangs ftellte ich mich, als ob ich Freitag nicht verftanden, und
fragte ihn, was er eigentlich gefag habe. Allein er war zu
begierig auf eine Antwort, um sich seiner Frage nicht noch zu
erinnern, und wiederholte sie alsbald in demfelben gebrochenen
Englifch. Inzwifchen hatte ich mich ein wenig gefammelt und
erwiederte: „Gott wird fchließlich den Teufel fchwer bestrafen,
er hat ihn sich aufgefpart für den jüngsten Tag, dann wird
Satan in die Tiefe des Abgrundes geworfen werden, um immer»
dar im Feuer zu brennen".
Hierdurch aber war Freitag keineswegs befriedigt. „Er
sich ihn aufgefpart für den jüngsten Tag" — wiederholte er kopf»
fchüttelnd — „das ich nicht kann verstehen. Warum nicht todt
macht er gleich Teufel? Warum fo viel fpäter?"
„Du kannst mich ebenfo gut fragen", antwortete ich, „warum
Gott nicht dich und mich tödtet, wenn wir durch uufre Sünden
ihn erzürnen. Wir werden eben erhalten, damit wir Buße thun
und Gnade sinden follen."
Freitag fann eine Weile nach. „Ah fo!" entgegnete er
fehr lebhaft, „alfo du, ich, Teufel, fchlechte Alle aufbewahrt
werden, Buße thun, Gott Allen verzeihen."
Hier fühlte ich mich wiederum aus der Fassung gebracht.
Ich erkannte jetzt deutlich, daß das natürliche Geistesvermögen
vernünftige Gefchöpfe zwar zu der Erkenntniß Gottes und der
Verpflichtung, ihn als höchstes Wefen anzubeten, führen könne,
daß aber nur göttliche Offenbarung uns zum Wissen von Iefu
Christo, der durch ihn uns erkauften Erlöfung und feiner Mittler»
fchuft zu bringen vermöge, fowie daß das Evangelium unfres
Herrn und Heilands und der heilige Geift, der uns als ein Führer
und Heiligmacher verheißen ist, die unumgänglich nöthigen
232
Lehrer der Menfchenfeele über die Mittel zu unfrer Er-
löfung find.
In diefer Ueberzeugung brach ich das damalige Gefpräch
zwifchen mir und meinem Diener ab und entfernte mich eilig.
Nachdem ich ihn zur Beforgung eines Auftrags an einen
entlegenen Ort gefchickt hatte, betete ich brünstig zu Gott, daß
er mir die Kraft verleihen möge, diefen armen Wilden in der
Heilslehre zu unterweifen, und daß er mit feinem Geifte mir
beistehe, damit das Herz des armen unwiffenden Menfchen das
Wiffen von Gott und Christo aufnehme, und daß ich von Gottes
Wort fo reden könne, um den Wilden zu überzeugen, ihm die
Augen zu öffnen und feine Seele zu retten.
Als Freitag zurückgekehrt war, hielt ich abermals ein langes
Gefpräch mit ihm. Ich fprach zu ihm von der Erlöfung durch
den Heiland der Welt und von dem himmlifchen Evangelium,
das uns Buße gegen Gott und Glauben an unfern Herrn Iefus
Christus predige. Dann machte ich ihm fo deutlich als möglich,
warum unfer Erlöfer Knechtsgeftalt angenommen und gekommen
fei, die verirrten Schafe aus dem Haufe Ifrael wiederzufuchen
und dergleichen mehr.
Gott weiß, daß mehr guter Wille als Verstand in meiner
Lehrmethode zum Vorfchein kam. Ich muß eingestehen (und
ein Gleiches werden wohl Alle, die in ähnliche Lage gerathen,
von sich zu bekennen haben), daß ich erst durch das Lehren
viele Dinge, die ich bisher entweder felbst nicht gewußt, oder
wenigstens nicht genügend durchdacht hatte, lernte. Ich forfchte
jetzt mit mehr Eifer nach dem Wefen der Dinge als je zuvor,
und fo gab mir diefer arme Wilde, auch abgefehen von allen
fonstigen Vortheilen, die ich durch ihn hatte, fchon in diefer
Hinficht Anlaß zur Dankbarkeit. Mein Kummer lastete mir jetzt
minder fchwer auf dem Herzen und meine Behaufung war mir
jetzt über alle Maßen traulich geworden. Wenn ich bedachte, daß
mein einfames Leben nicht nur mich felbst dazu gebracht hatte,
zum Himmel aufblickend die Hand, die mich hierhergeführt,
zu fuchen, fondern daß ich jetzt auch das Werkzeug der Vor-
fehung geworden war zur Errettung des Lebens und der Seele
233
eines armen Wilden und zu fernerer Unterweifung in der christlichen
Wahrheit —, wenn ich an diefes Alles dachte, fo erfüllte mir
eine tiefinnerliche Freude die ganze Seele und ich jauchzte oft im
Herzen darüber, daß ich auf diefe Infel verfchlagen worden war,
während ich fonst in diefer Fügung die furchtbarste Trübfal, die
mir hätte widerfahren können, erblicken zu müffen geglaubt hatte.
Diefe dankbare Gemüthsstimmung dauerte von jetzt an ni
mir fort, und die Gefpräche zwifchen Freitag und mir machten
die drei Iahre, die wir noch zufammen lebten, zu fo vollkommen
glücklichen, wie fie unter dem Monde überhaupt möglich find.
Mein Diener wurde ein guter Christ, ein befferer, als ich felbst
war, obwohl ich, Gott fei Lob dafür, hoffen darf, daß wir Beide
in gleichem Maße bußfertige und begnadigte Sünder waren.
Wir hatten das Wort Gottes bei uns und waren von feinem
Geiste, der uns unterwies, hier nicht weiter entfernt, als wenn
wir in England felbft gelebt hätten. Ich gab mir Mühe, daß
Freitag die heilige Schrift fo gut verstehen lernte, als ich fie
verstand, und er wiederum bewirkte durch feine bedeutfamen
Fragen, daß ich viel besser in den Geist der Bibel eindrang, als
es durch bloßes Lefen für mich möglich gewefen wäre.
An diefer Stelle kann ich nicht umhin, eine Erfahrung, die
ich in jener einfamen Zeit meines Lebens machte, auszufprechen.
Nämlich die: Es ift ein unausfprechlicher Segen darin gelegen,
daß die Lehre von Gott und der Erlöfung durch Iefum Christum,
wie fie Gottes Wort enthält, fo deutlich und klar ausgefprochen
ist. Das bloße Lefen in der Schrift unterwies mich hinlänglich
über meine Pflicht, das große Werk der aufrichtigen Buße zu
beginnen, und diefelbe einfache Unterweifung reichte auch aus,
um jene arme wilde Kreatur zu erleuchten und zu einem fo
wahrhaft christlich gefinnten Menfchen zu machen, wie ich nur
wenige im Leben gekannt habe.
Alle Streitigkeiten, Controverfen und Zänkereien, welche
in der Welt um die Religion gestritten find, fei es in Bezug auf
Spitzsindigkeiten der Lehre oder um das kirchliche Regiment,
waren für uns unnütz, wie sie es überhaupt, fo viel ich fehe,
von je her für die ganze Welt gewefen find. Wir hatten den
231
einzigen sichern Führer zum Himmel, das Wort Gottes, und es
fehlte uns, dem Herrn fei es gedankt, auch nicht der Beistand des
heiligen Geiftes, der in alle Wahrheit leitet und uns dem gött»
lichen Gefetz willig und gehorfam macht. Daher wüßte ich nicht
zu fagen, was uns auch die gereifte Kenntniß über die ftrittigen
Punkte in der Religion, die in der Welt fo viel Verwirrung an-
gerichtet haben, hätte nützen können. Doch ich habe jetzt den
Faden meiner Gefchichte wieder aufzunehmen.
Nachdem ich mit Freitag genau bekannt geworden war, und
er fast Alles, was ich fagte, verstehen, auch geläusig, wenn auch
nur in gebrochenem Englifch fprechen konnte, machte ich ihn mit
meiner eigenen Gefchichte bekannt, wenigstens mit dem, was
sich auf meinen Aufenthalt auf der Infel bezog. Ich erzählte
ihm, wie lange und in welcher Weife ich dort bisher gelebt
hatte, weihte ihn in das Geheimniß der Anwendung von Pulver
und Blei ein und lehrte ihn mit Schußwaffen umzugehen. Ich
gab ihm auch ein Meffer, worüber er sich ungemein freute, und
fertigte ihm einen Gürtel an, an welchem ich eine Scheide befestigte,
wie man sie in England für die Iagdmeffer hat. An die Stelle
eines folchen steckte ich ihm ein Beil hinein, das nicht nur eine
gute Waffe, fondern auch für andere Gelegenheiten ein vor»
treffliches Werkzeug war.
Auch eine Befchreibung der europäifchen Länder, befonders
meiner Heimat England, gab ich ihm. Ich erzählte ihm, wie
man dort lebt, Gott verehrt und gefellig mit einander verkehrt,
fchilderte ihm den englifchen Welthandel und gab eine Befchrei»
bung des zertrümmerten Schiffes, an deffen Bord ich gewefen
war, und zeigte ihm auch die Stelle, wo es gelegen hatte. Ich
wies ihm die Trümmer unfres Boots, in dem wir das Schiff
verlassen, und das ich mit allen meinen Kräften nicht hatte von
der Stelle bringen können. Jetzt war es ganz in Trümmer
zerfallen. Bei dem Anblick der Ueberreste diefes Boots ftand
Freitag eine lange Weile fchweigend und sinnend da. Auf meine
Frage, worüberer nachdenke, antwortete er endlich: „Ich gefehen
Boot, ein folches kommen an Ort meines Volkes". Anfangs
verstand ich ihn nicht. Endlich brachte ich durch weitere Fragen
235
heraus, daß einst ein ähnliches Fahrzeug an die Küste feiner
Heimat gelangt, das heißt durch den Sturm dahin getrieben fei.
Wiewohl ich hieraus entnahm, daß ein europäifches Schiff an
jenen Küsten gefcheitert und ein.davon losgerissenes Boot an
den Strand geworfen fein müffe, siel mir doch nicht ein zu
fragen, ob denn auch Menfchen von jenem Schiffe fich dorthin
gerettet hätten und wohin sie gekommen feien. Vielmehr begnügte
ich mich für jetzt damit, mir das Boot befchreiben zu lassen.
Freitag that dies verständlich genug. Mit einiger Wärme
fügte er hinzu: „Wir weiße Männer vor Ertrinken gerettet
haben". Sofort fragte ich, ob sich denn in jenem Boote weiße
Männer befunden hätten. „Ia", erwiederte er, „Boot voll
weiße Mann." Als ich ihn nach der Anzahl derfelben gefragt,
zählte er an feinen Fingern siebzehn ab, und auf meine fernere
Frage, was aus ihnen geworden, antwortete er: „Sie leben,
wohnen bei mein Volk".
Dies gab mir wiederum Mancherlei zu erwägen. Zunächst
kam mir der Gedanke, diefe Leute hätten zu dem Schiff gehort,
welches im Angeficht meiner Infel (denn ich betrachtete sie jetzt
als mein Eigenthum) gefcheitert war. Ich dachte mir, sie hätten sich
wohl, nachdem das Schiff am Felfen zertrümmert und von ihnen
aufgegeben war, in dem Boot gerettet und feien an jener Infel
unter den Wilden gelandet.
Als ich demzufolge eindringlicher danach gefragt hatte, was
aus jenen Leuten geworden fei, versicherte Freitag, sie wären
noch am Leben, hielten sich fchon über vier Iahre bei feinen
Landsleuten auf, und würden von diefen ganz in Frieden gelassen
und mit Lebensmitteln verfehen. Auf meine Frage, wie es denn
gefchehen fei, daß man fie nicht getödtet und gefreffen habe,
erwiederte er: „Nein, sie geworden Brüder von uns". Ich
verstand das fo, daß man mit ihnen ein Bündniß gefchloffen
habe. Freitag fügte noch hinzu: „Mein Volk nicht effen Menfch,
wenn nicht sie gefangen in Schlacht".
Geraume Zeit nach diefem Gefpräch befanden wir uns
eines Tages auf dem Gipfel jenes Hügels an der Ostfeite der
Infel, von dem aus ich, wie früher erwähnt, an einem hellen
236
Tage das Festland von Amerika entdeckt hatte. Das Wetter
war fehr heiter. Freitag fchaute aufmerkfam nach dem Festlande
hin, und plötzlich sing er an zu fpringen und zu tanzen und rief
Mich, da ich etwas entfernt von ihm stand, herbei. Ich fragte
ihn, was es gäbe. „O Freude", antwortete er, „dort ich fehe
mein Land, dort wohnen mein Volk!"
Sei« Geficht glänzte dabei vor Lust, feine Augen funkelten
und eine feltfame Begierde zeigte fich in feinen Mienen, als ob
es ihn innig verlange, wieder in der Heimat zu fein. Diefe
Beobachtung machte mich nachdenklich und ließ mich nicht mehr
fo ruhig wie fonst in Bezug al'f Freitag fein. Ich bezweifelte
nicht, daß diefer, wenn er wieder zu feinem Volke zurückgekehrt
fei, nicht nur feine ganze Religion, fondern auch alles Andere,
was er mir dankte, vergeffen und fogar fich fo weit verirren
würde, mit einer ganzen Menge feiner Landsleute hierher
zurückzukehren, mich zu einer Mahlzeit zu verwenden und dabei
vermuthlich gerade fo vergnügt zu fein als bei der Verfchmaufung
der im Kriege gefangenen Feinde. Iedoch that ich mit folchem
Verdacht dem armen Burfchen großes Unrecht, wie ich fpäter zu
meinem Leidwefen eingefehen habe. Einige Wochen hindurch
war ich in Folge meiner wachfenden Beforgniß vorfichtiger in
Bezug auf ihn und nicht fo freundlich und herzlich als früher,
während doch die gute Seele in der That auch nicht einen
Gedanken hegte, der sich nicht mit den strengsten Grundfätzen
des Christenthums und der Freundfchaft und Dankbarkeit ver-
tragen hätte.
So lange mein Verdacht gegen ihn währte, nahm ich ihn
natürlich alle Tage fcharf aufs Korn, um zu fehen, ob ihn
wirklich die Gedanken, die ich bei ihm vermuthete, erfüllten. Da
aber Alles, was er fagte, die treuherzigste Unfchuld bezeugte,
und da ich auch gar Nichts fand, was mein Mißtrauen hätte
nähren können, gewann er mich endlich wieder ganz und gar.
Er hatte übrigens nicht im Mindesten meine Unruhe bemerkt,
und fo konnte ich sicher fein, daß er mich nicht betrog.
Eines Tages, als wir bei nebeligem Wetter, welches unferen
Blicken den Kontinent verhüllte, auf demfelben Hügel standen,
23?
fragte ich Freitag: „Hast du nicht Lust wieder in deinem Lande
und bei deinem Volke zu fein?" — „Ia", erwiederte er, „ich
viel froh fein würde, bei eigenem Volke zu fein." — „Was
würdest du dort machen?" fuhr ich fort; „wolltest du wieder ein
Wilder werden, Menfchenfleifch effen und als ein fo wilder
Menfch leben wie früher?" — Er fah nachdenklich vor sich hin,
fchüttelte den Kopf und antwortete: „Nein, nein, Freitag ihnen
fagen würde, gut leben follen, Gott anbeten, lehren ihnen effen
Kornbrod, Fleifch von Ziegen, Milch, nicht essen Menfch wieder".
„Aber", entgegnete ich, „dann werden fie dich ja tödten!"
Mit ernsthafter Miene erwiederte er: „Nein, sie nicht mich
tödten, gern lernen wollen". Er fügte hinzu, daß feine Lands»
leute auch fchon Viel von den bärtigen Männern, die in jenem
Boote gekommen feien, gelernt hätten. Als ich ihn hierauf fragte,
ob er wieder zu den Seinigen zurückkehren wolle, antwortete er
lächelnd, fo weit könne er nicht fchwimmen. „Ich will", entgegnete
ich, „dir ein Canoe anfertigen." Ia, wenn ich mit ihm gehen
würde, erwiederte er, dann wollte er heimkehren. Darauf ich:
„Ich foll wirklich nach deinem Vaterlande gehen, um mich dort
fressen zu lassen?" — „Nein, nein", lautete feine Antwort, „ich
nicht freffen lassen dich, ich machen werde, daß sie haben dich
lieb." Er meinte damit, daß er ihnen erzählen wollte, wie ich
feine Feinde getödtet und ihm das Leben gerettet habe. Dann
erzählte er, wie freundlich jene siebzehn weißen Männer, die
Bartmänner, wie er sie nannte, bei feinem Volke behandelt
wurden, nachdem sie durch Unglück an jenen Strand gerathen feien.
Seit diefer Zeit fühlte ich, wie ich nicht verhehlen will, Lust,
die Ueberfahrt zu wagen, um mich wo möglich mit jenen bärtigen
Männern, die, wie ich nicht zweifelte, Spanier oder Portugiefen
waren, zu vereinigen. Es fchien mir leicht, von dort aus, wenn
ich erft auf dem Festlande und in eivilifirter Gefellfchaft fei,
heimzukehren, wenigstens leichter als von hier aus, wo ich allein
und hülflos auf einer vierzig Meilen vom Festland gelegenen
Infel hauste.
Einige Tage fpäter eröffnete ich mit Freitag wiederum eiu
auf denfelben Plan bezügliches Gefpräch. Ich verfprach ihm ein
238
Boot zu geben, damit er zu feinem Volke heimkehren könne.
Dann führte ich ihn zu meinem Canoe, das auf der anderen
Seite der Infel lag, zeigte es ihm, nachdem ich es vom Wasser
befreit hatte (denn der Vorficht wegen hatte ich es verfenkt ge»
habt), und fetzte mich mit ihm hinein. Freitag zeigte sich fofort
fehr gefchickt im Steuern und Rudern und brachte es faft fo rafch
von der Stelle wie ich.
Als wir uns in das Boot gefetzt hatten, fagte ich: „Nun,
Freitag, wie ist's, wollen wir jetzt nach deinem Vaterland
fahren?" Er machte ein fehr bedenkliches Gesicht und fchien
das Fahrzeug für eine fo weite Reife zu klein zu sinden. Hier»
auf theilte ich ihm mit, daß ich noch ein größeres besitze, und
begab mich am nächsten Tag mit ihm an den Ort, wo das von
mir zuerst gebaute Boot lag, das ich nicht hatte ins Wasser
bringen können. Diefes fei, fagte Freitag, groß genug. Es
war aber, da ich mich fast dreiundzwanzig Iahre lang nicht
darum bekümmert hatte, von der Sonne fo ausgedörrt, daß es
Sprünge bekommen hatte und beinahe verfault war. Freitag
versicherte mich, mit folch einem Boot lasse sich die Ueberfahrt
ausführen, es würde „viel genug Trunk und Brod tragen", wie
er sich ausdrückte.
Seit diefer Zeit war ich wirklich entfchlossen, mit Freitag
nach dem Kontinent zu fchiffen. Ich theilte ihm mit, daß wir
uns ein ebenfo großes Boot bauen wollten, um darin in fein
Vaterland reifen zu können. Er erwiederte kein Wort und
fchaute ernst und traurig vor sich hin. Auf meine Frage, was
das bedeuten folle, erwiederte er: „Warum du böfe fein
Freitag? Was haben ich gethan?" — Ich versicherte ihm, daß
ich ihm nicht böfe fei. „Nicht böfe? Nicht böfe?" wiederholte
er mehre Male; „warum dann fchicken Freitag zu meinem
Volke?"— „Wie", fagte ich, „hast du nicht felbst gewünfcht
dort zu fein?"^ „Ia, ja", entgegnete er, „ich wünfchen, da
zu fein alle Beide, nicht wünfchen, da zu fein Freitag allein,
nicht wünfchen, da zu fein Herr allein."
Kurz, er wollte Nichts vom Alleingehn wissen. Als ich
die Frage an ihn gerichtet: „Freitag, was foll denn ich dort
239
thun?" verfetzte er rafch: „Du dort thun viel Gutes. Du lehren
wilde Männer gut fein, nüchtern und vernünftig, du fie lehren
Gott kennen, zu ihm beten und ein neues Leben anfangen".—
„Ach", erwiederte ich, „Freitag, du weißt nicht, was du fagst,
ich bin felbst nur ein armer, unwiffender Menfch." „Nein,
nein", entgegnete er, „du mich gelehrt hast Gutes, du sie auch
lehren Gutes." — „Nein, Freitag", erwiederte ich, „du follst
ohne mich reifen. Laß mich hier mein einfames Leben fort-
führen wie früher."
Bei diefen Worten fah er mich betroffen an, rannte fort,
ergriff eines der Beile, die er gewöhnlich bei sich trug, kam
zurückvund gab es mir. „Was foll ich damit?" fragte ich. „Du
todt machen Freitag", antwortete er. ,,Weshalb foll ich dich
denn tödten?" — „Weil du fortfchicken wollen Freitag. Beffer
todt machen Freitag als wegfchicken." Er fagte dies fehr ernst»
haft und mit Thränen in den Augen. So wurde ich von feiner
großen Liebe und Festigkeit aufs Neue überzeugt und versicherte
ihn deshalb jetzt und fpäter noch oft, daß ich ihn nie von mir
laffen werde, wenn er bei mir bleiben wolle.
Wie mir diefe ganze Unterredung feine innige Liebe zu mir
und feinen Entfchluß, sich nie von mir zu trennen, bewiefen
hatte, fo erkannte ich jetzt auch, daß fein Verlangen ins Vater-
land heimzukehren lediglich in der heißen Liebe zu feinem Volk
und feiner Hoffnung, daß ich diefem Gutes thun werde, be-
gründet war. Da nun meine Fluchtgedanken in den Unter-
redungen mit Freitag durch das, was er mir von den siebzehn
weißen Männern erzählte, immer mehr genährt waren, machte
ich mich mit ihm ohne Verzug ans Werk und fpähte nach einem
starken Baum, den ich fällen wollte, um daraus ein großes
Canoe für unfre Reife zu bauen.
Es gab Bäume genug auf der Infel, um daraus eine kleine
Flotte, und zwar nicht nur von Kähnen, fondern fogar von ziemlich
großen Fahrzeugen erbauen zu können. Mein Hauptaugenmerk
aber war darauf gerichtet, einen Baum in möglichster Nähe des
Wassers zu sinden, damit wir das Boot leicht flott zu machen
vermöchten und nicht den früher begangenen Fehler wiederholten.
240
Endlich entdeckte Freitag, der viel mehr Holzkenntniß als
ich befaß, einen geeigneten Baum; wie er hieß, weiß ich bis auf
diefen Tag nicht anzugeben. Das Holz glich dem, welches wir
Gelbholz nennen, und ähnelte dem Niearaguaholz in Farbe und
Geruch. Freitag fchlug vor, den Baum durch Ausbrennen aus-
zuhöhlen, ich zeigte ihm aber, wie das beffer mit Werkzeugen
zu bewerkstelligen fei, mit denen er dann auch fehr gefchickt
hantierte. Nach Ablauf eines Monats harter Arbeit war das
Werk vollendet. Das Ding nahm sich fehr hübfch aus, be-
fonders nachdem wir mit den Aexten, deren Gebrauch ich Freitag
gelehrt hatte, die Außenfeite des Baumes in wirkliche Boots»
gestalt gebracht hatten. Hierauf brauchten wir jedoch noch vier-
zehn Tage, um es, fo zu fagen, Zoll für Zoll, auf großen
Walzen ins Wasser zu bringen. Als es flott war, erkannten
wir, daß das Boot mit Leichtigkeit zwanzig Mann zu tragen
vermochte.
Nicht wenig überrafchte es mich zu fehen, wie gefchickt und
rafch Freitag das große Fahrzeug im Wasser zu bewegen und zu
lenken verstand. Auf meine Frage, ob wir wohl'darin die lieber»
fahrt wagen dürften, fagteer: „Ia, wir können wagen recht gut,
wenn auch weht großer Wind". Meine weitere Abficht ging
nun darauf, einen Mastbaum und ein Segel anzufertigen und
das Boot mit Anker und Tau zu verfehen. Ein Mast war
leicht genug zu bekommen. Ich wählte mir eine fchlanke junge
Ceder, die fich in der Nähe befand, aus, denn an folchen
Bäumen war auf der Infel Ueberfluß. Freitag mußte sich
daran machen, sie zu fallen, und ich befchied ihn, welche Gestalt
sie haben müffe. Die Sorge für das Segel mußte ich felbst
übernehmen. Ich wußte, daß ich alte Segel oder wenigstens
Segelftücke in Menge hatte. Da sie aber jetzt bereits fechsund-
zwanzig Iahre unbenutzt gelegen, und ich sie nicht fehr forgfam
aufbewahrt hatte, weil mir nie der Gedanke gekommen war, sie
je gebrauchen zu können, glaubte ich, fie feien fammtlich ver-
fault. Mit den meiften war dies auch der Fall. Iedoch fand
ich zwei noch leidlich ausfehende Stücke, machte mich an die
Arbeit und brachte mit großer Mühe und durch natürlich fehr
241
langfame und plumpe Näherei (denn ich hatte ja keine Nadeln)
endlich ein dreieckiges mißförmiges Ding heraus, das der Ge»
stall nach der Art ähnelte, die nur in England ein Hammels»
bugfegel nennen. Man benutzt diefe mit einem Segelbaum am
unteren Ende und einem kleinen kurzen Spriet am oberen. Mit
einem folchen Segel wußte ich am beften umzugehen, weil
fich ein derartiges, wie ich früher erzählte, in dem Schiffe
befunden hatte, in welchem ich von der afrikanifchen Küste
geflohen war.
Die letztere Arbeit (nämlich die Anfertigung des Maftes
und der Segel) nahm noch faft zwei weitereMonate in Anfpruch.
Ich vervollständigte mein Werk, indem ich noch eiu kleines Fock
und ein Befanfegel hinzufügte, für den Fall, daß wir gegen den
Wind gingen. Vor Allem aber brachte ich ein Steuerruder am
Sterne des Schiffes au. Ich war zwar nur ein Dilettant in
Schiffsbauangelegenheiten, aber da ich den Nutzen und fogar
die Nothwendigkeit eines folchen Dinges kannte, gab ich mir die
größte Mühe und brachte es endlich auch leidlich zu Staude.
In Folge der vielen fehlgefchlagenen Verfuche aber kostete mich
diefe Arbeit, glaubeich, fast ebenfo viel Anftrengung als die
Erbaunng des Boots felbft.
Nachdem dies Alles vollbracht war, hatte ich zunächft noch
Freitag in der Lenkung des Boots zu unterweifen. Denn
obwohl er fehr gut mit einem Canoe umzugehen verftand, wußte
er doch Nichts vou allem, was zum Segeln und Steuern gehört.
Er ftaunte nicht wenig, als er mich das Boot hier» und dahin
mit dem Steuer lenken und das Segel, je nach der Richtung,
die wir einfchlugen, fich blähen fah, und stand ganz verdutzt
und überrafcht dabei. Iedoch durch ein wenig Uebnng machte
ich ihn mit all diefen Dingen vertraut, und er wurde bald ein
ganz gefchickter Matrofe, nur daß er vom Gebrauch des Kom»
paffes keinen rechten Begriff erlangen konnte. Uebrigens war
auch, da der Himmel in diefem Klima felten umnebelt und das
Wetter nicht oft trübe ift, der Gebrauch jenes Hülfsmittels nur
felten geboten. Man konnte fich des Nachts immer nach den
Sternen richten, und des Tags fah man ja stets die Küste, aus»
Defoe, RMnIon Lrufoe. 16
242
genommen während der Regenzeit, in welcher nber auch Niemand
Lust haben konnte, fich auf das Meer zu wagen.
Ich hatte jetzt das fiebenundzwanzigste Iahr meiner Ge-
fangenfchaft angetreten. Unter diefer Benennung darf ich freilich
die letzten drei Iahre, in denen ich ein menfchliches Wefen zur
Gefellfchaft gehabt hatte, eigentlich nicht mitbegreifen, denn
während diefer Zeit war meine ganze Lebensweife eine völlig
andere gewefen als fonst. Ich feierte den Iahrestag meiner
Landung mit demfelben Dankgefühl gegen Gott wie die früheren,
ja die Empsindung der Dankbarkeit war jetzt in mir noch um
Vieles höher als ehedem, da mir ja fo viel neue Zeugniffe der
göttlichen Fürforge für mich zu Theil geworden waren, und ich
fogar große Hoffnung auf wirkliche und baldige Erlöfung gefaßt
hatte. Denn es hatte fich jetzt in mir der unbefiegliche Glaube
festgefetzt, daß meine Befreiung nahe fei, und daß ich kein ganzes
Iahr mehr an diefem Ort verbringen werde. Trotzdem aber
verfäumte ich mein Hauswefen darum keineswegs. Ich fuhr
fort zu graben, zu pflanzen, meine Einzäunung zu pflegen,
fammelte meine Trauben und that alles Nothwendige wie früher.
Wahrend der Regenzeit war ich natürlich gezwungen, mich mehr
in meiner Wohnung zu halten. Unfer Fahrzeug hatten wir fo
sicher als möglich in jener Bucht geborgen, die mir früher zum
Landungsplatz für meine Flöße gedient hatte. Ich ließ das
Boot bei der Flut auf das Land treiben und befahl Freitag
ein kleines Dock zu graben, das groß genug war, um es zu faffen,
und tief genug, daß es darin in Waffer fchwimmen konnte.
Dann zog ich während der Ebbe am Eingang des Docks einen
festen Damm, um das Waffer abzuhalten, und fo lag das Boot
auch zur Flutzeit außerhalb der See. Um den Regen abzuhalten,
legten wir eine Menge Zweige darüber, bis es fo dicht wie ein
Haus gedeckt war. Hierauf harrten wir ruhig dem November
und December entgegen, für welche Zeit ich die Ausführung
unferes Planes befchloffen hatte.
Sobald die gute Iahreszeit wiedergekehrt war, betrieben
wir täglich die Vorbereitungen zur Reife, und vor Allem legte
ich eine Anzahl Lebensmittel als Proviant für die Fahrt zurück.
243
Es war meine Absicht, nach ein oder zwei Wochen das Dock zu
öffnen und das Boot auslaufen zu laffen.
Eines Morgens war ich gerade wieder mit jenen Vor»
kehrungen befchäftigt und hatte Freitag an den Strand gefchickt,
um eine Schildkröte zu fuchen, denn eine folche verfchafften wir
uns jede Woche, um fowohl die Eier als auch das Fleifch zu
genießen. Da auf einmal kehrte mein Gefährte, nachdem
er sich noch nicht lange entfernt hatte, fchleunigst zurück und
kletterte fo fchnell über meine äußere Paliffadenwand, als
hätten feine Füße nicht die Erde berührt. Noch ehe ich ein
Wort fprechen konnte, rief er mir zu: „O Herr, o Herr,
o weh, ö weh!"
Ich fragte: „Was gibt's denn?" — „O, dort, dort",
erwiederte er, „eins, zwei, drei Canoe, eins, zwei, drei." Ich
fchloß daraus, es wären fechs, brachte aber durch erneuerte
Fragen heraus, daß es nur drei feien. „Ruhig Blut, Freitag",
fagte ich und ermuthigte ihn, fo gut ich vermochte. Der arme
Burfch aber verharrte in feinem Entfetzen, denn er hatte fich
fest in den Kopf gefetzt, die Wilden feien nur deshalb gekommen,
um ihn zu fuchen, zu fchlachten und aufzufreffen. Er zitterte
fo, daß ich nicht wußte, was ich mit ihm anfangen follte.
Ich fuchte ihn durch die Bemerkung zu trösten, daß ich ja
in gleicher Gefahr wie er fei, und daß fie mich gerade fo freffen
würden wie ihn, daß wir aber uns muthig unferer Haut wehren
wollten. „Bist du dazu Willens, Freitag?" fragte ich. — „Ich
fie fchießen werde", antwortete er. „Aber dann wird kommen
große Menge." — „Das thut Nichts", entgegnete ich. „Unfere
Flinten werden die, welche wir nicht lödten, erfchrecken." Hierauf
fragte ich, ob er, wenn ich ihm beistehen wolle, anch mich ver»
lheidigen und Alles thun werde, was ich ihn heiße. Er ant-
wortete: „Ich sterben, wenn du gebietest es, Herr".
Darauf holte ich ihm einen tüchtigen Schluck Rum; denn
ich hatte mit meinen Getränken fo gut hausgehalten, daß mir
noch ein hübfch Theil davon übrig geblieben war. Als er ge?
trunken, befahl ich ihm, die zwei Vogelflinten, die wir gewöhnlich
bei uns trugen, mit grobem Schrot (es war etwa fo stark wie
16«
244
kleine Pistolenkngeln) zu laden. Ich felbst lud vier Musketen,
jede mit fünf großen und zwei kleinen Kugeln, und jede meiner
zwei Pistolen mit zwei Kugeln. An meine Seite hing ich wie
gewöhnlich meinen großen Säbel ohne Scheide, und Freitag
erhielt noch fein Beil zur Ausrüstung. Nachdem wir uns fo
bewaffnet, ergriff ich mein Fernglas und ging den Hügel hinauf,
um zu fehen, ob ich von dort aus eine Wahrnehmung machen
konnte. Da fah ich denn bald, daß sich nicht weniger als neun»
undzwanzig Wilde, drei Gefangene und drei Cannes eingefunden
hatten. Ein Triumphfest über diefe drei armen Gefchöpfe fchien
der einzige Zweck der Gäste zu fein. Die Wilden waren, wie
ich bemerkte, diesmal nicht an jener Stelle, von der aus Freitag
die Flucht ergriffen hatte, fondern näher an meiner Bucht ge»
landet, wo die Küste niedrig war und von wo aus sich ein
dichtes Gehölz fast bis unmittelbar an die See erstreckte. Der
Schauder vor der unmenfchlichen Abficht, in welcher die Elenden
gekommen waren, erfüllte mich mit folcher Entrüftung, daß ich
zu Freitag herabstieg und ihm ankündigte, ich fei entfchloffen,
die Wilden zu überfallen und fie fämmtlich zu tödten. Nachdem
ich meinen Gefährten gefragt, ob er mir dabei Hülfe leisten wolle,
verficherte er, der jetzt wieder einigermaßen zu fich gekommen
und durch den Rum gestärkt war, mit heiterer Miene, er würde
fofort in den Tod gehen, wenn ich es gebiete.
In diefer erbitterten Stimmung theilte ich nun die geladenen
Waffen mit meinem Gefährten. Freitag erhielt eine Pistole,
nm fie in den Gürtel zu stecken, und drei Flinten, die er über
die Schulter nehmen follte. Ich nahm gleichfalls eine Pistole
und die andern drei Gewehre, und fo gerüstet zogen wir aus.
Ich hatte eine kleine Flafche mit Rum zu mir gesteckt und Freitag
einen großen Beutel mit Pulver und Kugeln eingehändigt. Er
wurde angewiefen, sich dicht hinter mir zu halten, keine Bewe»
gung zu machen und nicht eher zu fchießen, bis ich es ihn
geheißen, auch kein Wort laut werden zu laffen. Hierauf begaben
wir uns in einem Umweg von ungefähr einer Meile nach der
rechten Seite der Infel, um innerhalb des Gehölzes die Bucht
zu überfchreiten und auf Schußweite zu den Cannibalen heran»
245
zukommen, ehe sie uns entdeckten. Mein Fernglas hatte mir
nämlich gezeigt, daß das leicht zu bewerkftelligen fei.
Unterwegs kehrten meine früheren Bedenken zurück, fo daß
meine Entfchloffenheit einigermaßen gedampft wurde. Nicht
als ob ich mich vor der Ueberzahl gefürchtet hätte; den nackten,
waffenlofen Menfchen war ich, obwohl nur ein Einzelner, jeden-
falls überlegen. Aber ich fragte mich, woher ich den Beruf,
den Anlaß, oder gar die Verpflichtung habe, meine Hände in
Blut zu tauchen und Menfchen anzugreifen, die mir nie etwas
zu Leide gethan hätten uud vielleicht gar nicht daran dächten,
mir Böfes zu thun. Gegen mich hatten fie ja Nichts verbrochen,
ihre barbarifchen Gebräuche waren Unglück genug für sie felbft,
Gott hatte fie mit den übrigen Bewohnern diefer Weltgegend
in folcher Unvernunft und in fo unmenfchlichen Sitten gelaffen,
und ich war nicht zum Richter über ihre Handlungen und noch
weniger zum Vollftrecker des Urtheils berufen. Wenn Gott es
an der Zeit halte, fagte ich mir, würde er die Sache fchon felbft
in die Hand nehmen und fie durch eine allgemeine Züchtigung
für ihre Natioualfünden ftrafen. Mich gehe das Nichts an,
während freilich Freitag, als der erklärte Feind der Wilden,
der mit ihnen auf dem Kriegsfuß lebte, berechtigt fei, fie anzu»
greifen. Von mir aber könne das nicht gelten.
Diefe Gedanken machten mir während des ganzen Wegs fo viel
zu fchaffen, daß ich endlich befchloß, mich vorläusig nur in die Nähe
der Wilden zu begeben, um ihr barbarifches Feft zu beobachten
und dann zu handeln, wie Gott mir es eingeben würde. Wenn
sich Nichts ereignete, das mir einen entfchiedneren Beruf, als ich
ihn jetzt hätte, verleihe, wollte ich Nichts mit ihnen zu thun haben.
Mit diefem Entfchluß betrat ich in möglichfter Stille und
mit aller Vorsicht das Gehölz. Freitag folgte mir dicht auf den
Ferfen. Ich ging bis an den Saum des Waldes auf der den
Wilden zunächst gelegenen Seite. Nur ein einziges fchmales
Stück des Gebüfches trennte mich jetzt noch von ihnen. Ich rief
leife Freitag an und gebot ihm, auf einen Baum an der Ecke
des Waldes zu fteigen und mir zu melden, ob er von dort aus
deutlich wahrnehmen könne, was vorgehe. Er kam augen»
246
blicklich zurück mit der Nachricht, daß die Wilden von dort fehr
gut beobachtet werden konnten; fie fäßen alle um ihr Feuer
herum und verzehrten das Fleifch eines ihrer Gefangenen; der
andere liege in einiger Entfernung gebunden auf dem Sand und
würde demnächst an die Reihe des Gefchlachtetwerdens kommen.
Diefe Nachricht brachte meine ganze Seele aufs Neue in
Aufregung. Freitag fagte ferner, der Unglückliche fei keiner feiner
Landsleute, fondern einer von den weißen bärtigen Männern, die,
wie er mir erzählt, in dem Boote zu ihnen gekommen feien. Die
bloßen Worte „weißer bärtiger Mann" machten mich fchaudern.
Ich erstieg den Baum und bemerkte durch mein Fernglas deutlich
einen Mann von weißer Farbe, der auf dem Boden an Händen
und Füßen mit Schlinggewächfen gefeffelt lag und feiner Kleidung
nach ein Europäer fein mußte.
Es befand fich noch ein anderer Baum und ein kleines
Gebüfch jenfeits deffelben, etwa fünfzig Ellen näher bei den
Wilden, und es fchien möglich, dahin unbemerkt und auf eineni
kleinen Umweg bis auf halbe Schußweite von den Cannibalen
zu gelangen. Wiewohl ich in höchstem Grade aufgeregt war,
bezwang ich doch meine Leidenfchaftlichkeit, ging einige zwanzig
Schritt zurück und gelangte dann hinter fortlaufendem Gebüfch
her zu jenem andern Baum. Von hier aus erreichte ich eine kleine
Anhöhe, die mir auf ungefähr achtzig Ellen Entfernung völligen
Ueberblick gewährte.
Ich hatte jetzt keinen Augenblick mehr zu verlieren. Neun»
zehn von den furchtbaren Unmenfchen faßen dicht gedrängt neben
einander und hatten eben zwei andere abgefchickt, um den armen
Chriften zu fchlachten und wahrfcheinlich feinen Leib Stück für
Stück an das Feuer zu bringen.
Sie beugten fich just nieder, um ihm die Feffeln an den
Füßen zu löfen. In diefem Augenblick wandte ich mich zu
Freitag. „Ietzt", rief ich ihm zu, „thue, wie ich dir fage."
Er antwortete, daß er bereit fei. „Mache es genau fo", rief ich
ihm zu, „wie ich es dir angebe, und verfäume Nichts." Dann
legte ich eine der Musketen und die Vogelflinte auf die Erde,
und Freitag that daffelbe mit feinen Schußwaffen; hierauf zielte
247
ich mit der anderen Muskete nach den Wilden, gebot meinen!
Gefährten daffelbe mit feinem Gewehre zu thun, kommandirte
Feuer und drückte zu gleicher Zeit felbst ab.
Freitag hatte fo viel beffer als ich gezielt, daß er auf feiner
Seite zwei von den Wilden getödtet und drei verwundet hatte,
während von mir nur einer getödtet und zwei verletzt waren.
Man kann fich denken, welch einen furchtbaren Schrecken die
Wilden empfanden. Die Nichtgetroffenen fprangen auf, ohne
zu wiffen, wohin fie entrinnen oder wohin fie blicken follten, da
es ihnen unbekannt war, von woher das Verderben kam.
Freitag hielt die Augen unverwandt auf mich gerichtet, um
zu fehen, was ich thun werde. Sofort nach dem ersten Schuß
legte ich das Gewehr nieder und ergriff die Iagdflinte. Freitag,
der mich den Hahn fpannen und anlegen fah, that das Gleiche.
„Bist du bereit?" rief ich ihm zu. — „Ja", antwortete er. —
„Dann in Gottes Namen los!"
Hiermit feuerte ich zum zweiten Mal uuter die Bestürzten
ebenfo Freitag. Da unfere Gewehre diesmal nur mit Schrot
geladen waren, stürzten bloß zwei der Wilden, aber viele von
ihnen waren verwundet, fo daß fie mit gellendem Geheul, blutend
nnd kläglich zugerichtet, wie wahnsinnig umherliefen. Drei davon
fanken gleich darauf nieder, ohne jedoch völlig todt zu fein.
/Hetzt, Freitag", rief ich, das abgefeuerte Gewehr nieder»
legend und das geladene Gewehr ergreifend, „folge mir!" Er
that es mit Entfchloffenheit. Ich eilte aus dem Gehölz und
zeigte mich, während Freitag mir unmittelbar folgte. Sobald
die Wilden mich gewahrten, fchrie ich, mit Freitag vereint, aus
Leibeskräften. Dann lief ich fo fchnell, als ich es mit der
Waffenlaft vermochte, geraden Wegs zu dem armen Schlacht»
opfer. Die beiden Henker, die sich eben an ihn hatten machen
wollen, waren nach unferem ersten Schuß furchtbar erfchrocken
nach dem Strand gelaufen und in ein Canoe gefprungen. Drei
von den Uebrigen hatten denfelben Weg eingefchlagen. Ich
befahl Freitag nach diefer Richtung zu eilen und Feuer auf fie
zu geben. Augenblicklich rannte er bis auf etwa vierzig Ellen
Entfernung zu ihnen hin und gab dann Feuer. Ich glaubte, er
246
habe fie fämmtlich getödtet, denn ich fah fie Alle in dem Boot
über einen Haufen fallen. Zwei von ihnen fprangen jedoch
fofort wieder auf, während zwei andere getödtet waren und der
dritte fo verwundet, daß er wie todt in dem Boote liegen blieb.
Unterdeffen zog ich mein Meffer und durchfchnitt die Bande
an den Händen und Füßen des armen Opfers. Ich half dem
unglücklichen Menfchen auf und fragte ihn auf portugiefifch, wer
er fei. Er antwortete auf lateinifch, er fei Christ, doch war er
fo fchwach, daß er kaum gehen oder fprechen konnte. Ich reichte
ihm meine Flafche, die ich aus der Tafche gezogen, und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß ertrinken folle. Nachdem er es
gethan, reichte ich ihm ein Stück Brod. Als er auch das verzehrt
hatte, fragteichihn, waserfüreinLandsmann fei. Er erwiederte:
„Ein Spanier", und gab dann, fobald er fich nur ein wenig
erholt, durch alle möglichen Zeichen feine Dankbarkeit zuerkennen.
„Sennor", erwiederte ich, fo gut ich mich auf fpanifch aus»
zudrücken vermochte, „jetzt ist nicht Zeit zum Reden, fondern
zum Fechten. Wenn Ihr noch fo viel Kraft habt, ergreift diefe
Piftole und diefen Säbel." Dankbar nahm er beides, und als
ob die Waffen ihm neue Kraft verliehen hätten, stürzte er wie
rafend auf feine Mörder. Im Nu hieb er zwei oder drei in
Stücke. Denn die Ueberrafchung durch den Knall unferer
Gewehre hatte die armen Menfchen fo beftürzt gemacht, daß sie
vor bloßer Furcht oder Verwunderung niedersielen und unfähig
waren, einen Fluchtverfuch zu machen. Das Gleiche war mit
den fünf im Boot Besindlichen der Fall, auf die Freitag gefchossen
hatte. Nur drei davon waren verwundet hingefunken, die beiden
Anderen aber vor Schrecken zu Boden gefallen.
Ich hielt jetzt mein Gewehr, ohne zu fchießen, in der Hand,
um, da ich dem Spanier meine Pistole und den Säbel gegeben,
fchußfertig zu bleiben. Freitag, dem ich zugerufen hatte, er folle
nach dem Baum eilen, von dem aus er zuerft Feuer gegeben, um die
abgefchoffenen Gewehre dort zu holen, vollzog diefen Befehl fehr
behend. Ich gab ihm hierauf meine Muskete und fetzte mich nieder,
um die übrigen Gewehre wieder zu laden, indem ich meine zwei
Genoffen aufforderte, sich davon zu holen, wenn es nöthig fei.
249
Während ich lud, entfpann fich ein fürchterlicher Kampf
zwifchen dem Spanier und einem der Wilden. Der letztere griff
jenen mit einem der hölzernen Schwerter an, mit denen er hatte
gefchlachtet werden follen. Der Spanier hielt fich trotz feiner
Schwache fo tapfer und brav als denkbar. Nachdem er aber
geraume Zeit mit dem Indianer gefochten und ihm zwei große
Wunden am Kopf beigebracht hatte, nmfaßte ihn der Wilde,
der ein großer starker Kerl war, warf ihn nieder und hatte ihm
fchon meinen Säbel aus der Hand gewunden, als der Spanier,
diefe Waffe klüglich fahrend lassend, die Pistole aus dem Gürtel
zog, den Wilden durch den Leib fchoß und ihn, noch ehe ich zur
Hülfe herbeikommen konnte, auf der Stelle tödtete.
Freitag, jetzt fich felbst überlassen, verfolgte die Flüchtigen,
ohne eine andere Waffe als fein Bell zu haben. Mit diefem
erfchlug er die drei früher Verwundeten, die zu Boden gefunken
waren, und Alle, die ihm noch fonst in den Weg kamen. Ietzt
holte sich der Spanier bei mir ein Gewehr. Ich gab ihm eine
der Vogelflinten, er verfolgte damit zwei Wilde und verwundete
sie beide. Da er aber nicht laufen konnte, entkamen sie ihm in
den Wald, wohin Freitag ihnen fofort nacheilte. Er tödtete den
einen, der andere war aber trotz feiner Wunden flinker als
er, stürzte sich ins Meer und fchwamm mit Aufwand feiner
ganzen Kraft zu den beiden im Canoe Zurückgebliebenen. Diefe
drei waren die Einzigen, die uns von den einundzwanzig Wilden
entrannen. Was fie und die Uebrigen angeht, ftellte fich das
Ergebniß unferes Kampfes folgendermaßen:
Durch unfere erste Salve sielen 3
Durch die zweite 2
Von Freitag im Canoe getödtet 2
Desgleichen dort verwundet und fpäter getödtet ... 2
Durch Freitag im Wald erlegt 1
Von dem Spanier getödtet 3
An den Wunden hier und dort verblutet 4
Im Canoe entkommen (darunter Einer verwundet odertodt) 4
In Summa 21
250
Die Flüchtlinge im Canoe ruderten mit allen Kräften, um
aus unferer Schußweite zu kommen. Freitag gab mehre Male
Feuer auf sie, fchien jedoch keinen getroffen zu haben. Er zeigte
große Lust, fie iu einem ihrer Kähne zu verfolgen. Da ich sie
mit Sorgen entfliehen fah, bei dem Gedanken, daß fie ihren
Landsleuten Kunde von dem Gefchehenen bringen und vielleicht
zu mehren Hunderten wiederkommen und uns dann durch die
Uebermacht bewältigen würden, willigte ich auch in fein Ver-
langen ein. Ich eilte nach einem der zurückgebliebenen Boote,
fprang hinein und gebot Freitag mir zu folgen. Aber wie war
ich überrafcht, als ich in dem Fahrzeug einen unglücklichen
Menfchen, gleich dem Spanier an Händen und Füßen gebunden,
liegen fand, der offenbar wie jener zum Schlachten beftimmt
war. Er war halb todt vor Schrecken und begriff Nichts von
dem, was vorging. Denn er hatte sich nicht über den Rand des
Bootes emporrichten und umfchauen können, und die festen
Bande, die ihm den Kopf und die Ferfen nahe zufammen-
gefchnürt hielten, hatten ihn fo gepeinigt, daß kaum noch ein Rest
von Leben in ihm zu fein fchien.
Ich durchfchnitt fofort feine Bande und verfuchte ihm auf»
zuhelfen. Aber er vermochte weder sich aufrecht zu halten, noch
zu fprechen, fondern ftöhnte nur jammervoll, weil er, wie es
fchien, glaubte, er werde nur losgebunden, um getödtet zu
werden. Als Freitag herbeigekommen war, forderte ich ihn auf,
den Unglücklichen anzureden und ihm feine Befreiung anzu»
kündigen, indem ich zugleich meine Flafche an Freitag gab, damit
er dem Aermsten einen Schluck Rum reiche. Der Trunk und die
Kunde von feiner Errettung belebten den Gefangenen und er
fetzte sich aufrecht ins Boot. Als aber Freitag ihn fprechen hörte
und ihm ins Geficht fah, da hätte es Ieden zu Thränen rühren
müffen, wie er den Gefangenen plötzlich umarmte, küßte, ihn an
fich drückte und dabei fchrie, lachte, jubelte, hüpfte und fang;
wie er dann wieder heftig weinte, die Hände rang, sich Kopf und
Geficht fchlug und hierauf wieder singend umherfprang, gleich
einem Verrückten.
Es währte eine gute Weile, bis ich ihn dazu brachte, mir
251
Rede zu stehen. Dann aber, als er endlich ein wenig zu fich
gekommen war, fagte er mir, diefer Menfch fei Niemand anders
als feiu eigner Vater,
Es wäre nicht leicht zu befchreiben, wie mich der Anblick
der Ausbruche des Entzückens und der kindlichenLiebe des armen
Wilden bei dem Wiederfehen feines Vaters und deffen Errettung
vom Tode bewegte. Auch nicht entfernt aber vermöchte ich die
närrifchen Kundgebungen feiner Liebe zu fchildern. Er fprang
zahllofe Male in das Boot und wieder heraus. Er fetzte fich
neben feinen Vater, preßte deffen Kopf an feine offene Bruft
und hielt ihn dicht daran gedrückt, wie eine Mutter ihren Säug-
ling. Dann rieb er ihm die durch die Baude ftarr gewordenen
Glieder und erwärmte sie in feinen Händen. Ich gab ihm aus
meiner Flafche etwas Rum und hieß ihn damit die Extremitäten
des Alten einzureiben, was diefem offenbar fehr gut that.
Dies Ereigniß hatte natürlich unferer Verfolgung der
Wilden in dem anderen Canoe, die uns jetzt fast aus dem Gesichte
waren, ein Ende gemacht. Und das war gut. Denn zwei
Stunden fpäter, noch ehe die Flüchtlinge den vierten Theil ihres
Heimweges zurückgelegt haben konnten, erhob fich ein fo starker
Wind, und es ftürmte ihrer Fahrt entgegen aus Nordweft die
ganze Nacht hindurch fo heftig, daß ich nothwendig annehmen
mußte, das Boot der Flüchtlinge fei untergegangen, und sie felbst
feien niemals wieder an ihre heimifche Küste gelangt.
Um wieder auf Freitag zurück zu kommen, fo war diefer
dermaßen befchäftigt mit feinem Vater, daß ich ihn eine Zeit-
lang nicht abrufen mochte. Als ich ihn dann auf kurze Zeit für
abkömmlich erachtete, rief ich ihn zu mir. — Er kam fpringend
und lachend in vollem Entzücken herbei. Auf meine Frage, ob
er feinem Vater etwas Brod gegeben, antwortete er kopf»
fchüttelnd: „Nein, fchlechter Hund ich, felbst Alles gegeffen auf".
Hierauf reichte ich ihm aus meiner eignen Tafche ein Stück
Brod, gab ihm auch für fich felbst etwas Rum, doch trank er
nicht davon, fondern brachte Alles zu feinem Vater. Auch einige
Rofinen reichte ich ihm. — Kaum hatte der Alte diefe Dinge
erhalten, als ich Freitag wieder aus dem Boot fpringen und fo
252
fchnell davon rennen fah, als ob er behext fei. Er war der
fchnellste Läufer, der mir je vorgekommen ist. Im Nu fchwand
er mir aus den Augen, und wie laut ich anch rief und ihm nach»
fchrie, es half Nichts. Nach einer Viertelstunde erst kehrte er
langfam zurück, denn fein Lauf war gehemmt durch Etwas, was
er in den Händen trug. Er war nämlich in unferer Behaufung
gewefen, um in einem Kruge für feinen Vater frifches Wasser
zu holen. Außerdem hatte er einige Gerstenkuchen mitgebracht,
die er mir gab, während er das Wasser feinem Vater reichte,
nachdem ich jedoch, da ich gleichfalls fehr durstig war, auch
davon einen kleinen Schluck genommen hatte. Diefer Trunk
belebte den Alten mehr, als es mein Rum vermocht hatte, denn
er war fast vor Durft umgekommen.
Nachdem der Greis getrunken und Freitag noch etwas
Wasser übrigbehalten hatte, befahl ich ihm, das dem armen
Spanier zu bringen, der desselben nicht minder bedürftig war.
Auch von dem Brode fchickte ich jenem, da ich fah, daß er vor
Schwäche in dem Schatten eines Baumes auf einem grünen
Platze niedergefunken war. Seine Glieder waren gleichfalls
durch die Bande steif und gefchwollen. Als Freitag zu ihm
gekommen, erhob er fich, trank und aß von dem Brod. Nun
ging auch ich zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rosinen. Er
fah mir mit dem Ausdruck höchfter Dankbarkeit ins Gesicht, war
aber, wiewohl er fich in dem Gefecht fo tapfer gehalten, jetzt fo
fchwach, daß er nicht auf den Füßen stehen konnte. Er verfuchte
es wiederholt, aber vergebens, da ihn die angefchwollenen
Beine zu fehr fchmerzten. Ich ließ daher auch ihm durch Freitag
die Glieder mit Rum einreiben.
Während Freitag diefem Befehl Folge leiftete, fah ich, wie
der gute Burfch alle paar Minuten den Kopf nach feinem Vater
umwendete, um zu fehen, ob er noch an derfelben Stelle fitze,
auf der er ihn verlassen. Als er ihn plötzlich nicht mehr be-
merkte, fprang er, ohne ein Wort zu fagen, auf und eilte fo
rafch, als ob er mit den Füßen den Erdboden nicht berühre,
fort. Sobald er jedoch, an dem Ort, wo der Alte gefessen, an»
gekommen, wahrgenommen hatte, daß diefer sich nur, um die
253
gefchwollenen Glieder zu ruhen, gelegt hatte, kehrte er fofon
zurück.
Ich machte jetzt dem Spanier den Vorfchlag, er möge sich
von Freitag aufrichten, zu dem Boote bringen und darin nach
unferer Wohnung fahren lassen, wo ich weiter für ihn Sorge
tragen wollte. Freitag aber, ein starker Burfch wie er war,
nahm den Fremden kurzer Hand auf den Rücken, trug ihn ins
Canoe, fetzte ihn neben feinen Vater, ftieß das Boot ab und
ruderte es trotz des widrigen Windes fchneller an der Küste
entlang, als ich gehen konnte. Nachdem er die Beiden in der
Bucht ficher geborgen, holte er windfchnell das andere Canoe
und hatte auch dies fast noch eher, als ich an die Bucht gelangte,
in diefe hereingerudert. Er fetzte mich nun über das Waffer
und half dann unferen neuen Gefährten aus dem Boot.
Diefe aber zeigten sich unfähig zum Gehen, und Freitag
wußte nicht, was er jetzt anfangen follte. Da versiel ich auf ein
Auskunftsmittel. Ich befahl Freitag, die Beiden an den Strand
niederzufetzen, fertigte dann mit ihm eine Art Tragbahre an
und fo trugen wir die zwei Invaliden fort.
An die äußere Umfriedigung meiner Festung gelangt,
stießen wir auf eine neue Schwierigkeit, Es war unmöglich die
beiden Männer über jene zu bringen, und doch wollte ich meinen
Zaun nicht zerftören. Aber auch hier erfann ich einen Ausweg.
Binnen etwa zwei Stunden errichtete ich nämlich mit Freitag
zwifchen der ersten Umhegung und dem von mir angepflanzten
Bufchwerk aus alten Segeln und darüber gedeckten Baum»
zweigen ein hübfches Zelt, und unter diefem bereiteten wir aus
dem vorhandenen brauchbaren Material, nämlich aus Reisstroh
und mehren wollenen Decken, zwei Betten für unfere Gäste.
Meine Infel war jetzt auf einmal bevölkert, und ich glaubte
einen förmlichen Reichthum an Unterthanen zu befitzen. Oft
vergnügte mich von da an der Gedanke, daß meine Lage der
eines Königs fo fehr ähnlich fei. War ja doch das ganze Land
mein Eigenthum, und hatte ich doch ein unbestreitbares Herr»
fchaftsrecht an demfelben! Meine Mitbewohner hatten fich mir
vollkommen unterworfen, ich war ihr abfoluter Herr und Gefetz»
254
geber. Sie dankten mir fämmtlich ihr Leben und waren bereit, es,
wenn's Noth thcite, auch für mich dahin zu geben. Merkwürdig
fchien mir, daß von meinen drei Unterthonen jeder fich zu einer
andern Religion bekannte. Freitag war Protestant, fein Vater
ein Heide und Kannibale, der Spanier ein Katholik. Uebrigens
gewährte ich, beiläusig bemerkt, in meinen Befitzungen Ieder»
mann völlige Gewiffensfreiheit.
Sobald meine geretteten Gefangenen unter ihrem Obdach
einen Ruheplatz gefunden hatten, fanu ich auf eine Mahlzeit
für fie. Ich befahl Freitag eine halb ausgewachfene Ziege aus
meiner Heerde zu fchlachten, theilte das Hinterviertel derfelben
in kleine Stücke, ließ es durch Freitag kochen und fieden und
bereitete aus Fleifch und Bouillon, in die ich auch etwas Gerste
nnd Reis that, ein vortreffliches Effen. Hierauf brachte ich
Alles in das neue Zelt, fetzte meinen Gäften einen Tifch vor,
ließ mich daran mit ihnen nieder, und wahrend ich mit ihnen
das Zubereitete verzehrte, fuchte ich fie möglichft zu erheitern und
aufzumuntern. Freitag diente mir dabei als Dolmetfcher, nicht
nur feinem Vater, fondern auch dem Spanier gegenüber, denn
diefer verstand die Sprache der Wilden vollkommen.
Nach unferem Mittags» oder richtiger Abendeffen ließ ich
durch Freitag in einem der Boote die in der Eile auf dem
Schlachtfeld zurückgelaffenen Feuerwaffen holen. Am nächsten
Tage befahl ich ihm dann, die Leichen der Wilden, die der Sonne
ausgefetzt waren und leicht unferer Gefundheit nachtheilig
werden konnten, fowie auch die fchrecklichen Reste des barba-
rifchen Mahles zu begraben. Diefe nämlich waren in großer
Menge vorhanden. Ich felbst aber hätte mich nicht mit ihnen
befassen, ja fogar nicht einmal ihren Anblick vertragen können,
wenn ich zufällig des Weges gekommen wäre. Freitag vollzog
meine Befehle pünktlich und vertilgte die Spuren der Wilden
fo gründlich, daß ich die Stelle, wo fie gelagert hatten, nur noch
an dem dort besindlichen Vorfprung des Waldes zu erkennen
vermochte.
In meiner Unterredung mit meinen zwei neuen Unter»
thanen ließ ich zunächst durch Freitag dessen Vater befragen,
255
was er über die Flucht der Wilden in dem Canoe denke und ob
er glaube, daß fie etwa mit einer Uebermacht zurückkehren
würden. Der Alte fprach feine Meinung dahin aus, höchst
wahrfcheinlich feien die Wilden mit ihrem Boot untergegangen,
der Sturm habe fie entweder im Wasser umkommen laffen oder
an füdlichere Küsten getrieben, wo fie dann ficherlich aufgefressen
fein würden. Was sie aber thun würden, wenn fie glücklich
nach Haufe gelangt fein follten, könne er nicht mit Bestimmtheit
fagen, doch glaube er, fie hätten, durch die Art, in der fie an-
gegriffen worden, durch den Lärm und das Feuer einen folchen
Schrecken eingejagt bekommen, daß fie ihren Landsleuten eher
melden würden, die Uebrigen feien dnrch Donner und Blitz als
durch Menfchenhand umgekommen, und daß fie die zwei, die
ihnen erfchienen feien, wohl für himmlifche Geister, aber nicht
für bewaffnete Männer halten würden. Er wisse dies daher,
daß er fie in ihrer Sprache habe davon reden hören. In der
That mußte es ja für die Aermsten unmöglich fein zu begreifen,
wie ein sterblicher Menfch Feuer fchleudern und Donner
'erfchallen laffen und ohne die Hand zu heben aus der Ferne
tödten könne, was ihnen Alles bei uns begegnet war.
Später erwies sich, daß der alte Mann Recht gehabt hatte.
Wie ich nachmals von anderer Seite erfuhr, haben die
Wilden nie wieder verfucht, die Infel zu betreten. Der Bericht
jener Entronnenen (die nämlich wirklich glücklich dem Sturm
entgangen waren) hatte fie fo in Erstaunen und Schrecken gefetzt,
daß fie annahmen, wer nur auf jenes bezauberte Eiland einen
Fuß fetze, werde von den Göttern mit Feuer vernichtet. Da ich
dies jedoch früher nicht wußte, lebte ich noch eine geraume Zeit
hindurch in Furcht vor den Wilden und beobachtete möglichste
Vorficht, wiewohl ich mich jetzt, wo unferer Vier waren, ohne
Weiteres jederzeit auch in freiem Felde an hundert folcher Feinde
hätte wagen dürfen.
Sobald fich die Furcht vor der Wiederkehr der fremden
Canoes ein wenig verloren hatte, sing ich wieder an, meinen
früheren Plan in Betreff der Reife nach dem Festland zu über-
denken. Freitags Vater hatte mich gleichfalls verfichert, daß
256
ich bei feinen Landsleuten feinetwegen auf eine gute Aufnahme
rechnen dürfe. Aber meine Abfichten wurden ein wenig gekreuzt
durch ein ernstliches Gefpräch mit dem Spanier. Denn von
ihm erfuhr ich, daß noch fechzehn andere Spanier und Portu»
giefen fich bei jenen Wilden aufhielten, zu denen fie durch den
Sturm verfchlagen feien, nnd zu welchen fie, wenn fie auch mit
ihnen in Frieden lebten, doch im Verhältniß voller Abhängigkeit
bezüglich ihrerNothdurft und fogar ihrer ganzen Existenz ftänden.
Durch vielerlei Fragen erfuhr ich, daß jenes Schiff, welches die
Europäer getragen halle, ein fpanifches mit Pelzwaaren und
Silber beladenes gewefen war. Es war in Rio de la Plata
ausgerüstet und nach der Havanna bestimmt gewefen, wo es
europäifche Waaren gegen feine Ladung hatte einlofen follen.
Die Mannfchaft hatte fünf Portugiefen aus einem gefcheiterten
Schiff an Bord genommen, fünf ihrer eigenen Leute waren
ertrunken, als das Schiff verunglückte, und der Rest hatte fich
unter unfäglichen Gefahren halb todt an die Cannibalenküste
gerettet und dort jeden Augenblick erwartet, gefreffen zu werden.
Die wenigen Waffen, welche fie gerettet, waren vollkommen
unbrauchbar gewefen, da die Wogen alles Pulver bis auf ein
weniges, das sie zu ihren Speifen verwendeten, wie auch die
Kugeln weggefchwemmt hatten.
Auf meine Frage, was aus diefen Unglücklichen werden
würde, und ob fie denn nicht an die Flucht dächten, erwiederte
der Spanier, sie hätten wohl oft darüber Rath gepflogen, aber
da fie weder ein Fahrzeug, noch Mittel ein folches zu erbauen,
noch auch irgend welchen Proviant befäßen, fo hätten ihre Be»>
rathungen immer in Thränen und Verzweiflung geendet. Ich
fragte ihn, wie feine Gefährten wohl einen Fluchtvorfchlag auf»
nehmen würden. Dabei verhehlte ich aber nicht, daß ich bei einem
folchen nicht geringe Furcht davor hege, daß sie fich treulos
zeigen würden, wenn ich mich in ihre Hände gegeben hätte.
„Denn", fetzte ich hinzu, „Dankbarkeit ist keine in dem Menfchen
regelmäßig wohnende Tugend, und die Menfchen richten ihre
Handlungsweife weniger oft nach den Wohlthaten, die fie
empfangen, als nach dem Vortheil, den fie erwarten. Wenn
257
ich, nachdem ich das Werkzeug zur Befreiung jener Fremden
geworden bin, fpäter von ihnen in Neu»Spanien zum Ge»
fangenen gemacht werden follte (wo jeder Engländer sicher ist,
gewaltfamen Todes zu sterben), fo wäre das doch eine böfe
Sache. Lieber will ich noch mich den Wilden überliefern und
von denen fressen lassen, als in die unbarmherzigen Hände der
Priester und der Inquifition fallen. Uebrigens^, fügte ich
hinzu, „bin ich überzeugt, daß, wenn sie Alle hier wären, wir
eine hinlänglich große Barke zu bauen vermöchten, in der wir
füdwärts nach Brafilien oder nordwärts nach der fpanifchen
Küste gelangen könnten. Wenn sie mich aber dann, fobald ich
ihnen Waffen gegeben, zwingen follten, sie zu ihrem eigenen
Volk zu begleiten, fo würde das ein fchlechter Lohn für meine
Güte und eine fchlimme Veränderung meiner Lage fein."
Der Spanier antwortete mir in fehr vertrauenerweckender
Weife, die Lage feiner Landsleute fei fo elend, und das fei
ihnen fo fehr bewußt, daß sie, nach feiner Ueberzeugung, vor
dem Gedanken zurückfchaudern würden, undankbar gegen Ie-
manden zu handeln, der zu ihrer Befreiung beigetragen hätte.
Wenn ich einwillige, wolle er mit Freitags Vater zu ihnen reifen,
mit ihnen verhandeln und mir dann Antwort bringen. Er werde
sie mit feierlichem Eid bekräftigen lassen, daß fie fich mir als
ihrem Führer unbedingt unterwerfen wollten. Sie follten auf
die heiligen Sakramente und die Bibel fchwören, um nur in ein
folches christliches Land ihre Reife zu richten, das mir genehm
wäre, und daß sie sich bis zur Landung dafelbst ganz und gar
meinen Befehlen unterordnen würden. Hierüber werde er mir
einen fchriftlichen Vertrag zurückbringen.
Dann verfprach der Spanier weiter, er wolle mir felbst
eidlich geloben, mich fein ganzes Leben lang nie zu verlassen, fo
lange ich es nicht felbst gebiete. Er werde bis zu feinem letzten
Athemzug au meiner Seite bleiben, wenn sich etwa feine Lands-
leute den geringften Treubruch zu Schulden kommen laffen
follten. Diefe, verficherte er, feien fämmtlich fehr gebildete
redliche Leute und fie befänden fich in unglaublich traurigen
Umständen. Ohne Waffen, Kleider und Nahrungsmittel hingen
üefoe, NMnson Cruloe. 17
258
fie gänzlich von der Gnade der Wilden ab. Die Hoffnung aus
Rückkehr in die Heimat hätten fie ganz aufgegeben, und fie wurden
ficherlich, wenn ich ihre Befreiung verfuchen wollte, für mich
leben und fterben.
Auf diefe Verficherung hin befchloß ich denn ihre Befreiung
zu wagen und den Spanier nebst dem Alten zur Unterhandlung
abzufchicken. Als jedoch fchon Alles bereit war, machte der
Spanier felbst einen fo klugen und von fo viel Redlichkeit
zeigenden Einwurf, daß ich nur zuftimmen konnte und dem
zufolge die Befreiung feiner Gefährten mindeftens auf ein
halbes Iahr hinausfchob.
Die Sache verhielt sich fo: Der Spanier war jetzt etwa
einen Monat bei uns, und ich hatte ihn während diefer Zeit mit
anfehen laffen, in welcher Weife ich unter Gottes Beistand für
meinen Unterhalt forgte. Er überfchaute meinen Vorrath an
Korn und Reis, der zwar für mich übrig ausreichte, aber doch
nur bei der größten Sparfamkeit auch für meine jetzt auf vier
Perfonen angewachfene Familie hinlänglich war. Noch weniger
konnte er genügen für die Gefährten des Spaniers, wenn sie
zu vierzehn, denn fo viel lebten ihrer noch, herüber kamen.
Am allerwenigften aber würde der Vorrath ausgereicht haben,
das zu erbauende Fahrzeug für die Reife nach einer der christ-
lichen Kolonien von Amerika mit Proviant auszurüsten.
Deshalb rieth mir der Spanier, ihn und die beiden Andern
ein fo viel größeres Stück Land urbar machen zu lassen, als ich
Korn zur Ausfaat zu erübrigen vermöchte. Wir könnten dann
eine weitere Erntezeit abwarten, um genügenden Getreide»
vorrath bei der Ankunft feiner Landsleute zu haben. Noth und
Mangel würde diefe leicht zur Unzufriedenheit reizen und ihnen
den Gedanken nahe legen, fie feien nicht fowohl befreit, als nur
von einer Bedrängniß in die andere gerathen. „Denkt an die
Kinder Ifrael", fetzte der Spanier hinzu, „die anfangs über
ihre Erlöfung aus Aegyptenland jubelten, dann aber fogar
gegen Gott, ihren Befreier, rebellirten, als ihnen das Vrod in
der Wüfte ausgegangen war."
Diefe Vorforge war fo am Platze und der Ruth fo gut, daß
253
er mir nothwendig zufagen mußte, und daß ich ihn nur als
einen erfreulichen Beweis für die Treue des Spaniers anfehen
konnte. So machten wir Vier uns dann alsbald daran, ein
weiteres Stück Land, fo gut es die hölzernen Werkzeuge gestatten
wollten, umzugraben. In Monatsfrist, gerade zur Zeit der
Ausfaat, hatten wir fo viel Bodenfläche vorbereitet, daß ich
zweiundzwanzig Maß Gerste und fechzehn Maß Reis, d. h. Alles,
was ich nur zu erübrigen vermochte, darauf ausfäen konnte.
Ia, wir behielten nicht einmal foviel Gerfte übrig, als für
unferen eignen Gebrauch bis zu der erst nach fechs Monaten zu
erwartenden Ernte (hierbei rechne ich die Zeit der Beackerung
mit, denn natürlich braucht das Korn in diefem Klima nicht
fechs Monate, um heranzureifen) erforderlich war.
Da wir jetzt zahlreich genug waren und uns vor den Wilden,
wenn sie nicht in fehr großer Uebermacht zu uns kamen, nicht zu
fürchten brauchten, durchstreiften wir ungehindert, fo oft es die
Gelegenheit bot, die ganze Infel. Nachdem wir nun einmal
den Plan zu unfrer Befreiung gefaßt hatten, war es, wenigstens
für mich, unmöglich, das Sinnen auf die Mittel zu derfelben
auch nur kurze Zeit aus den Gedanken zu verlieren. So zeichnete
ich mir denn vor Allem einige taugliche Bäume aus und ließ sie
durch Freitag und feinen Vater unter der Aufsicht des Spaniers
fällen. Ich zeigte ihnen, mit welcher unermüdlichen Anstrengung
ich früher einen großen Baum in einzelne Bretter verarbeitet
hatte, und ließ sie in gleicher Weife mehr als ein Dutzend Planken
aus gutem Eichenholz anfertigen. Diefelben waren beinahe
zwei Fuß breit, fünfunddreißig Fuß lang und zwei bis vier Zoll
dick. Welche ungeheure Arbeit ihre Anfertigung erforderte, kann
man sich denken.
Unterdeffen bemühte ich mich auch, meine Ziegenheerde
möglichst zu vergrößern. Freitag mußte abwechfelnd den einen
Tag mit mir, den andern mit dem Spanier ausgehen, bis wir
über zwanzig Ziegenlämmer zur Aufzucht gefangen hatten. So
oft wir nämlich eine Mutterziege erlegt hatten, brachten wir die
Iungen zu der Heerde. Ferner, als die Zeit zur Traubenernte
kam, ließ ich eine folche große Menge an den Bäumen aufhängen,
17«
260
daß wir, wenn wir in Alieante gewohnt hätten, wo die Rosinen
in der Sonne getrocknet werden, gewiß fechzig bis achtzig Fäffer
damit hätten füllen können. (Neben dem Brod bildeten näm»
lich die Rofinen, die fehr nahrhaft find, unfre Hauptfpeife.)
Der Herbst hatte fich jetzt eingestellt, und wenn die dies»
malige Ernte auch nicht die reichlichste war, die ich überhaupt
auf der Infel erlebt hatte, fo entfprach sie doch unferm Zweck.
Denn aus den zweiundzwanzig Maß Gerste der Ausfaat
gewannen wir über zweihundertundzwanzig Maß. In gleichem
Verhältniß stand der Reisertrag zur Saat. Diefer Vorrat!)
hätte nun sicherlich bis zur nächsten Ernte ausgereicht, wenn
auch alle fechzehn Spanier bei uns gewefen wären. Auch zur
Ausrüstung für eine Reife bis zum entlegensten Theil von
Amerika genügte er vollkommen. Sobald wir unfer Getreide
eingebracht hatten, fertigten wir neue große Körbe an, in die
wir es dann füllten. Der Spanier stellte sich hierbei befonders
gefcheidt an. Er fprach feine Verwunderung aus, daß ich
folches Flechtwerk nicht auch zur Einfriedigung meiner Wohnung
angewendet habe, was ich jedoch für eine unnöthige Arbeit
erklärte.
Da wir nun fo gut verproviantirt waren für alle zu
erwartenden Gäste, gestattete ich dem Spanier, nach dem Fest-
land zu reifen, damit er mit feinen zurückgelaffenen Gefährten
unterhandle. Ich gab ihm eine fchriftliche strenge Anweifung,
Niemanden mitzubringen, der nicht in Gegenwart des Spaniers
und des Vaters meines Freitag zuvor gefchworen habe, in keiner
Weife fich gegen den zu vergehen, der die Boten zu ihrer Ve»
freiung ausgefendet habe, daß fie vielmehr mir beiftehen und
mich gegen jeden Angriff vertheidigen, fowie daß fie fich gänz-
lich meinen Befehlen unterwerfen wollten. Dies Schriftstück
follte ihnen zur Unterzeichnung vorgelegt werden. In welcher
Weife eine folche bewerkstelligt werden könnte, da die Leute ja
weder Feder, noch Tinte befaßen, hatten wir freilich außer Be»
tracht gelassen.
Mit den erwähnten Anweifungen begaben sich denn die
Spanier und Freitags Vater in einem der Boote, in denen sie
261
zu der eannibalifchen Mahlzeit der Wilden herübergebracht
waren, auf die Reife. Iedem von ihnen gab ich ein Gewehr und
Munition zu etwa acht Schüffen mit, unter der eindringlichen
Ermahnung, gut damit hauszuhalten und nur bei entfchiedener
Nöthigung davon Gebrauch zu machen.
Diefe Vorbereitungen zu meiner Befreiung nach mehr als
siebenundzwanzig Iahren der Gefangenfchaft auf diefer Infel
waren mir eine köstliche Befchäftigung. Ich gab den Reifenden
einen Vorrath von Brod und Rofinen mit, welcher für fie und
die fämmtlichen Spanier auf viele Tage reichte, und wünfchte ihnen
von Herzen glückliche Reife. Wir kamen über ein Zeichen überein,
an welchem ich sie bei ihrer Rückkehr fchon in der Ferne erkennen
könnte. Ihre Abfahrt gefchah bei gutem Winde zur Zeit des
Vollmonds, nach meiner Berechnung im Monat Oktober,
Uebrigens hatte ich eine genaue Rechnung weder über die Tage,
noch fogar über die Iahre geführt; hatte aber die letzteren, wie
fich fpäter zeigte, dennoch richtig gezählt.
Zu der Zeit, als ich fchon etwa eine Woche lang auf die
Rückkehr meiner Abgefandten wartete, trat ein gar merkwürdiges
und unverhofftes Ereigniß ein, das mir ein fo wichtiges war
wie kein anderes, davon die Weltgefchichte berichtet.
Ich fchlief eines Morgens fest in meiner Behaufung, als
Freitag hastig hereinstürzte mit dem lauten Ausruf: „Herr,
Herr, fie sind da!" Sofort fprang ich auf und eilte, fobald ich an-
gekleidet war, unbekümmert darum, ob ich mich einer Gefahr aus-
fetze, durch mein jetzt ziemlich dicht gewordenes Gehölz. Wenn
ich fage: unbekümmert um die Gefahr, fo meine ich damit, daß
ich gegen meine Gewohnheit ohne Waffen ausging. Nach der
See ausfchauend, gewahrte ich in einer Entfernung von etwa
einer und einer halben Meile ein mit lateinifchem Segel ver-
fehenes Langboot, das mit lustigem Winde nach der Infel zu-
steuerte. Es kam aber, wie ich fogleich bemerkte, nicht von jener
Seite, auf der wir die Küste hatten liegen fehen, fondern von
dem füdlichften Ende der Infel her.
Mit Rückficht hierauf rief ich Freitag und befahl ihm, sich
dicht neben mir zu halten, weil dies nicht die von uns Erwar»
262
teten fein könnten, und wir nicht wüßten, ob sie als Freunde oder
Feinde kämen. Dann ging ich, um ein Fernglas zu holen,
nahm die Leiter und bestieg den Gipfel des Hügels, wie ich zu
thun pflegte, wenn ich ungefehen beobachten wollte. Kaum hatte
ich den Hügel betreten, als ich deutlich ein Schiff, etwa zwei
Meilen gegen Südost von mir, aber nur anderthalb Meilen von
unferer Küste entfernt, vor Anker liegen fah. Ich erkannte das
Fahrzeug deutlich als ein englifches, und auch das Langboot
fchien ein folches zu fein.
Mein Seelenziistand war unbefchreiblich. Wie unaus-
fprechlich ich mich auch darüber freute, ein Schiff zu fehen, das
vermuthlich mit Landsleuten von mir, alfo mit Freunden be-
mannt war, fo überkamen mich doch ich weiß nicht was für
Bedenken, die mir geboten, auf der Hut zu fein. Ich fragte
mich zunächst, was wohl ein englifches Schiff in diefer Gegend,
durch welche kein Weg hin oder zurück von einem englifchen
Handelsplatz führe, zu fuchen haben könne. Stürme, die es
hätten verfchlagen haben können, hatten in jüngfter Zeit nicht
stattgefunden; deshalb nahm ich an, daß die Mannfchaft, wenn
sie wirklich aus Engländern bestände, fchwerlich Gutes im
Schilde führe, „und", fugte ich mir, „es ist jedenfalls beffer für
dich, zu bleiben, wo du bist, als in die Hände von Dieben und
Mördern zu fallen".
Niemand verachte folche geheime Hinweifungen und Winke
auf Gefahren, wenn fie ihm auch da zu Theil werden, wo er
an ihre Begründung nicht glauben mag. Wer das Leben
beobachtet hat, wird das Vorhandenfein folcher Fingerzeige
nicht leugnen. Unzweifelhaft sind sie Kundgebungen einer un»
sichtbaren Welt und eines Zufammenhangs der Geisterweltmitder
unfrigen, und warum follen wir, wenn wir ihre Absicht, uns
zu warnen, erkennen, sie nicht für die Bezeigungen freundlicher
Genien höherer oder geringerer Art, die zu unferm Besten zu
dienen beftimmt sind, halten?
Gerade das hier in Rede stehende Ereigniß bestätigte mir
diefe Ansicht. Denn wäre ich nicht durch jene geheime Mahnung,
mag sie nun gekommen fein, woher sie wolle, vorfichtig gemacht
263
worden, fo wäre ich unvermeidlich zu Grunde gegangen und in
ein viel größeres Elend gerathen als je zuvor, wie fich gleich
zeigen wird.
Ich befand mich noch nicht lange auf meinem Poften, als
ich das Boot nach meiner Küfte steuern fah, wie wenn es dort
einen bequemen Landungsplatz fuche. Da es aber nicht nahe
genug heran kam, gewahrte die Mannfchaft nicht die früher von
mir mit meinen Flößen benutzte Bucht, fteuerte vielmehr nach
einer Bai, die etwa eine halbe Meile von mir entfernt war. Das
aber gereichte entfchieden zu meinem Glück. Denn in jenem
Falle würden die Fremden fozufagen dicht vor meiner Thür
gelandet fein, meine Feftung bald erstürmt und mich vielleicht
aller meiner Habe beraubt haben. Sobald sie gelandet, bestätigte
sich meine Vermuthung, daß sie Engländer feien, wenigstens in
Bezug auf die meisten. Zwei davon hielt ich für Holländer,
jedoch, wie sich nachher ergab, mit Unrecht. Von den elf Leuten,
die ich erkannte, waren drei unbewaffnet und, wie es fchien,
gefeffelt. Als die ersten vier oder fünf der Uebrigen ans Ufer
gefprungen waren, führten sie jene drei wie Gefangene aus dem
Boot. Einer derfelben machte die leidenfchaftlichen Geberden des
Flehens und der Verzweiflung, die beiden Andern erhoben zu-
weilen die Hände und fchienen gleichfalls bekümmert, obwohl
nicht in fo hohem Grade wie Iener.
Diefer Anblick machte mich beftürzt, und ich wußte nicht,
wie ich ihn deuten follte. Freitag rief mir in feinem gebrochenen
Englifch zu: „O Herr, fieh, englifche Mann effen Gefangene fo
gut wie wilde Mann". — „Warum meinst das, daß fie die
Gefangenen fressen wollen?" fragte ich. — „Ia", erwiederte
Freitag, „fie wollen essen sie." „O nein", entgegnete ich, „ich
fürchte zwar, sie wollen sie ermorden, aber fie werden sie
sicherlich nicht freffen."
Während deffen hatte ich keine Ahnung davon, was wirklich
werden follte, stand vielmehr zitternd vor Schrecken über den
Anblick da und erwartete jeden Augenblick, daß die drei Ge-
fangenen getödtet werden würden. Einmal fah ich, wie einer
der bewaffneten Schufte ein großes Messer oder Schwert erhob,
264
um damit einen der Unglückfeligen zu treffen. Jeden Augen»
blick meinte ich diefen unter dem Hiebe fallen zu fehen, und das
Blut ftarrte mir dabei in den Adern, Ich wünfchte von ganzem
Herzen den Spanier und Freitags Vater zu mir, und es ver-
langte mich fehnlichst, unbemerkt auf Schußweite zu den Fremden
zu fchleichen und die Gefangenen zu erretten. Ich fah nämlich
keine Feuerwaffen in den Händen Iener. Bald aber kam mir
ein anderer Gedanke.
Nachdem ich nämlich einige Zeit beobachtet hatte, wie
fchmachvoll die drei Gefangenen von den übrigen Seeleuten
behandelt wurden, fah ich, daß diefe fich auf der Infel zer»
streuten, als ob fie das Terrain recognoseiren wollten. Die
drei hätten jetzt freilich auch gehen können, wohin sie wollten,
aber sie faßen mit verzweiflungsvollen Blicken nachdenklich auf
der Erde. Das erinnerte mich daran, wie ich felbst einst bei
meiner Ankunft auf der Infel verzweifelt umher gefchaut und
mich verloren gegeben hatte; wie ich aus Furcht, von den wilden
Thieren gefreffen zu werden, die Nacht hindurch auf dem Baume
geblieben war, und wie ich damals fo ganz und gar keine Ahnung
von der Hülfe gehabt hatte, die mir in Folge gnädiger Fügung
dadurch befchieden war, daß das Schiff durch Sturm und
Wellen dem Lande fich näherte und mir lange Zeit Nahrung
und Hülfsmittel gewährte. So faßen auch diefe drei trostlofen
Menfchen dort ohne Ahnung davon, wie sicher und nahe ihnen
Rettung und Hülfe fei, während fie sich fchon für verloren glaubten
und ihre Lage für eine völlig verzweiflungsvolle hielten. So
wenig haben wir die Gabe, die Dinge diefer Welt vorherzufehen,
und fo viel Urfache hätten wir, heiter auf den großen Welten»
lenker zu vertrauen, der feine Gefchöpfe niemals gänzlich ver-
läßt, fondern ihnen in der elendesten Lage immer doch Etwas
gibt, für das sie dankbar fein müffen. Ist doch zuweilen gerade
in dem, was wir für die Urfache unferes Verderbens halten, das
Mittel zu unferer Errettung gelegen.
Zur Zeit, als die Fremden das Ufer betreten hatten, war
gerade die Flut in ihr höchstes Stadium gelangt. Während sie
aber mit den Gefangenen unterhandelt und dann sich zerstreut
265
hatten, um die Gegend zu unterfuchen, war die Flutzeit ver-
ftrichen und ihr Boot lag nun gänzlich auf dein Trockenen. Zwei
in diefem zurückgebliebene Männer hatten, wie ich fpäter erfuhr,
zu viel Branntwein getrunken und waren eingefchlafen. Einer
davon wachte zuerst auf, und da er das Boot auf dem Sand
fitzen fah, rief er die Umherstreifenden zu Hülfe. Diefe kamen
auch fofort herbei, vermochten aber trotz aller Anstrengung das
Fahrzeug, da es zu fchwer war, und da das Ufer an jener
Stelle aus feinem, tiefem, fast fchlammartigem Sande bestand,
nicht wieder flott zu machen.
Als achte Seemänner (welche Menfchenklaffe vielleicht
unter allen die forglofeste ist) gaben sie ihre Bemühungen als»
bald auf und trieben fich aufs Neue auf dem Lande umher.
Einen von ihnen hörte ich feinem Kameraden in englifcher
Sprache zurufen: „Laßt's fein, Iack, die Flut wird's fchon wieder
flott machen". Diefe Aeußerung klärte mich über den wichtigen
Punkt völlig auf, mit was für Landsleuten wir es zu thun
hatten. Inzwifchen hielt ich mich fortwährend wohlverborgen
und wagte mich aus meiner Festung nicht weiter heraus, als
auf den Gipfel des Hügels. Denn ich wußte, daß vor min-
destens zehn Stunden das Boot nicht wieder flott gemacht
werden konnte. Bis dahin aber mußte es fchon völlig dunkel
fein, und ich konnte dann gefahrlofer die Bewegungen der
Fremden beobachten und ihre etwaigen Unterredungen be-
horchen.
Fürs Erste machte ich mich jetzt kampffertig, jedoch mit
mehr Umficht als fonst, da ich wußte, daß ich es diesmal mit
einer ganz andern Art von Gegnern zu thun hätte als früher.
Ich befahl auch Freitag, den ich inzwifchen zu einem vortreff»
lichen Schützen herangebildet, fich mit Waffen zu verfehen,
, ergriff felbst zwei Iagdflinten und gab ihm drei Gewehre.
Mein Ausfehen war in der That geeignet, Furcht zu erregen.
Ich fah fchrecklich aus in meinem Rock von Ziegenfell und mit
der früher befchriebenen Mütze auf dem Kopfe, den bloßen
Säbel an der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und eine Flinte
über jede Schulter.
266
Obwohl ich anfangs entfchloffen war, vor Einbruch der
Nacht Nichts zu unternehmen, änderte ich doch bald meinen
Plan. Gegen zwei Uhr nämlich, als die Hitze den höchsten
Grad erreicht hatte, bemerkte ich, daß die Seeleute fämmtlich
einzeln in den Wald gegangen waren, wahrfcheinlich um dort
einen Mittagsfchlaf zu halten. Die drei unglücklichen Gefangenen
aber, zu forgenvoll, um den Schlummer sinden zu können, faßen
im Schatten eines großen Baumes etwa eine Viertelmeile von
mir entfernt. Dort vermochten fie, wie ich glaubte, von keinem
der Uebrigen gefehen zu werden, und darauf hin befchloß ich,
mich ihnen zu zeigen und fie über ihr Schickfal zu befragen.
Sofort machte ich mich in dem oben befchriebenen Aufzug auf
den Weg, Freitag folgte eine Strecke hinter mir, gleichfalls
fürchterlich anzufchauen, wenn auch nicht ganz fo ungeheuerlich
wie ich. Ich näherte mich den Fremden, fo weit es ging, ohne
bemerkt zu werden, und rief dann, ehe mich einer erblickt hatte,
in fpanifcher Sprache, ihnen laut zu: „Wer feid Ihr, Leute?"
Sie stutzten bei dem Laut, aber in weit größere Verwirrung
geriethen sie noch, als fie mich in meinem fonderbaren Aufzug
erblickten. Sie antworteten nicht und wollten eben sich auf die
Flucht begeben, als ich ihnen auf englifch zurief: „Gentlemen,
fürchtet Euch nicht vor mir! Vielleicht ist Euch ein Freund näher,
als Ihr es gehofft habt". — „Dann muß er geraden Wegs
vom Himmel gefchickt fein", fagte traurig einer der Gefangenen
zu mir, „denn in unferer Lage ist Menfchenhülfe ein Ding der
Unmöglichkeit." „Alle und jede Hülfe kommt vom Himmel,
Herr", entgegnete ich. „Aber wollt Ihr nicht einem Euch Un-
bekannten den Weg zeigen, wie Euch aus der großen Noth, in
der Ihr Euch zu besinden fcheint, zu helfen steht? Ich fah Euch
hier landen, und als Ihr, wie es fchien, die rohen Menfchen
um Gnade batet, bemerkte ich, daß einer derfelben fein Schwert
zog, Euch zu tödten."
Dem armen Menfchen rannen jetzt die Thränen vom
Gesicht, und zitternd mit Mienen, als fei er vom Donner gerührt,
antwortete er: „Spricht Gott felbst zu mir oder ein Menfch?
Habe ich einen Sterblichen vor mir oder einen Engel?"—Dar»
267
über macht Euch keine Gedanken", entgegnete ich. „Wenn ein
Engel Gottes zu Eurer Errettung gefchickt wäre, fo würde er
in befferen Kleidern gekommen fein wie ich und auch andere
Waffen tragen, als Ihr an mir feht. Ich bitte Euch, gebt alle
Furcht auf. Ich bin ein gewöhnlicher Menfch wie andere, und
zwar ein Engländer, und beabsichtige Euch beizustehen. Ihr
fehl, ich habe zwar nur Einen Diener; wir besitzen aber
Waffen und Munition. Sagt uns gerade heraus, ob wir Euch
nützen können. Was für ein Schickfal ift es, das Euch be-
troffen hat?"
„Unfer Schickfal zu erzählen, Herr", erwiederte er, „würde
jetzt zu viel Zeit in Anfpruch nehmen, während unfre Mörder
fo nahe sind. Kurz heraus gefagt, Herr, ich war Kapitän jenes
Schiffes, und meine Mannfchaft hat gegen mich eine Meuterei
unternommen. Nur mit Mühe ist fie davon abgebracht worden,
mich zu ermorden, und endlich haben fie mich nebst diefen beiden
Männern, von denen der eine mein Steuermann, der andere
einer meiner Schiffspaffagiere war, an diefem öden Eiland
ausgefetzt. Wir glaubten hier sterben zu müffen, da wir den
Ort für unbewohnt hielten, und auch jetzt wiffen wir nicht, wie
wir Errettung sinden follen."
„Wo sind Eure Feinde, diefe Bestien, hingekommen?"
fragte ich. — „Dort liegen sie, Herr", erwiederte er, indem er
auf ein Banmdickicht zeigte. „Mein Herz zittert vor Furcht,
daß sie uns gefehen und Euch fprechen gehört haben. Wenn
das der Fall ist, werden sie uns sicherlich Alle ermorden."
„Haben fie Feuerwaffen?" fragte ich. Er antwortete, fie
hätten nur zwei Flinten bei fich, eine dritte fei im Boote zurück-
geblieben. „Nun gut", erwiederte ich, „dann überlaßt mir das
Uebrige. Ich fehe, sie liegen Alle im Schlaf, und es ist mir eine
Leichtigkeit, sie zu tödten. Oder follen wir sie lieber zu Gefangenen
machen?" Er entgegnete, es feien zwei verzweifelte Schurken
unter ihnen, denen Gnade widerfahren zu laffen eine bedenkliche
Sache fei. Wenn man jedoch erst diefe in der Gewalt habe, fo
würden die anderen, wie er glaube, freiwillig zu ihrer Pflicht
zurückkehren. Auf meine Aufforderung, jene Beiden näher zu
268
bezeichnen, bemerkte der Fremde, daß er dies c>ns der Entfernung
nicht wohl vermöge; übrigens werde er fich meinen Anordnungen
in jeder Weife unterwerfen. „Nun denn", erwiederte ich, „fo
wollen wir uns aus dem Bereich ihrer Augen und Ohren zurück'
ziehen, damit fie nicht erwachen, und dann können wir das
Weitere befchließen." Hierauf folgten mir die Fremden willig,
bis der Wald uns verbarg.
„Hört mich an, Herr", fagte ich, als wir im Dickicht
angekommen waren. „Wenn ich mich um Eure Befreiung in
Gefahr begebe, feid Ihr dann auch bereit, Euch zwei Bedingungen
gänzlich zu unterwerfen?" Er kam meinen Vorfchlagen zuvor
durch die Erwiederung, daß fowohl er wie fein Schiff, wenn er
es wieder in feine Gewalt bekommen follte, ganz und gar meinen
Befehlen untergeben fein folle. Und wenn er auch fein Schiff
nicht wieder gewinnen follte, werde er doch für mich leben und
sterben, in welchen Theil der Welt ich ihn auch fchicken möchte.
Die beiden Andern fprachen sich in gleicher Weife aus.
„Nun wohl", antwortete ich. „Meiner Bedingungen find
nur zwei. Die erste: daß Ihr, fo lange Ihr auf diefer Infel
weilt, Euch keinerlei Autorität anmaßen, auch, wenn ich Euch
Waffen einhändige, diefe jederzeit zurückliefern und weder zu
meinem, noch der Meinigen Schaden anwenden wollt, fowie
daß Ihr während diefer ganzen Zeit meinen Befehlen Folge
leiftet. Zweitens: daß Ihr, wenn Ihr Euer Schiff wieder
bekommt, mich und meinen Gefährten in freier Ueberfahrt nach
England zu bringen verfprecht."
Der Kapitän gab mir alle möglichen und erdenklichen Ve»
ficherungen, daß er diefe fehr billigen Bedingungen erfüllen
und überdies fein ganzes Leben mir ergeben fein, auch feinen
Dank, wo es nur angehe, bethätigen werde. „Nun denn",
erwiederte ich, „hier find drei Musketen mit Pulver und Blei
für Euch; fagt mir jetzt, was für ein Verfahren Ihr für das
zweckmäßigste erachtet." Er bezeigte aufs Neue feine Erkennt-
lichkeit, entgegnete aber, daß er fich ganz meinen Anordnungen
unterwerfen wolle. Ich bemerkte ihm hierauf, daß ich zwar
jeden Angriff für eine gewagte Sache hielte, dennoch aber als
269
das unferer Situation Angemessenste anfähe, daß wir mit Einem
Male Feuer auf die ganze Bande gaben, während diefe im
Schlafe liege. „Wenn dann", fetzte ich hinzu, „einige bei
diefer ersten Salve nicht todt bleiben und fich ergeben wollen,
fo können wir ihnen das Leben fchenken und fo die Wirkung
unferer Schüffe ganz in die Hände der Vorfehung legen."
Der Kapitän entgegnete mit großer Ruhe, wenn er es
vermeiden könne, fo würde er gern unterlaffen, fie zu tödten;
aber jene beiden unverbesserlichen Schufte, welche auch allein
die Meuterei in feinem Schiffe angestiftet hätten, könnten uns,
wenn sie entrinnen follten, ins Verderben ftürzen; fie würden
nämlich dann an Bord gehen, die ganze Schiffsmannfchaft her-
beiholen und uns vernichten. „Dann", entgegnete ich, „recht»
fertigt die Nothwendigkeit meinen Rathfchlag, da er den einzigen
Weg, uns das Leben zu retten, öffnet." Weil ich den Kapitän
aber immer noch abgeneigt fah, Blut zu vergießen, trug ich ihm
auf, fich mit feinen beiden Gefährten aufzumachen und das zu
thun, was ihnen felbst das Angemeffenste fchien.
Mitten in diefem Gefpräch waren einige von den Schiffs-
leuten erwacht, und wir fahen, daß zwei von ihnen augenblicklich
auf den Füßen standen. Der Kapitän verneinte meine Frage,
ob einer von ihnen zu den Rädelsführern der Empörten gehöre.
„Gut", fagte ich, „fo mögen sie entfliehen. Die Vorfehung
fcheint fie aufgeweckt zu haben, um fie zu retten. Jetzt", fuhr
ich fort, „ist es Eure Schuld, wenn die Uebrigen uns entrinnen."
Hierdurch ermuthigt, nahm er die von mir ihm eingehändigte
Muskete zur Hand und eine Pistole in den Gürtel und ging mit
feinen beiden Kameraden, von denen jeder gleichfalls von mir mit
einer Flinte bewaffnet war, ab.
Die Letzteren machten bei ihrer Entfernung einiges Geräufch.
Einer von den wachgewordenen Seemännern wendete sich hierauf
um und rief, als er sie herbeikommen fah, den andern herbei.
Aber es war bereits zu fpät, denn in demfelben Augenblick gaben
jene beiden Feuer, während der Kapitän klüglich feinen Schuß
zurückbehielt. Die Zwei hatten fo trefflich auf jene früher
erwähnten Schürken gezielt, daß der eine von diefen auf der
270
Stelle todt blieb, der andere aber fchwer verwundet wurde. Der
Letztere hatte noch fo viel Kraft, auffpringen und laut um Hülfe
rufen zu können; der Kapitän aber eilte zu ihm und rief: es fei
zu fpät,Menfchenbeistand anzuflehen, er folle lieber Gott anrufen,
daß er feiner Schurkenfeele gnädig fei. Bei diefen Worten
fchlug er ihn mit dem Gewehrkolben nieder, daß er kein Glied
mehr regte.
Es blieben noch drei der Feinde übrig, von denen aber einer
gleichfalls fchon leicht verwundet war. Inzwifchen war ich herbei»
gekommen, und als die Gegner die Größe der Gefahr und die
Vergeblichkeit des Widerstands einfahen, baten fie um Gnade.
Der Kapitän verfprach ihnen das Leben zu fchenken, wenn sie
ihm ihre Reue über die Verrätherei, deren sie fich fchuldig
gemacht, verbürgen könnten und wenn sie ferner fchworen wollten,
ihm treuen Beistand zum Wiedergewinnen des Schiffes und zur
Rückkehr nach Iamaika zu leisten, woher sie gekommen waren.
Sie gaben darauf fämmtlich jede Verficherung aufrichtiger Reue,
die man nur verlangen konnte, und der Kapitän äußerte mir
deshalb den Wunfch, ihnen das Leben zu fchenken. Ich hatte
Nichts dagegen einzuwenden, machte aber zur Bedingung, daß
die Gefangenen an Hand und Fuß gefeffelt bleiben müßten, fo
lange sie auf der Infel verweilen würden.
Inzwifchen hatte ich Freitag mit dem Steuermann des
Kapitäns nach dem Boot gefchickt > um es in Sicherheit zu
bringen und die Segel und Ruder fortzufchaffen. Bald darauf
kamen drei von den umherfchweifenden Seeleuten, die fich zu
ihrem Glück von den Uebrigen getrennt hatten, durch unfere
Schüffe herbeigerufen in unfere Nähe. Als sie fahen, daß der
Kapitän aus ihrem Gefangenen ihr siegreicher Gebieter geworden,
ließen auch sie sich willig binden, und fo war denn unfer Sieg
vollständig.
Ietzt erft bot fich die Gelegenheit für mich und den Kapitän,
den Bericht von unferem gegenfeitigen Schickfal auszutaufchen.
Ich begann und erzählte ihm meine ganze Gefchichte, die er mit
Aufmerkfamkeit und Verwunderung anhörte. Vorzüglich in»
tereffirte es ihn zu erfahren, in welcher wunderbaren Weife ich
271
mit Lebensmitteln und Munition verfehen worden war. Mein
wunderreicher Lebensgang rührte ihn tief. Der Gedanke über-
kam ihn, daß ich auch zu feiner eigenen Errettung erhalten worden
fei, die Thränen rannen ihm über das Gesicht, und er vermochte
nicht ein Wort mehr zu fprechen. Darauf führte ich ihn und
feine beiden Gefährten nach meiner Wohnung, und zwar auf dem
Wege, auf welchem ich diefe felbst verlaffen hatte, nämlich über
den Hügel. Dort ließ ich fie Alle mit dem, was ich an Lebens-
mitteln vorräthig hatte, erfrifchen und zeigte ihnen die fammt»
lichen Anstalten, die ich während meines langen Aufenthalts zu
meiner Bequemlichkeit getroffen hatte.
Dies Alles erfüllte sie mit höchstem Erstaunen. Der Kapitän
bewunderte befonders die Befestigung meiner Wohnung, und
wie vollkommen ich meinen Zufluchtsort durch das kleine Wäldchen
versteckt hatte. Ich hatte es vor nun beinahe zwanzig Iahren
angelegt, und es war, da die Baume hier viel rafcher als in
England wachfen, fchon stattlich groß und fo dick geworden, daß
man es nur durch den von mir gebahnten gewundenen Pfad
paffiren konnte.
Ich erzählte ihm, daß ich außer diefer Burg, die meine
Residenz darstelle, wie die Fürsten gewöhnlich, auch einen Landfitz
habe, den ich ihm gelegentlich zeigen wollte. Für jetzt war aber
unfere nächste Aufgabe, das Schiff wieder in unfere Gewalt zu
bekommen. Der Kapitän gestand, daß er durchaus nicht wiffe,
was dazu für Maßregeln zu ergreifen feien. Es befänden sich
nämlich noch dreizehn Mann an Bord, die, weil sie fich auf eine
Empörung eingelaffen, alle ihr Leben dem Gefetz verfallen
wüßten und daher in verzweifelter Situation wären. Es fei
ihnen bekannt, daß sie bei ihrer Rückkunft nach England fofort
auf die Galeeren oder auf die englifchen Kolonien gebracht
würden, und daher fei ein Angriff auf fie bei unferer geringen
Zahl unmöglich.
Die Ansicht des Kapitäns erfchien mir bei einigem Nach-
denken nur zu wohl begründet. Iedenfalls aber mußte ein
rafcher Entfchluß gefaßt werden, fowohl um die Schiffsleute in
eine Schlinge zu locken, als fie von einer Landung abzuhalten,
272
die Mifere Vernichtung nach fich gezogen haben würde. Ich
bedachte, daß die Schiffsmannfchaft ficherlich, um nachzufehen,
was aus ihren Kameraden und dem Boot geworden fei, binnen
Kurzem in ihrem anderen Boot zur Infel kommen, vielleicht
Waffen mitbringen und uns dann überlegen fein würde. Des-
halb fchlug ich als erste Maßregel vor, das Boot, welches auf
dem Sande lag, feeuntüchtig zu machen. Wir begaben uns
fofort an Bord deffelben und nahmen die Waffen und was fich
fonst an Gegenftänden darin befand, heraus. Zu den letzteren
gehörte eine Flafche Branntwein, eine andere mit Rum, etwas
Schiffszwieback, ein Pulverhorn und ein großes, fünf bis fechs
Pfund fchweres Stück Zucker in Segeltuch eingewickelt. Alles
dies war mir fehr willkommen, befonders aber der Branntwein
und Zucker, die ich feit vielen Iahren entbehrt hatte.
Als diefe Dinge an Land gebracht waren (die Ruder, der
Mast, das Segel und das Steuerruder hatten wir bereits vor-
her weggefchafft), bohrten wir ein großes Loch in den Boden
des Fahrzeugs, fo daß diefes keinesfalls weggebracht werden
konnte, wenn auch die Schiffsleute in noch fo großer Anzahl
kommen follten. Auf die Wiedergewinnung des Schiffes rechnete
ich jetzt kaum noch. Dagegen hoffte ich, das Boot würde, wenn
es jene Leute zurückgelaffen hätten, sich leicht wieder fo weit
herstellen laffen, daß wir darin nach den Lewardsinfeln gelangen
und unterwegs die Spanier, die ich nicht vergeffen hatte, auf»
nehmen könnten.
Während wir noch über unfern Operationsplan beriethen
und mit großer Anstrengung das Boot fo weit an den Strand
gezogen hatten, daß es die Flut nicht follte mitführen können, und
nachdem das Loch in demfelben fo groß gemacht war, daß der
Leck fo leicht nicht gestopft werden konnte, hörten wir plötzlich
von dem Schiff einen Schuß und bemerkten, daß das Boot durch
allerlei Signale dorthin zurückgerufen werden follte. Wieder-
holtes Feuern nnd Signalifiren blieb jedoch fruchtlos. Ietzt
fah ich mit Hülfe meines Fernglafes, daß die Mannfchaft ein
anderes Boot ausfetzte und es durch einige Leute uach der Infel
hinrudern ließ. Bei feinem Herankommen erkannten wir, daß
273
fich nicht weniger als zehn Mann darin befanden, welche fämmt»
lich Feuerwaffen bei sich führten.
Da das Schiff fast zwei Meilen vom Lande entfernt lag,
hatten wir Zeit genug, unfere Beobachtungen zu machen und
fogar die Gefichter der Männer im Boot zu erkennen. Denn
da die Wellen fie etwas öftlich von der Stelle, wo das früher
gelandete Boot lag, abgetrieben hatten, und sie daher eine Strecke
der Küste entlang steuerten, um an demflben Punkte wie jenes
an Land zu kommen, konnten wir die Mannfchaft genau beob-
achten. Der Kapitän kannte die Charakterbefchaffenheit der
fämmtlichen Leute im Boot. Drei von ihnen, fagte er, feien
fehr wackere Leute, die nach feiner Ueberzeugung nur durch Ge»
walt und Furcht von den Uebrigen in die Verfchwörung gezogen
worden feien. „Der Bootsmann aber", fetzte er hinzu, „welcher
das Kommando zu haben fcheint, und alle Uebrigen, außer jenen
Dreien, gehören zu den Schlimmsten unter dem ganzen Schiffs»
Volk und werden ohne Zweifel in ihrer Defperation Alles
wagen."
Ich lächelte hierüber und erwiederte, Menfchen in unferer
Lage follten über die Furcht hinaus fein. Iede denkbare
Situation fei besser als die unfrige, und was auch erfolge, Leben
oder Tod, würde sicherlich für uns eine Befreiung mit sich führen.
Ich fragte, ob er, nachdem er den Bericht über meine Lebens-
umstände vernommen, nicht glaube, daß es fich für mich ver»
lohne, an eine Erlöfung aus meiner Lage Alles zu fetzen.
„Wohin ist Euer Glaube gekommen", fuhr ich fort, „der Euch
vor Kurzem noch fo erhob, daß ich erhalten fei, um Euch zu
erretten? Meines Bedünkens ist es nur ein einziger Umstand
in unferer Situation, der mißlich zu fein fcheint."
„Was meint Ihr damit?", fragte er.
„Nichts Anderes, als daß, wie Ihr fagt, einige brave
Iungens unter den Leuten sind, die gerettet zu werden ver»
dienen. Wäre die ganze Sippe niederträchtig, fo würde ich
glauben, Gott habe fie von den Uebrigen nur deshalb abgefondert,
um sie in unfere Hände zu liefern. Denn verlaßt Euch darauf,
jeder Menfch, der an diefen Strand kommt, steht iu unferer
Tefoe, Üiobinlon Lrufte. Ig
274
Gewalt und foll leben oder fterben, je nachdem er sich gegen
uns benimmt." Diefe mit heiterer Miene gefprochenen Worte
ermuthigten den Kapitän bedeutend, und fo machten wir uns
denn getrost an unfere Aufgabe.
Sobald das vom Schiff ansgefandte Boot uns zuerst in
Sicht gekommen war, hatten wir Sorge getragen, die Ge»
fangenen zu trennen. Zwei davon, denen der Kapitän weniger
als den Uebrigen traute, wurden unter der Führung Freitags
und eines der drei von uns befreiten Männer in meine Höhle
entfendet, wo sie entfernt genug waren, um nicht gehört oder
entdeckt werden zu können. Aus diefer hätten fie fich, auch felbst
wenn fie ihrer Feffeln ledig geworden wären, nicht durch das
Gehölz sinden können. Dort wurden sie mit Lebensmitteln
verfehen und in Banden zurückgelaffen, nachdem ihnen an-
gekündigt war, daß sie, wenn fie fich ganz ruhig verhielten, nach
einigen Tagen die Freiheit erhalten follten, daß fie aber bei dem
geringften Fluchtverfuch gnadelos dem Tod verfallen würden.
Sie verfprachen, ihre Gefangenfchaft geduldig zu ertragen und
zeigten sich dankbar für die gute Behandlung, die man ihnen
dadurch widerfahren laffe, daß man ihnen Lebensmittel und
Licht gewährt habe. Freitag hatte ihnen nämlich einige von
unfern felbftverfertigten Kerzen zurückgelaffen und fie dann
glauben gemacht, daß er als Schildwache vor dem Eingang der
Grotte zurückbleibe.
Die übrigen Gefangenen wurden noch beffer behandelt.
Zwei blieben jedoch gebunden, weil auch ihnen der Kapitän nicht
völlig traute. Die andern beiden wurden unter meinen Befehl
geftellt, nachdem sie feierlich gelobt hatten, mit uns zu leben
und zu sterben. Wir waren jetzt mit ihnen und den drei braven
Leuten zufammen fieben gut bewaffnete Männer, und ich zweifelte
nicht, daß wir mit den zehn Ankömmlingen ganz leicht fertig
werden würden, befonders da der Kapitän versichert hatte, es
feien mehre ehrenwerthe Leute unter ihnen.
Sobald die Fremden zu der Stelle gekommen waren, wo
ihr anderes Boot lag, ließen sie das ihrige an den Strand auf»
laufen, fprangen ans Land und zogen ihr Fahrzeug hinter sich
275
her. Mir war das ganz erwünfcht, denn ich hatte fchon ge»
fürchtet, sie würden ihr Boot in einiger Entfernung von der
Küste vor Anker legen und Wache darin zurücklaffen, fo daß
wir uns deffelben nicht bemächtigen könnten. Kaum gelandet,
eilten Iene zu ihrem andern Boot und fahen mit großem
Erstaunen, daß es gänzlich ausgeplündert und mit einem großen
Leck durchbohrt war.
Nachdem die Neuangekommenen eine Weile über die Urfache
diefer Befchädigung nachgefonnen hatten, ließen fie aus Leibes-
kräften mehre Male ein brüllendes Halloh erfchallen, um von
ihren Gefährten gehört zu werden. Es blieb jedoch vergeblich.
Hierauf bildeten fie einen Kreis und feuerten ans ihrem Klein-
gewehr eine folche Salve ab, daß die Wälder rings umher ein
lautes Echo vernehmen ließen. Auch dies fruchtete Nichts. Die
in der Höhle eingefchloffenen Gefangenen hörten das Schießen
nicht, und die bei uns Besindlichen vernahmen es zwar recht gut,
durften aber keine Antwort geben.
Hierüber waren die Schiffsleute fo erstaunt und befremdet,
daß sie, wie wir fpäter erfuhren, befchloffen, fofort nach dem
Schiffe zurückzukehren und die Nachricht dahin zu bringen, die
Mannfchaft fei ermordet und das Langboot feeuntüchtig gemacht.
Dem gemäß brachten fie das Fahrzeug, indem fie gekommen
waren, alsbald wieder in See und begaben fich an Bord desselben.
Hierüber aber erfchrak der Kapitän aufs Aeußerste; er
glaubte nämlich, die Schiffsmannfchaft würde nach der Rückkehr
der Abgefandten ihre Kameraden verloren geben und wieder in
See gehen, fo daß er das Schiff, das er wieder zu erlangen
gehofft, unfehlbar verlieren werde. Bald aber follte er durch
ein anderes Ereigniß noch mehr in Furcht gefetzt werden.
Die Leute waren noch nicht lange mit dem Boot abgestoßen,
als wir fie ans Land zurückkehren fahen, offenbar gewillt, etwas
Anderes zu unternehmen. Sie hatten, wie es fchien, nach
gepflogener Berathung befchlossen, daß drei Mann in dem Boot
zurückbleiben, die Uebrigen aber auf die Infel zurückkehren und
nach ihren Gefährten fuchen follten. Dies gab der Sache für
uns eine fehr unangenehme Wendung, und wir wußten im Augen»
18«
276
blick nicht, was wir beginnen follten. Denn wenn wir uns auch
jener fieben Mann, die sich am Lande befanden, bemächtigten,
fo half das nicht viel, wenn wir das Boot entrinnen ließen.
Die darin Besindlichen nämlich wären dann gewiß fofort zudem
Schiff zurückgerudert und mit den dort Zurückgebliebenen
sicherlich alsbald unter Segel gegangen, wo dann von einem
Wiederbekommen des Fahrzeugs für uns keine Rede mehr fein
konnte. Indeffen hatten wir keine andere Wahl, als den Ver»
lauf der Dinge ruhig abzuwarten.
Sobald die fieben Mann an Land gegangen waren, hatten
die drei in dem Boot besindlichen diefes eine geraume Strecke
weit vom Ufer abgesteuert und fich dort vor Anker gelegt, um
auf die Andern zu warten. Damit aber war es für uns un-
möglich geworden, an das Boot zu gelangen. Die ans Ufer
Gelangten hielten sich dicht zufammen und bewegten fich nach
der Spitze des kleinen Hügels, unter welchem meine Behaufung
lag. Wir konnten sie deutlich erkennen, während fie dagegen
uns nicht zu bemerken vermochten. Es mußte uns erwünfcht
fein, daß fie entweder näher zu uns herankämen, oder fich weiter
von uns entfernten. In jenem Falle hätten wir auf fie feuern,
im andern hätten wir uns sicher zurückziehen können. Als sie
den Hügel erstiegen hatten, von dem man weit aus über die
Thäler und Wälder nach der am tiefsten gelegenen Nordostfeite
der Infel zu fchauen vermochte, fchrieen und riefen sie fo lange,
bis fie ermüdet waren. Dann fetzten sie fich, ohne fich weit vom
Ufer hinweg zu wagen, oder sich von einander zu entfernen,
unter einen Baum, um Rath zu halten. Hätten fie sich dort
dem Schlaf überlaffen, wie es früher die andere Truppe gethan,
fo wäre das fehr vortheilhaft für uns gewefen; aber sie waren
zu fehr in Furcht, um fchlafen zu können, wiewohl sie keine
bestimmte Vorstellung von den ihnen drohenden Gefahren
hatten.
Ietzt brachte der Kapitän einen fehr zweckmäßigen Vor-
fchlag zur Sprache. „Vielleicht", meinte er, „werden diefe
Gefellen zu dem Entfchluß kommen, eine neue Salve zu geben,
um von ihren Kameraden gehört zu werdeu, und dann wollen
277
wir in dem Augenblick, wo ihre Gewehre abgefeuert sind, über
sie herfallen; ficherlich werden sie fich uns in diefer Lage ergeben,
und wir bekommen fie auf diefe Weife ohne Blutvergießen in
unfere Gewalt." — Ich billigte diefen Plan für den Fall, daß
wir den Leuten nahe genug feien, um zu ihnen gelangen zu
können, ehe fie ihre Gewehre wieder zu laden vermöchten. Aber
eben diefe Vorausfetzung fand nicht ftatt, und fo lagen wir noch
eine geraume Zeit unentfchloffen, was wir unternehmen follten.
Endlich erklärte ich mich dahin, daß fich meines Bedünkens
vor Einbruch der Nacht gar Nichts thun ließe. Vielleicht könnten
wir dann, wenn unfere Feinde nicht in das Boot zurückkehren
follten, zwifchen sie und das Ufer gelangen und dann die im
Boot Besindlichen durch Lift ans Land locken.
Nachdem wir eine geraume Zeit in großer Ungeduld gewartet
hatten, waren wir fehr unangenehm überrafcht, als wir die
fieben Mann nach langer Berathung aufftehen und nach dem
Meere hingehen fahen. Es fchien, als ob der Ort, an dem sie
sich befanden, ihnen fo unheimlich vorkäme, daß sie befchlossen
hätten, an Bord des Schiffes zurückzukehren, ihre Gefährten
verloren zu geben und ihre Reife fortzufetzen.
Als ich fie nach dem Ufer hingehen fah, war ich über-
zeugt, daß fie alle weitern Nachforfchungen aufgegeben hätten.
Der Kapitän theilte diefe Anficht und war dadurch nicht wenig
erfchreckt. Mir aber kam alsbald eine Lift in den Sinn, die fich
bewährte und die Fremden wirklich wieder zur Umkehr vom
Strande bewog. Ich ließ nämlich Freitag und den Steuermann
des Kapitäns über die kleine Bucht im Westen fetzen, von dort
nach der Stelle, wo Freitag den Wilden entronnen war, gehen
und befahl ihnen, fobald fie auf die dafelbst etwa eine halbe
Meile von uns besindliche Anhöhe gekommen feien, aus Leibes»
kräften zu rufeu, bis die Seeleute es vernommen hätten. Wenn
diefe Antwort gegeben, follten jene beiden das Schreien wieder-
holen, dann in einem Bogen fortlaufend immer das Halloh der
Fremden erwiedern, diefe möglichst weit auf folche Weife in das
Innere der Infel und in die Wälder locken und dann auf
einem Umwege, den ich ihnen angab, zu uns zurückkehren.
276
Die Fremden waren gerade im Begriff, in das Boot zu
fteigen, als Freitag und fein Begleiter ihr Halloh anstimmten.
Sofort antworteten jene und eilten der Küste entlang weftwärts,
dem Ort zu, von woher die Stimmen fchallten. Auf ihrem
Wege fahen fie fich durch die Bucht gehemmt, in der gerade das
Flutwaffer ftand, fo daß sie nicht hinüber konnten. Sofort
riefen sie, ganz wie ich es voraus gefehen, den im Boot Besind-
lichen zu, herbeizukommen und fie überzufetzen. Kaum war
diefe Aufforderung ergangen, fo fah ich, wie das Boot, das eine
weite Strecke die Bncht hinaufgerudert war, in einer Ein-
biegung des Ufers landete, worauf von den drei früher darin
Besindlichen einer mit den fieben Anderen lief und nur zwei in
dem Fahrzeug zurückblieben, nachdem fie diefes an dem Stamm
eines kleinen Baumes am Ufer befestigt hatten.
Dies war es aber gerade, was ich gewünfcht hatte. So»
fort nahm ich die bei mir besindlichen Lente mit, fetzte fo, daß
ich von den Männern bei dem Boot nicht bemerkt werden konnte,
über die Bucht und überrafchte die Beiden, ehe fie es sich ver-
fahen. Der Eine von ihnen lag am Ufer, der Andere befand
sich noch im Boot. Iener, im halben Schlaf begriffen, wollte
sich erheben, aber der Kapitän, der uns voraus war, eilte auf
ihn los und fchlug ihn nieder. Dann rief er dem im Boote
Besindlichen zu, er folle fich ergeben oder er fei des Todes.
Es bedurfte keiner großen Ueberredung, um diefen vom
Widerftand abzuhalten, als er fich uns fünf Männern gegen-
über und feinen Gefährten kampfunfähig fah. Ueberdies gehörte
er auch, wie es fchien, zu den drei Leuten, die nicht fo fchwer
betheiligt an der Meuterei waren als das übrige Schiffsvolk,
daher er nicht nur sich völlig ergab, fondern sich uns auch fpäter
als aufrichtiger Bundesgenoffe bewährte.
Unterdeffen hatten Freitag und der Steuermann den
Andern gegenüber ihre Sache fo gut gemacht, daß diefe durch
Rufen und Antworten von einem Hügel zum andern und von
einem Gehölz ins andere gelockt worden und nicht nur herzlich
müde, fondern auch vom Boot weit genug entfernt waren, um
es vor der Dunkelheit nicht wieder erreichen zu können. Nicht
279
minder brachten auch unfre Freunde, bei ihrer Rückkehr zu uns,
eine tüchtige Müdigkeit mit.
Ietzt blieb uns nichts Anderes zu thun, als die Nacht ab»
zuwarten und dann die Fremden zu überfallen, wo wir sicher
fein durften, uns ihrer bemächtigen zu können. Es waren kaum
einige Stunden nach Freitags Rückkehr verftrichen, als auch
Iene den Rückweg zu ihrem Boote nahmen. Schon geraume
Zeit, ehe fie herankamen, hörten wir die Vordersten den
Zurückgebliebenen zurufen. Diefe antworteten mit Klagerufen
über ihre Lahmheit und Müdigkeit und verficherten, daß fie
kaum noch vorwärts könnten. Endlich langten fie bei dem Boot
an. Aber wie groß war ihr Befremden, als fie diefes durch die
Ebbe auf dem Sand feft gemacht fahen, ihre beiden Leute aber
nicht mehr darin fanden. Wir hörten fie eine klägliche Unter-
haltung führen; fie jammerten darüber, daß sie auf ein »er»
zaubertes Eiland gerathen feien; entweder, fagten sie, müffe es
hier Eingeborene geben, durch die ihnen Allen ein graufamer
Tod drohe, oder es müßten Teufel und böfe Geifter hier wohnen,
von denen fie entführt und vernichtet werden würden.
Hierauf stimmten sie aufs Neue ihr lautes Halloh an und
forderten ihre Gefährten bei Namen auf, herbeizukommen; aber
es erfolgte keine Antwort. Einige Zeit darauf fahen wir sie in
der Dämmerung mit vor Verzweiflung gerungenen Händen
herumirren, dann in das Boot zurückkehren, um auszuruhen,
bald darauf wieder am Ufer umherlaufen und dies Thun immer
aufs Neue wiederholen.
Meine Leute hatten große Lust, fofort in der Dunkelheit
über sie herzufallen, aber ich wollte meiner Sache ganz gewiß
fein, um fo wenig als möglich Menfchenleben opfern zu müffen.
Vor Allem aber war ich abgeneigt, das Leben eines meiner eigenen
Leute aufs Spiel zu fetzen. Ein Verlust in Bezug auf diefe
lag um fo näher, als die Andern gut bewaffnet waren. Daher
befchloß ich zu erwarten, ob die Feinde sich nicht etwa trennen
würden. Um sie sicherer in meiner Gewalt zu behalten, gedachte
ich unfern Hinterhalt mehr in ihre Nähe zu verlegen, und des»
halb befahl ich Freitag und dem Kapitän, auf Händen und
280
Füßen, zur Erde geduckt, sich fo nahe als möglich zu ihnen zu
fchleichen, ehe fie sich fchußfertig machten.
Meine Gefährten waren noch nicht lange an ihrem Posten
angekommen, als sich der Bootsmann, der Haupträdelsführer
bei der Meuterei und zugleich derjenige, welcher jetzt am muth»
lofesten von Allen fchien, mit zwei Andern von dem Schiffsvolk
dem Kapitän und meinem Freitag näherte. Der erstere, als
er vermuthete, daß diefer Hauptfchuft ihm in das Garn laufe,
konnte fich kaum gedulden, bis er ihm nahe genug war, fo daß
ihn jener genau erkennen konnte. Denn bis dahin hatte der
Kapitän nur nach der Stimme vermuthet, daß es diefer Schurke
fei. Als die drei aber ziemlich in ihre Nähe gekommen waren,
ftanden der Kapitän und Freitag auf und gaben Feuer. Der
Bootsmann blieb auf der Stelle todt, und einer von den beiden
andern Leuten siel, durch den Leib getroffen, neben ihm nieder,
ftarb aber erst einige Stunden fpäter; der dritte dagegen
entfloh.
Sobald die Schüsse geknallt hatten, rückte ich mit meiner
ganzen, jetzt aus acht Mann beftehenden Armee vor. Ich felbft
als Generalifsimus voran, Freitag als mein Generallientenant,
der Kapitän und feine beiden Leute und unfre drei Kriegs»
gefangenen, die wir mit Waffen verfehen hatten, folgten. Da
wir uns den Schiffsleuten in der Dunkelheit näherten, ver»
mochten sie unfre Anzahl nicht zu erkennen. Ich ließ den in
dem Boot zurückgebliebenen Mann, der jetzt einer von den
Unfrigen war, jene bei Namen rufen, um zu verfuchen, ob sie
mit fich unterhandeln und fich zur Ergebung bereit sinden laffen
würden. Die Sache lief auch ab, wie ich es wünfchte. Begreif»
lich genug, daß die Leute, mit Rücksicht auf ihre böfe Lage, sich
gern zur Kapitulation verstanden. Als der von mir Beauf-
tragte, fo lauter vermochte, einem feiner Kameraden zugerufen:
„Tom Smith, Tom Smith", antwortete diefer augenblicklich:
„Bist du es, Robinfon?" — „Ia wohl, Tom Smith! legt um
Gottes willen Eure Waffen nieder und ergebt Euch, oder Ihr
feid Alle im nächsten Augenblick des Todes."
281
„Wem follen wir uns denn ergeben? Was sind es für
Leute?" fragte Smith wiederum.
„Sie sind hier bei mir", entgegnete Iener. „Es ist unfer
Kapitän mit fünfzig Mann, die Euch diefe zwei Stunden lang
herumgehetzt haben. Der Bootsmann ist todt, Will Fry ist
verwundet und ich bin gefangen. Wenn Ihr Euch nicht ergebt,
feid Ihr fämmtlich verloren."
„Wenn fie uns Pardon verheißen", erwiederte Tom Smith,
„dann wollen wir uns ergeben."
„Ich will gehen und fragen."
Hierauf rief der Kapitän felbst: „Smith, du kennst meine
Stimme, wenn Ihr fofort die Waffen ablegt und Euch ergebt,
foll Euch Allen das Leben gefchenkt fein, ausgenommen Will
Atkins".
Ietzt fchrie diefer Will Atkins: „Um Gottes willen, Kapitän,
fchenkt mir auch Gnade! Was habe denn ich gerade gethan?
Die Andern haben ja ebenfo fchlecht gehandelt als ich!"
Dies war jedoch nicht die Wahrheit. Wie es fchien, hatte
diefer Menfch bei dem Ausbruch der Meuterei die erste Hand an
denKapitän gelegt und ihn, nachdem erihm die Hände gebunden,
barbarifch behandelt und mit Schimpfworten beleidigt. Der
Kapitän antwortete ihm, er folle die Waffen auf Gnade oder
Ungnade niederlegen, fein Gefchick würde von der Entfcheidung
des Gouverneurs abhängen. Mit diefem Namen bezeichnete
mein Freund nämlich mich.
Um es kurz zu machen: die Männer legten ihre Waffen
nieder und baten, daß wir ihnen das Leben fchenken möchten.
Ich fchickte hierauf jenen, der mit ihnen vorher unterhandelt
hatte, nebst zwei Anderen zu ihnen und ließ sie binden. Hierauf
erst kam meine große Armee von fünfzig Mann, die, jene drei
inbegriffen, jetzt wieder auf acht herabgefchmolzen war, zum
Vorfchein und bemächtigte sich der Fremden und ihres Bootes.
Ich felbst hielt mich nebft einem Begleiter aus Politik noch fern.
Unfere nächste Sorge war nun, das Boot auszubeffern, um
zu verfuchen, ob wir des Schiffes habhaft werden könnten. Der
Kapitän befchäftigte fich jedoch zunächst damit, mit den Empörern
2«2
zu unterhandeln. Er warf ihnen die Schändlichkeit ihres Ver»
fahrens gegen ihn und die Nichtswürdigkeit deffen, was fie
zuletzt gegen ihn beabfichtig! hätten, vor und zeigte ihnen, wie
fie durch diefe Handlungen nothwendig am Ende in das Elend
und Verderben, vielleicht gar auf die Galeeren hätten gerathen
müffen. Sie fchienen auch voll Reue zu fein und baten flehentlich
umihrLeben. Hierauf erklärte er, fie feien nicht feine Gefangenen,
fondern die des Befehlshabers diefer Infel. Sie hätten zwar
gemeint, ihn an ein ödes, menfchenleeres Eiland auszufetzen,
aber Gottes Gnade habe es fo gefügt, daß es bewohnt fei und
einen Engländer zum Gouverneur habe. Wenn es diefem beliebe,
könne er fie fämmtlich hängen lassen; da er ihnen aber Pardon
verfprochen, fo werde er sie vermuthlich nach England fchicken
und dem Arme der Gerechtigkeit überliefern, mit Ausnahme
des Atkins. Diefer folle sich, fo laute der Befehl des Gonver»
neurs, auf feinen Tod vorbereiten, da er am nächsten Morgen
baumeln müffe.
Dies Alles war zwar freie Ersindung des Kapitäns, brachte
aber doch die erwünfchte Wirkung hervor, Atkins siel auf die
Kniee und bat den Kapitän, fich bei dem Gouverneur für fein
Leben zu verwenden. Die Andern alle flehten, daß man sie um
Gottes willen nicht nach England fchicken möge.
Ietzt kam mir der Gedanke, daß der Augenblick unferer
Befreiung nahe fei. Es müffe, dachte ich mir, eine Leichtigkeit
fein, diefe Leute dahin zu bringen, daß sie uns mit Freuden den
Befitz des Schiffes verfchafften. Nachdem ich mich in die
Dunkelheit zurückgezogen hatte, damit sie vorläusig nicht erführen,
was für eine Art von Gouverneur hier herrfche, rief ich den
Kapitän herbei. Ich verstellte dabei meine Stimme fo, daß es
klang, als käme fie aus einer großen Ferne. Einer der Leute
wurde beordert, meinen Befehl weiter zu tragen und dem Kapitän
zu melden, daß ihn der Kommandant zu sich entbiete. Sofort
erwiederte der Kapitän: „Sage Sr. Ercellenz, ich würde als-
bald kommen". Dies bestärkte die Gefangenen noch mehr in
ihrem Wahn, und sie glaubten fämmtlich, der Gouverneur halte
283
mit feinen fünfzig Mann irgendwo an einer entfernten Stelle
der Infel.
Nachdem sich der Kapitän zu mir begeben hatte, theilte ich
ihm mit, es fei mein Plan, mich jetzt fofort des Schiffes zu
bemächtigen. Diefe Absicht'behagte ihm ungemein, und wir
befchloffen, sie gleich am nächsten Morgen in Ausführung zu
bringen. Damit das aber um fo beffer gefchehen könne, fchlug
ich dem Kapitän vor, die Gefangenen zu theilen. Ich beauftragte
ihn, Atkins und zwei andere von den Hauptübelthätern gefeffelt
nach der Höhle zn fchicken, wo die Uebrigen lagen. Zu diefem
Transport wurden Freitag und die beiden mit dem Kapitän an
das Land gekommenen Leute verwendet. Diefe brachten die
Gefangenen in die Höhle als wie in einen Kerker, und in der
That war der Aufenthaltsort, befonders für Menfchen in folcher
Lage, fchlimm genug. Die übrigen Schiffsleute ließ ich nach meiner
oftbefchriebenen Laube bringen. Da diefe umzäunt und die
Gefangenen in Feffeln waren, bot der Ort Sicherheit genug für
ihre Verwahrung.
Zu den letzteren fchickte ich am folgenden Morgen den
Kapitän, damit er mit ihnen unterhandle, das heißt, fie auf die
Probe stelle und mir Bericht erstatte, ob auf ihre Mitwirkung
zur Wiedererlangung des Schiffes zu rechnen fei. Er hielt ihnen
das durch sie gegen ihn begangene Verbrechen nochmals vor und
wies sie darauf hin, in welch traurige Lage fie felbst in Folge
dessen gekommen feien. Denn wenn der Gouverneur ihnen auch
für den jetzigen Augenblick das Leben gefchenkt habe, fo würden
sie doch, falls man fie nach England fchickte, sicherlich gehängt
werden. Iedoch wolle er sie versichern, daß, wenn fie bei einer
fo rechtmäßigen Handlung, wie die Wiedereroberung des Schiffes
fei, Beistand leisteten, der Gouverneur ihnen vollen Pardon
geben werde.
Man kann sich leicht vorstellen, wie begierig diefe Bedingung
von den Leuten in ihrer Situation angenommen wurde. Sie
sielen auf die Kniee und verfprachen unter den kräftigsten
Betheuerungen dem Kapitän, ihm bis zum letzten Blutstropfen
treu zu bleiben und, wenn fie ihm die Rettung ihres Lebens
284
verdankten, mit ihm durch die ganze Welt zu gehen; sie wollten
ihm in aller Zukunft wie ihrem leidlichen Vater anhangen.
Der Kapitän erwiederte: „Gut, ich werde gehen, dem
Gouverneur Eure Worte melden und verfuchen, was ich thun
kann, um ihn zur Einwilligung zu bewegen".
So brachte er mir denn Bericht über die Stimmung der
Leute. Er versicherte überzeugt zu fein, daß man ihnen trauen
dürfe. Um jedoch meiner Sache gewisser zu fein, befahl ich dem
Kapitän, wieder zu den Gefangenen zurückzukehren und ihnen
zu fagen: er habe, zum Beweis, daß man nicht ihrer Aller
benöthigt fei, den Auftrag, nur fünf Mann von ihnen zu feinem
Beistand auszuwählen; die beiden andern nebst den drei in die
Burg, nämlich in meine Höhle, Gefchickten werde der Gouverneur
als Bürgen für die Treue der Uebrigen zurückbehalten. Handelten
die fünf Auserlefenen treulos, fo würden die Geifeln fämmtlich
lebendig in Ketten am Strande aufgehängt werden. Diefe
bedenkliche Aussicht follte nämlich den Gefangenen beweifen,
daß der Gouverneur nicht fpaße. Uebrigens blieb ihnen keine
Wahl, und es lag jetzt gerade fo fehr im Intereffe der Zurück-
bleibenden als des Kapitäns, die fünf Auserwählten zur
Erfüllung ihrer Pflicht anzuhalten..
Unfere Streitkräfte wurden nun für die Unternehmung
folgendermaßen in Gruppen geordnet. Zur ersten gehörte der
Kapitän, fein Steuermann und fein Paffagier; zur zweiten die
beiden zuerst gefangen Genommenen, denen ich auf des Kapitäns
Empfehlung die Freiheit gegeben und Waffen anvertraut hatte;
zur dritten die zwei Andern, welche ich bis daher gefeffelt in der
Laube gehalten, aber jetzt gleichfalls auf des Kapitäns Veran»
lassung losgelassen hatte; die vierte Abtheilung bildete nur der
einzeln im Boot gefangene Mann; endlich bestand die fünfte ans
den zuletzt befreiten Gefangenen. So waren es im Ganzen
dreizehn Leute; die fünf in der Höhle und die beiden Geifeln
blieben zurück.
Der Kapitän erklärte auf meine Frage feine Bereitwilligkeit,
fich mit diefer Mannfchaft an Bord des Schiffes zu wagen. Was
mich felbst und Freitag anging, fo hielt ich es nicht für zweckmäßig,
285
mit auf das Unternehmen auszuziehen. Denn da wir fieben
Mann zurückbehielten, hatten wir genug damit zu fchassen, sie
getrennt zu halten und mit Lebensmitteln zu verfehen. Die fünf
in der Höhle follten nach meiner Abficht streng eingefchloffen
gehalten werden. Freitag ging zweimal täglich zu ihnen, um
ihnen zu essen zu bringen.
Die übrigen beiden Gefangenen mußten die Vorräthe bis
zu einer gewissen Stelle tragen, und Freitag nahm sie dann in
Empfang.
Nachdem ich mich zu den beiden Geifeln begeben, theilte
ihnen der Kapitän, der mich begleitete, mit, ich fei vom Gouve»
neur beauftragt, über sie zu wachen. Der Gouverneur habe
angeordnet, daß sie keinen Schritt ohne meine Erlaubniß thun
dürften; wenn sie dem zuwider handelten, würden sie ins
Gefängniß geworfen und in Ketten gelegt werden. So erfchien
ich, da ich mich nicht als der Gouverneur zu erkennen geben
wollte, jetzt als eine dritte Perfon und fprach bei jeder möglichen
Gelegenheit von dem Befehlshaber der Infel, von der Garnifon,
dem Gefängniß und dergleichen Dingen.
Für den Kapitän boten fich jetzt als nächste und wichtigste
Aufgaben die Ausrüstung feiner zwei Boote, die Verftopfung
des Lecks in dem einen und die Bemannung beider. Er ernannte
feinen Paffagier zum Kapitän für das eine Fahrzeug und gab
ihm vier Mann bei. Er felbst nebst feinem Steuermann und
fünf weiteren Leuten begab fich in das andere. Sie machten ihre
Sache fo vortrefflich, daß fie fchon um Mitternacht an das Schiff
herankamen. Als fie sich auf Rufweite demfelben genähert, ließ
der Kapitän die Leute an Bord durch Robinfon anrufen und
ihnen verkündigen, fie hätten ihre Kameraden und das Boot
wieder, aber es fei viel Zeit darauf gegangen, bis fie diefelben
gefunden. Mit folchem und ähnlichem Gefchwätz hielt er die
Schiffsmannfchaft hin, bis unfere Leute unter dem Schiffe bei»
gelegt hatten. Sobald der Kapitän und der Steuermann den
Fuß auf das Deck fetzten, fchlugen sie auch fofort den zweiten
Steuermann und den Schiffszimmermann mit ihren Gewehr-
kolben nieder. Unfere Leute zeigten fich fehr zuverläffig. Sie
286
versicherten sich der ganzen auf dem Haupt» und dem Quarterdeck
besindlichen Mannfchaft; dann verfchlossen fie die Luken, um
diejenigen, welche fich im untern Schiffsraum befanden, in
demfelben zu halten. Ietzt nahete auch das andere Boot, die
Bemannung legte am Vordertheil an und nahm das Vorderdeck
fowie die in die Küche führende Dachluke in Befitz und machte
drei darin besindliche Leute zu Gefangenen.
Hierauf, nachdem das Deck gänzlich gefäubert war, befahl
der Kapitän dem Steuermann, mit drei Leuten in die Kajüte
einzubrechen. Dort hatte der neu ernannte Nebellenkapitän mit
zwei Männern und einem Schiffsjungen Feuerwaffen ergriffen.
Kaum hatte der Steuermann mit feinen Gefährten die Thür
gefpalten, fo gab der neue Kapitän mit feinen Gefährten muthig
Feuer auf fie, zerfchmetterte dem Steuermann mit einer Mus-
ketenkugel den Arm und verwundete noch zwei von der Mann-
fchaft, ohne jedoch einen einzigen zu tödten. Unfer Steuermann
rief zwar um Hülfe, stürzte indessen trotz feiner Verwundung
in die Kajüte und fchoß den neuen Kapitän mit einer Pistole
durch den Kopf, daß die Kugel durch den Mund eindrang und
hinter dem Ohr herausfchlug. Der Menfch fank lautlos
zufammen; darauf ergaben fich dieUebiigen, und das Schiff war
fomit ohne weiteren Verlust von Menfchenleben in unferem Befitze.
Sobald der Sieg gewonnen war, ließ der Kapitän sieben
Kanonenfchüsse abfeuern, als das Signal, welches nach unferer
Verabredung mir den günftigen Erfolg des Unternehmens ver-
kündigen follte. Man kann sich denken, mit welcher Freude ich
die Salve vernahm, nachdem ich bis beinahe zwei Uhr Morgens
am Strande wachend gefeffen hatte. Erst als ich das Signal
gehört, legte ich mich nieder und fchlief nach der großen An-
ftrengung des Tages fogleich fest ein. Plötzlich aber wurde ich
durch einen Flintenfchuß geweckt und hörte, nachdem ich eilig
aufgestanden war, die Stimme eines Mannes rufen: „Herr
Gouverneur, Herr Gouverneur!" Ich erkannte fogleich die
Stimme des Kapitäns. Als ich den Gipfel des Hügels erftiegen
hatte, fand ich ihn dort stehen. Er deutete nach dem Schiff hin
und fagte, indem er mich in die Arme fchloß: „Mein theurer
287
Freund und Erretter, dort ist Euer Fahrzeug, denn es gehört
Euch ebenfo wie mir nebft Allem, was es enthält".
Ich richtete die Augen nach dem Schiff und fah es etwa
eine halbe Meile vom Lande vor Anker liegen. Nachdem näm-
lich unfre Leute sich deffelben bemächtigt hatten, waren die
Anker alsbald gelichtet worden, und da das Wetter ruhig war,
hatten fie das Fahrzeug gerade gegenüber der Mündung des
kleinen Baches festgelegt. Da sich gerade die Flut erhoben,
hatte der Kapitän in dem Langboot bis nahe an die Stelle
gelangen können, wo ich einst mit meinen Flößen gelandet war,
und fo hatte er unmittelbar vor meiner Thür aussteigen können.
Ich war vor Ueberrafchung einer Ohnmacht nahe. Denn ich
fah jetzt Alles, was zu meiner Rettung nöthig war, fozufagen
wie mit Händen zu greifen vor mir und ein großes Schiff in
völliger Bereitfchaft, mich zu tragen, wohin ich Lust hatte.
Eine Weile lang war ich nicht im Stande, ein Wort zu fprechen.
Ich hielt mich, um nicht umzufallen, an dem Kapitän fest, der
feine Arme um mich gefchlungen hatte. Als er meine Ver-
wirrung gewahrte, zog er fogleich eine Flafche aus feiner Tafche
und ließ mich einen herzstärkenden Trunk nehmen, den er zu
diefem Zwecke mitgenommen. Darauf fetzte ich mich auf die
Erde und kam allmählich wieder zu mir felbst, vermochte jedoch
lange Zeit noch nicht ein Wort zu äußern. Inzwifchen war der
gute Kapitän in einer gerade fo großen Aufregung als ich, wenn
auch nicht in Folge der Ueberrafchung. Er überhäufte mich mit
taufend Ausdrücken der Zärtlichkeit, um mich wieder zum Be-
wußtfein zu bringen, aber der Freudenstrom slutete fo gewaltig
in meiner Bruft, daß er alle meine Sinne mit fich fortriß. End-
lich brach er in Thränen hervor und dann erst gewann ich die
Sprache wieder. Ietzt fchloß ich meinerfeits meinen Erretter
in die Arme, und wir jubelten vereint.
„Ich fehe Euch", fo fagte ich zu ihm, „als meinen vom Him^
mel gefendeten Erretter an, und die ganze Begebenheit erfcheint
mir als eine Kette von Wundern. Solche Ereigniffe legen uns
Zeugniß ab dafür, daß die verborgene Hand einer Vorfehung
die Welt lenkt, und sie beweifen aufs Sicherste, daß die Augen
288
einer unbegrenzten Macht in den entlegensten Winkel der Welt
dringen, und daß diefe Macht dem Unglücklichen Hülfe fchicken
kann, wenn fie nur will." Ich unterließ auch nicht gegen den
Himmel mein Herz in Dankbarkeit zu erheben, und wer hätte
hier auch verfäumen können, Dem zu danken, der nicht nur in
wunderbarer Weife in folcher Wildnif; und fo trostlofer Lage
für mich Sorge getragen hatte, fondern aus deffen Hand jetzt
auch allein die Erlöfung gekommen war!
Als wir eine Weile hindurch uns unterhalten, theilte mir
der Kapitän mit, er habe von dem, was das Schiff an Ladung
geborgen und was von den Schurken, die es eine Weile in Besitz
gehabt hätten, übrig gelaffen fei, mir einige kleine Erfrifchungen
mitgebracht. Dann rief er den Leuten im Boote zu, sie follten
die Sachen für den Gouverneur ans Land bringen. Das war
aber eine Ladung fo groß, als ob ich nicht die Absicht hätte, mit
den Leuten mich einzufchiffen, fondern als wenn ich auf der
Infel bleiben und Iene allein ziehen laffen wolle. Da kam
zuerst ein Flafchenkorb mit ausgezeichneten Spirituofen zum
Vorfchein, darunter fechs große Flafchen Madeira, deren jede
zwei Quart enthielt; ferner befanden fich darunter zwei Pfund
vorzüglichen Tabaks, zwölf Viertel Ochfenpökelfleifch und fechs
Viertel Schweinefleifch, ein Sack voll Erbfen und ungefähr
hundert Pfund Schiffszwieback. Auch war dabei eine Kiste mit
Zucker, eine andere mit Mehl, ein Sack voll Limonen, zwei
Flafchen Limonenfyrup und eine Menge andere Dinge. Sodann
aber, und das war mir taufendmal mehr werth als das Uebrige,
hatte der Kapitän mir mitgebracht fechs reine neue Hemden,
fechs fehr gute Halstücher, zwei Paar Handfchuhe, ein Paar
Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpfe und einen fehr guten
vollständigen Anzug, der dem Kapitän felbst gehörte und nur
wenig abgenutzt war. Kurz, mein Freund kleidete mich vom
Kopf bis zu den Füßen. Iedermann kann fich denken, wie
angenehm mir ein folches Gefchenk in meiner Lage fein mußte,
und dennoch vermag fich Niemand vorzustellen, wie unbehaglich,
linkifch und verlegen ich mich anfangs fühlte, als ich diefe Kleider
angelegt hatte.
280
Nach unferer gegenfeitigen Beglückwünfchung, und nachdem
jene guten Dinge alle in meine kleine Behaufung gebracht waren,
hielten wir Rath darüber, was mit unfern Gefangenen zu thun
fei. Es war nämlich wohl zu erwägen, ob wir fie mit uns
nehmen follten oder nicht. Befonbers galt das von zweien
darunter, die unverbefferlich und widerfpenstig im höchsten Grade
waren. Der Kapitän verficherte, er kenne sie als folche Schurken,
daß keine Wohlthat sie zur Treue vermögen würde. Wenn wir
sie mitnehmen wollten, fo könne es nur fo gefchehen, daß sie,
wie es Verbrechern zieme, in Ketten gelegt und der ersten besten
englifchen Kolonie, wo wir ans Land gingen, überliefert würden.
Mit Rücksicht auf die Beforgnisse meines Freundes fagte ich ihm
zu, ich wolle es übernehmen, die beiden in Rede stehenden Leute
dahin zu bringen, daß fie felbst darum bitten follten, auf der
Infel zurückbleiben zu dürfen. „Das wäre mir fehr erfreulich",
entgegnete der Kapitän. „Gut", erwiederte ich, „fo will ich sie
holen lassen und ftatt Eurer mit ihnen reden."
Hierauf fchickte ich Freitag und die beiden Geifeln, welche,
nachdem ihre Kameraden fich treu bewährt hatten, gleichfalls
von den Fesseln befreit waren, nach der Höhle und ließ fie die
fünf Gefangenen in ihren Banden nach der Laube bringen.
Bald darauf trat ich in meinem neuen Anzug dort ein, und
zwar jetzt wieder in der Würde des Gouverneurs. Als wir alle
verfammelt waren, und der Kapitän sich gleichfalls eingefunden
hatte, ließ ich die Gefangenen vorführen und hielt eine Anfprache
an fie. Ich bemerkte darin, daß ihre fchurtenhafte Handlungs»
weife mir vollständig bekannt fei. Ich wisse, baß sie mit dem
Schiff entflohen und noch auf anderen Raub ausgegangen feien,
daß aber die Vorfehung fie in ihrer eignen Schlinge gefangen
und fie felbst in die von ihnen für Andere bereitete Grube habe
fallen laffen. Auf meine Anordnung, fagte ich, fei das Schiff
wieder erobert und liege jetzt auf der Rhede; fie würden dem»
nächst ihren neuen Kapitän an der großen Raa baumeln fehen,
auf daß er den gerechten Lohn feiner Schurkerei empfange.
Hierauf fragte ich, was sie vorzubringen hätten dagegen, daß
ich fie nicht gleichfalls als auf der That ertappte Seeräuber
Defoe, Rodinson Crusoe. Ig
290
bestrafe, wozu mich meine amtliche Stellung unzweifelhaft
berechtige.
Einer von ihnen antwortete im Namen der Uebrigen, fie
hätten darauf Nichts weiter zu erwiedern, als daß ihnen bei
ihrer Gefangennehmung Schonung ihres Lebens verfprochen
fei und daß sie mich demüthig um Gnade anflehten.
Darauf ich: „Ich weiß in der That nicht, was für eine Art
von Gnade ich Euch erzeigen könnte. Denn was mich felbst
angeht, fo habe ich befchloffen, die Infel mit allen meinen Leuten
zu verlaffen und mich mit dem Kapitän nach England einzu»
fchiffen. Der letztere kann Euch nicht mitnehmen, außer als
Gefangene in Ketten, damit Euch für Eure Meuterei und die
Defertion mit dem Schiffe der Prozeß gemacht wird. Das aber
führt, wie Ihr felbst wiffen werdet, nothwendig zum Galgen.
Deshalb weiß ich nichts Befferes für Euch, als daß Ihr Euch
entfchließt, hier auf der Infel Euer Glück zu machen. Ist das
der Fall, fo bin ich nicht abgeneigt, da ich die Macht habe, über
die Infel zu verfügen, Euch das Leben zu fchenken, wenn Ihr
glaubt, daffelbe auf diefem Eilande friften zu können."
Die Gefangenen fchienen außerordentlich dankbar hierfür
zu fein und verficherten mich, sie wollten es weit lieber riskiren,
hier zu bleiben, als in England gehängt zu werden. Daher ließ
ich es hierbei fein Bewenden haben. Der Kapitän jedoch fchien
Schwierigkeit zu machen, als ob er die Gefangenen nicht hier
laffen dürfe. Das ärgerte mich ein wenig, und ich bemerkte ihm,
die Leute feien meine Gefangenen und nicht die feinigen. Wenn
ich ihnen einmal Begnadigung zugefagt hätte, fo fei ich auch
gut für mein Wort. Wenn er es nicht zufrieden fei, fo würde
ich sie in Freiheit fetzen, wie ich sie gefunden hätte, dann möge
er sie fich wieder einfangen, wenn es ihm gelänge. Sodann ließ
ich die dankerfüllten Gefangenen losbinden, befahl ihnen, sich
in die Wälder zurückzuziehen und die Stelle wieder aufzufuchen,
woher sie vor Kurzem gekommen feien; ich verfprach ihnen
einige Feuerwaffen und Munition zurückzulassen und ihnen An-
weifung zu geben, wie fie ein ganz bequemes Leben führen könnten.
Hierauf bereitete ich mich vor, an Bord zu gehen, die
291
folgende Nacht jedoch wollte ich noch auf der Iufel verweilen
und forderte daher den Kapitän auf, fich nach dem Schiffe zu
begeben, dort Alles in Ordnung zu bringen, am nächsten Morgen
das Boot für mich ans Land zu fchicken und den erfchoffenen
Kapitän an die Raa aufzuhängen, daß ihn die Leute auf der
Infel fehen könnten.
Nachdem der Kapitän fich entfernt hatte, hieß ich die frei»
gegebenen Gefangenen zu mir kommen und begann ein ernftliches
Gefpräch mit ihnen über ihre Zukunft. „Ihr habt", fagte ich
ihnen, „das Richtige gewählt; hätte Euch der Kapitän mit»
genommen, fo würdet Ihr ficherlich in England aufgehängt
worden fein. Seht dort den Kapitän an der Schiffsraa baumeln.
Das gleiche Loos hätte Euch erwartet."
Sie erklärten Alle, daß fie fehr gern zurückblieben. Hierauf
erzählte ich ihnen von meiner Ankunft und meinen Erlebniffen
auf der Infel, zeigte ihnen meine Festungswerke, gab ihnen an,
wie ich mein Brod bereitet, mein Getreide gefäet, meine Trauben
behandelt hatte, kurz, ich wies fie auf Alles hin, was zu ihrer
Behaglichkeit dienen konnte. Auch von den fechzehn Spaniern,
deren Ankunft zu erwarten fei, fagte ich ihnen, ließ einen Brief
an diefelben zurück und nahm den Verbannten das Verfprechen
ab, mit denfelben alle meine Vorräthe zu theilen.
Dann gab ich ihnen meine Feuergewehre, fünf Musketen
und drei Vogelflinten. Ferner erhielten sie drei Säbel und
anderthalb Faß Pulver, denn fo viel befaß ich noch, da ich nach
den erften Iahren nur wenig mehr gebraucht hatte. Auch
befchrieb ich ihnen, wie ich die Ziegen behandelt, sie fett gemacht
und gemolken und wie ich Butter und Käfe bereitet hatte. Ich
verfprach, den Kapitän zu bereden, daß er ihnen noch weitere
zwei Pulverfaßchen zurücklasse, fowie einige Sämereien, die
mir fehr fchwer abgegangen feien. Auch den Beutel mit Erbfen,
den der Kapitän für mich mitgebracht hatte, gab ich ihnen und
ermahnte fie, Sorge zu tragen, daß diefelben eingelegt würden
und gehörigen Ertrag lieferten.
Nachdem dies Alles beforgt war, begab ich mich am nächsten
Tage an Bord. Wir bereiteten uns vor, fofort unter Segel zu
19«
292
gehen, lichteten jedoch noch nicht an demfelben Abend die Unker.
Am nächsten Morgen früh kamen zwei von den Zurück»
gelaffenen an das Schiff herangefchwommen, erhoben ein
großes Klagegefchrei und baten um Gottes willen, an Bord
genommen zu werden, wenn der Kapitän fie auch aufhängen
lassen würde, denn fonst würden die drei Anderen fie ermorden.
Der Kapitän erwiederte, er könne Nichts ohne meine Zu»
ftimmung thun. Nachdem ich dann noch einige Schwierigkeiten
gemacht und ihnen das feierliche Verfprechen der Besserung
abgenommen, wurden sie an Bord gelassen und tüchtig durch-
gepeitfcht. Sie zeigten sich fpäter als ordentliche und ruhige
Gefellen.
Einige Zeit darauf fchickten wir zur Flutzeit das Boot an
Land und ließen den Zurückgebliebenen die verfprochenen
Gegenstände überbringen, zu denen der Kapitän auf meine
Veranlaffung noch ihre Koffer und Kleidungsstücke gefügt hatte.
Sie nahmen Alles dankbar auf. Auch ermuthigte ich sie, indem
ich verfprach, ihnen, wenn es in meiner Macht stünde, ein Schiff
zuzufchicken, das sie mitnähme, und daß ich sie überhaupt nicht
vergeffen würde.
Beim Abfchied von der Infel nahm ich als Erinnerungs'
zeichen mit mir an Bord die große Ziegenfellmütze, die ich mir
felbst gemacht hatte, fowie meinen Sonnenfchirm und einen
meiner Papageis. Auch das früher erwähnte Geld vergaß ich
nicht. Es hatte fo lange nutzlos dagelegen, daß es ganz fchwarz
geworden war und erst, nachdem es ein wenig gerieben worden,
wieder für Silber gellen konnte. Ferner that ich auch das in
dem Wrack des fpanifchen Schiffs gefundene Geld zu meinen
Habfeligkeiten.
So verließ ich denn (wie ich aus dem Schiffskalender erfah)
am 19. December des Iahres 1684 das Eiland, nachdem ich
achtundzwanzig Iahre zwei Monate und neunzehn Tage darauf
zugebracht hatte. Meine Befreiung aus diefer zweiten Ge<
fangenfchaft fand an demfelben Monatstage statt wie meine
Flucht in dem ?angboot von den Mohren zu Saleh. Nach
langer Fahrt und nach fünfunddreißigjähriger Abwefenheit
293
betrat ich am 11. Iuni des Iahres 1685 wiederum die eng»
tifche Erde.
Ich war in meinem Vaterlande aller Welt fo fremd ge»
worden, als ob ich nie mit Iemandem dort bekannt gewefen
wäre. Meine treue Hauswirthin und Wohlthäterin, der ich
mein Geld anvertraut hatte, lebte noch, war aber in großes
Mißgefchick gerathen und befand sich, zum zweiten Male Wittwe
geworden, in fehr dürftigen Umständen. Ich beruhigte sie in
Bezug auf das, was sie mir fchuldete, verficherte, daß ich sie
darum nicht in Sorgen fetzen wolle, erleichterte vielmehr zum
Dank für ihre alte Liebe und Treue ihre Lage fo gut, als meine
geringen Mittel es damals gestatteten. Es war zwar nur wenig,
was ich für sie thun konnte, doch fagte ich ihr zu, daß ich ihre
frühere Freundlichkeit nicht vergessen werde. Das habe ich
denn, wie an feiner Stelle erzählt werden foll, auch gehalten,
fobald ich in die Lage kam, sie unterstützen zu können.
Bald darauf begab ich mich in die Graffchaft Aork. Mein
Vater und meine Mutter waren gestorben, und von meiner ganzen
Familie lebte Niemand mehr als zwei von meinen Schwestern
und zwei Kinder des einen meiner Brüder. Da man mich
fchon feit langer Zeit für todt gehalten, war ich auch bei der Erb»
theilung des väterlichen Nachlasses nicht berücksichtigt worden.
So hatte ich denn fo viel als Nichts zu meinem Lebensunterhalt,
denn das wenige Geld, was ich bei mir führte, konnte nicht hin-
reichen, mir eine Existenz zu gründen.
Ietzt aber erfuhr ich einen unerwarteten Beweis von Dank-
barkeit. Der Schiffskapitän, den ich nebst feinem Schiff und
dessen Ladung fo glücklich gerettet, hatte dem Schiffseigner
einen getreuen Bericht von der Art, wie ich ihn und fein Fahr-
zeug erhalten hatte, abgestattet. Diefer nebst einigen andern
betheiligten Kaufleuten forderten mich hierauf zu einer Zu-
fammenkunft auf, fagten mir in diefer auf höfliche Weife ihren
Dank und machten mir ein Gefchenk von beinahe zweihundert
Pfund Sterling.
Als ich nach reiflicher Ueberlegung einfah, wie wenig auch
diefes Geld zur Sicherung meinerExiftenzgenügen könne, befchloß
294
ich nach Liffabon zu reifen, um zu verfuchen, ob ich dort nicht
Kunde über den Zuftand meiner Plantage in Brafilien erhalten
und erfahren könne, was aus meinem Compagnon geworden fei.
Bezüglich des letzteren mußte ich annehmen, daß er mich fchon
Iahre lang für todt gehalten habe. So fchiffte ich mich denn
nach Liffabon ein und kam im April dafelbst an, Freitag
begleitete mich getreulich auf allen meinen Fahrten und bewährte
fich bei jeder Gelegenheit als ein zuverläffiger Diener. In der
portugiesifchen Hauptstadt machte ich zu meiner großen Freude
meinen alten Freund, jenen Schiffskapitän, aussindig, der mich
einst an der afrikanifchen Küste in fein Fahrzeug aufgenommen
hatte. Er war inzwifchen ein Greis geworden, hatte das See-
leben aufgegeben und fein Schiff feinem auch fchon bejahrten
Sohne übergeben, welcher noch immer nach Brasilien Handel
trieb. Der alte Mann erkannte mich anfangs nicht, wie auch
ich ihn nur mit Mühe wieder erkannte. Jedoch erinnerte ich
mich fehr bald feiner Züge, und auch in dem Gedächtniß des
Kapitäns tauchte die Erinnerung an mich, fobald ich meinen
Namen genannt, wieder auf.
Nachdem wir uns herzlich begrüßt, war begreiflicher Weife
meine erste Frage nach meiner Plantage und nach meinem
Compagnon. Der Alte erwiederte, er felbst fei feit fast neun
Jahren nicht in Brafilien gewefen; bei feiner letzten Abreife
von dort habe aber mein Compagnon noch gelebt; dagegen feien
die beiden Leute, die ich ihm beigeordnet, um meine Intereffen
zu wahren, fchon damals todt gewefen. Indeß glaube er, daß
ich gute Kunde über das Wachsthum meiner Pflanzung erhalten
würde. Denn nachdem man allgemein angenommen, ich fei
bei einem Schiffbruch ertrunken, hätten meine beiden Ver»
trauensinänner die Berechnung über die Einkünfte meiner
Pflanzung dem Fisealprocurator übergeben, der für den Fall,
daß ich nicht zurückkehre und es einfordere, mein Eigenthum zu
einem Drittel an den König, zu zwei Dritteln an das Kloster
des heiligen Augustinus abgeliefert habe; an das letztere, damit
es zu Almofen und für die katholifche Miffion unter den
Indianern verwendet werde. Käme ich aber oder ein von mir
295
Bevollmächtigter, um die Hinterlassenfchaft zu fordern, fo würde
diefelbe zurückerstattet werden, ausgenommen diezumildthätigen
Zwecken bereits verwendeten Beträge, welche nicht erfetzt werden
könnten. Dabei verficherte er mich, der königliche Beamte, der
die Staatseinkünfte zu verwalten habe, wie auch der Vorsteher
jenes Klosters hätten stets mit großer Sorgfalt darauf gehalten,
daß der Verwalter des Vermögens, das heißt mein Compagnon,
alljährlich eine genaue Rechnung über die Einkünfte habe ab»
legen müssen, von denen sie dann die mir gehörige Hälfte Pflicht»
fchuldigst in Abzug gebracht hätten.
Ich fragte hierauf den Kapitän, ob er nicht wisse, daß und
wie sich meine Pflanzung vergrößert habe, und ob er glaube, es
verlohne sich der Mühe, daß ich sie einmal felbst in Augenfchein
nehme; ferner auch, ob, wenn ich dort hingekommen wäre,
meiner Absicht, die mir gebührende Hälfte in Empfang zu
nehmen, sich kein Hinderniß in den Weg ftellen werde.
Hierauf erwiederte der Kapitän Folgendes: Er könne zwar
nicht genau fagen, bis zu welchem Umfang fich die Pflanzung
vergrößert habe, foviel aber wisse er, daß mein Partner von
dem bloßen Ertrag der Hälfte fehr reich geworden fei. So viel
er sich erinnern könne, meine er gehört zu haben, daß das dem
Könige zugefallene Drittel meines Theiles, das, wie es fchiene,
einem andern Kloster oder einer Stiftung zugewiefen fei, jährlich
über zweihundert Moidor betrage. Was die Wiedereinfetzung
in den vollen Befitz meines Vermögens angehe, fo fei diefelbe
gar nicht zu bezweifeln, da mein Kompagnon noch am Leben fei
und meine Berechtigung bezeugen könne, wie ja auch mein
Name in die königlichen Register und in das Staatsgrundbuch
eingetragen fei. Auch die Nachkommen meiner zwei Bevoll-
mächtigten feien fehr ehrbare und geachtete Leute und in besten
Vermögensumständen. Wie er glaube, würden sie mir nicht
nur zur Wiedererlangung meines Eigenthumes behülflich fein,
fondern ich würde auch noch eine anfehnliche Geldfumme in
ihren Händen sinden, die mir gehöre, als Ertrag der Farm,
feitdem diefe von den Erblassern jener Männer in meinen. Auf»
trag beaufsichtigt worden, bis zu dem Zeitpunkt, in dem jene,
296
wie oben erwähnt, ihr Mandat niedergelegt hätten, was feines
Vedünkens vor etwa zwölf Iahren gefchehen fei.
Ueber diefen Bericht war ich ein wenig betroffen und miß»
zufrieden. Ich fragte den alten Kapitän, wie es denn gekommen
fei, daß meine Bevollmächtigten in folcher Weife über mein
Vermögen hätten disponiren können, während ich doch, wie er
wiffe, ein Testament errichtet und darin ihn, den portugiesifchen
Kapitän, zum Univerfalerben eingefetzt hätte.
Er erwiederte, das fei zwar richtig; aber mein Tod fei nicht
erwiefen gewefen, und er habe nicht eher als Testamentsvollstrecker
verfahren können, bis irgend ein sicherer Bericht über mein
Ableben vorgelegen haben würde. Ueberdies fei er auch nicht
Willens gewefen, sich mit Dingen in fo weiter Ferne zu befaffen.
Daher habe er nur mein Testament einregistriren lassen und feine
Forderung angemeldet. Wäre er über meinen Tod oder darüber,
baß ich noch lebe, sicher unterrichtet gewefen, fo würde er durch
einen Bevollmächtigten das Ingenio (fo werden in Brafilien die
Zuckerplantagen genannt) haben in Besitz nehmen lassen, welchen
Auftrag fein jetzt in Brafilien besindlicher Sohn leicht hätte
vollziehen können.
„Aber", fügte der alte Mann hinzu, „ich habe Euch auch
noch eine weitere Mittheilung zu machen, die Euch vielleicht
weniger willkommen fein wird als die früheren. Da nämlich
Euer Kompagnon und Eure Bevollmächtigten ebenfo wie alle
anderen Leute glaubten, Ihr wäret gänzlich verfchollen, fo boten
mir diefelben an, fie wollten mir auf Eure Rechnung die Renten
der ersten fechs oder acht Jahre auszahlen, was ich denn auch
angenommen habe. In jener Zeit aber waren gerade große
Aulwendungen zur Vergrößerung der Plantage, z. B. zum
Anbauen eines Ingenio, zum Ankauf von Sklaven und dergleichen
mehr, nöthig gewefen, und daher belief sich damals der Ertrag
bei weitem nicht fo hoch, als es fpäter der Fall war. Uebrigens",
fo fchloß der Kapitän, „werde ich Euch getreulich über das von
mir in Empfang Genommene und über die Art, wie ich es ver-
wendet habe, Rechnung ablegen."
Nach einigen Tagen brachte mir denn auch mein alter
297
Freund die Berechnung über die Einkünfte meiner Plantage
aus den ersten fechs Iahren. Diefelbe war von meinem Com»
pagnon und dem Mitbevollmächtigten unterzeichnet, und der
Ertrag war dem Alten jedesmal in Naturalien überliefert
worden, z. B. in Tabaksrollen, Zucker (nach Kisten berechnet),
Rum, Syrup und was fonst aus einer Zuckerpflanzung
gewonnen wird. Ich erfah aus der Rechnung, daß die Einkünfte
alljährlich um ein Beträchtliches geftiegen waren. Da aber, wie
erwähnt, die Unkosten bedeutend gewefen, fo hatte sich die Ein»
nahme anfangs nicht hoch belaufen. Nichtsdeftoweniger konnte
mir der alte Kapitän mittheilen, daß er mir vierhundertun»'
siebzig Moidor in Gold fchulde, abgefehen von fünfzehn
doppelten Rollen Tabak und fechzig Kisten mit Zucker, die in
feinem Schiffe verloren gegangen feien, als er, etwa elf Iahre
nach meiner Abreife von Brafilien, auf der Heimfahrt nach
Liffabon Schiffbruch gelitten habe.
Der gute Alte erging sich hierauf in Klagen über fein Miß-
gefchick, das ihn genöthigt, mein Geld zum Erfatz feiner Verluste
und zum Ankauf der Teilhaberfchaft an einem neuen Schiff zu
verwenden. „Iedoch", fügte er hinzu, „follt Ihr, alter Freund,
in Eurer bedrängten Lage nicht darunter leiden, und fobald mein
Sohn heimgekehrt ist, werde ich Euch vollftändig befriedigen."
Hierbei holte er einen alten Beutel hervor und händigte mir
hundertundfechzig portugiesifche Moidor in Gold ein. Dann
übergab er mir die Dokumente über feinen Antheil an dem Schiff,
mit welchem fein Sohn nach Brasilien gegangen war und das
ihm zu einem, feinem Sohne zum andern Viertel eigen gehörte.
Die Urkunden follten mir nämlich als Sicherheit für den Rest
meiner Forderung dienen.
Die Ehrlichkeit und Freundlichkeit des alten Mannes hatten
mir jedoch das Herz fo bewegt, daß ich es nicht vermochte, fein
Anerbieten anzunehmen. Die Erinnerung an das, was er für
mich gethan, wie er mich einst in fein Schiff aufgenommen, wie
großmüthig er sich bei jeder Gelegenheit gegen mich gezeigt und
wie redlich er auch jetzt wieder mir gegenüber handelte, rührte
mich fo, daß ich mich kaum des Weinens enthalten konnte. Ich
298
fragte ihn, ob es denn feine Lage erlaube, daß er sich für den
Augenblick einer fo großen Summe entäußere, und ob es ihn
auch nicht in Verlegenheit fetze. Er erwiederte, allerdings könne
er nicht leugnen, daß es ihm ein wenig fchwer falle. Allein es
fei ja mein Geld, und ich würde es wohl noch nöthiger haben
als er.
Alles, was der alte Mann fagte, hatte einen fo herzlichen
Ausdruck, daß ich nur mit Mühe dabei meine Thränen bezwang.
Ich nahm nur hundert Stück von den Moidoren an, bat um
Feder und Tinte, um dem Kapitän eine Quittung auszustellen,
gab ihm hierauf den Rest zurück und erklärte, daß ich, wenn ich
jemals wieder in Besitz meiner Pflanzung käme, ihm auch die
andere Summe wieder zurückerstatten würde. Dies ist denn
auch nachmals von mir gefchehen. Die Urkunde über feinen
Antheil an dem Schiffe feines Sohnes weigerte ich mich entfchieden
anzunehmen. „Wenn ich einmal des Geldes benöthigt fein
werde", fagte ich, „fo weiß ich, daß Ihr ehrlich genug feid, es
mir wieder zu bezahlen; bedarf ich es aber nicht und erhalte ich
dasjenige wieder, worauf Ihr mir Hoffnung macht, fo will ich
nie auch nur einen Pfennig davon zurück haben."
Hierauf fragte der alte Mann, ob er die nöthigen Schritte
thun folle, damit ich wiederum in den Besitz meiner Plantage
käme. Auf meine Erwiederung, daß ich felbst nach Brafilien zu
gehen gedächte, antwortete er: „Das könnt Ihr freilich thun,
wenn Ihr Lust dazu habt; aber auch ohne das gibt es Mittel
genug, Euer Recht zu sichern und Euch direkt den Besitz Eurer
Einkünfte zu verfchaffen". Da nun gerade auf der Rhede von
Lissabon Schiffe nach Brasilien fegelfertig lagen, ließ er meinen
Namen in ein öffentliches Register eintragen und stellte in
eidlicher Form ein Zeugniß aus, daß ich noch am Leben und daß
ich diejenige Perfon fei, welche ehedem das Land zu der bewußten
Pflanzung angekauft habe.
Diefe Urkunde ließ er von einem Notar ordnungsmäßig
unterzeichnen, und ich fendete sie hierauf, mit einer Vollmacht und
einem von der Hand des Kapitäns abgefaßten Schreiben begleitet,
an einen jenem bekannten brasilianifchen Kaufmann. Bis eine
299
Antwort über meine Angelegenheit eintreffe, follte ich, fo fchlug
der Kapitän vor, bei ihm wohnen.
Iene Vollmacht wurde in allergenauester Weife vollzogen.
Noch vor Ablauf von sieben Monaten empsing ich ein dickes
Packet von den Hinterbliebenen meiner Mandatare, nämlich jener
Kaufleute, für deren Rechnung ich hatte nach Afrika gehen follen.
Das Packet enthielt folgende Briefe und Papiere:
Erstens ein Contocorrent über die Einkünfte meiner
Pflanzung feit dem Rechnungsabfchluß zwifchen den Erblaffern
der Abfender und meinem alten portugiefifchen Kapitän, welche
Abrechnung vor fechs Iahren ftattgefunden hatte. Die Berechnung
ergab einen Saldo von taufendeinhundertundsiebzig Moidor
zu meinen Gunsten.
Zweitens eine Rechnung über weitere vier Iahre, während
deren die Correfpondenten mein Vermögen verwaltet hatten, bis
zu dem Zeitpunkt, in welchem das Gouvernement meine Güter
als die einer verfchollenen oder, wie der Kunftausdruck lautet,
als einer juristifch todten Perfon eingezogen hatte. Diefe Rech»
nung ergab, da die Pflanzung fich inzwifchen vergrößert hatte,
für mich den Betrag von dreitaufendzweihunderteinundvierzig
Moidor.
Drittens eine Rechnung des Priors jenes Augustinerklosters,
welcher länger als vierzehn Iahre hindurch einen Theil meiner
Einkünfte bezogen hatte. Der Prior zeigte in redlicher Gewissen-
haftigkeit an, daß nach Abzug des für das Hofpital Verwendeten
noch achthundertundzweiundsiebzig Moidor übrig feien, die mir
als Eigenthum gehörten. Was dagegen den Autheil des Königs
anlange, fo würde davon Nichts zurückerstattet werden.
Ferner enthielt das Packet auch ein Schreiben meines
Compagnons, welcher mir herzlich Glück dazu wünfchte, daß ich
noch am Leben fei, und mir Bericht erstattete über die Vergröße-
rung meiner Pflanzung und deren jährlichen Ertrag. Auch genaue
Angaben über die Ackerzahl der Plantage, über die Art ihrer
Bebaunng und wie viel Sklaven darauf gehalten würden, enthielt
der Brief. Mein Partner hatte darin zweiundzwanzig Kreuze
gemalt mit der Bemerkung, daß er ebenfo viel Ave Maria's zur
300
heiligen Iungfrau gebetet habe, aus Dankbarkeit dafür, daß ich
noch am Leben fei. Auch lud er mich fehr dringend ein, nach
Brasilien zu kommen und mein Eigenthum in Besitz zu nehmen.
Einstweilen follte ich ihm Auftrag geben, an wen er, fo lange ich
nicht felbst käme, meine Güterzuüberliefernhabe. Das Schreiben
fchloß mit den herzlichften Verficherungen feiner Freundfchaft
und mit Grüßen feiner Familie. Als Gefchenke waren demfelben
beigefügt sieben fchöne Partherfelle, die mein Compagnon, wie
es fchien, von Afrika erhalten, wohin er noch ein zweites Schiff
abgefendet hatte, dem, wie es fchien, eine bessere Reife befchieden
gewefen war als einst mir. Auch fünf Kiften mit ausgezeich-
neten Delikatessen hatte mein Affoeie beigepackt nebst hundert
ungeprägten Goldstücken, die beinahe fo groß waren als
Moidore. Mit demfelben Schiff überfendeten die zwei Hinter-
bliebenen meiner Mandatare eintaufendzweihundert Kisten mit
Zucker und den Rest meines ganzen Guthabens in Gold.
Ietzt konnte ich wohl mit Recht fagen: Hiobs Ende ist
besser gewefen als fein Anfang. Es ist unmöglich die Bewegung
zu befchreiben, in die mein Herz gerieth, als ich jene Briefe las,
und befonders als ich meinen ganzen Reichthum um mich ver»
fammelt hatte. Denn da die Schiffe von Brasilien immer
flottenweife kommen, fo langten mit den Briefen zugleich auch
meine Güter an, und die letzteren lagen bereits sicher im Hafen,
als mir erst die Briefe zu Handen kamen. Ich wurde bleich und
unwohl vor Gemüthsbewegung, und hätte der alte Mann nicht
rafch einen Trunk zur Herzstärkung herbeigeholt, ich glaube, die
plötzliche Freude würde mich überwältigt und auf der Stelle
getödtet haben. Sogar nachher fühlte ich mich noch einige
Stunden hindurch förmlich krank, bis ein herbeigefchaffter Arzt,
nachdem er die Urfache meines Unwohlfeins erfahren hatte,
einen Aderlaß verordnete. Nach diefem bekam ich Erleichterung
und fühlte mich beffer; ich bin aber überzeugt, daß ich, wäre
nicht auf folche Weife meinen Lebensgeistern Luft verfchafft
worden, vor übermäßiger Freude geftorben fein würde.
Ich fah mich nun plötzlich im Besitze von mehr als fünf-
taufend Pfund Sterling in baarem Geld und eines Landgutes,
301
wie ich es wohl nennen kann, in Brasilien. Das letztere ertrug
mir auch über taufend Pfund jährlich, fo ficher wie nur irgend
ein Grundftück in England. Kurz, ich war jetzt in einer fo
guten Lage, daß ich kaum wußte, wie ich mich darin benehmen
und wie ich fie recht genießen follte. Das Erste, was ich that,
war, daß ich meinen Hauvtwohlthäter belohnte, den guten alten
Kapitän, der zuerst in meinem Unglück Mitleid gezeigt hatte
und von Anfang an gütig und bis zum Ende ehrlich und treu
gegen mich gewefen war. Ich zeigte ihm Alles, was ich zu»
gefandt erhalten hatte, und fagte ihm, daß ich es, nächst der
göttlichen, Alles lenkenden Vorfehung, allein ihm zu danken
habe, und daß es jetzt an mir fei, ihn reichlich zu belohnen.
Vor Allem gab ich ihm die hundert Goldstücke wieder, die
ich von ihm erhalten hatte. Dann ließ ich einen Notar kommen
und durch ihn einen in den bestimmtesten Ausdrücken gehaltenen
Verzicht oder Nachlaßvertrag über die vierhundertundsiebzig
Goldkronen, welche der Kapitän mir fchuldig zu fein behauptete,
auffetzen. Ferner stellte ich eine Vollmacht aus, die jenen be»
rechtigte, die jährlichen Einkünfte meiner Pflanzung für mich
in Empfang zu nehmen. Das Dokument wies nämlich meinen
Compagnon an, die Zahlungen an den Kapitän zu leisten und
diefelben mit den regelmäßigen Postfchiffen in meinem Namen
an letzteren zu fchicken. Die Vollmacht fchloß mit einer Claufe!,
durch welche ich dem Kapitän hundert Goldstücke auf Lebenszeit
aus den Erträgen der Waaren ausfetzte und feinem Sohne nach
ihm fünfzig, gleichfalls auf Lebenszeit. So vergalt ich meinem
alten Freunde, was er an mir gethan hatte.
Es blieb mir nun zunächft zu überlegen, welchen Weg ich
zur Verwerthung des Befitzthums einfchlagen follte, das die
Vorfehung fo unerwartet mir anvertraut hatte. Wie viel mehr
Sorgen überkamen mich jetzt als während meines stillen Lebens
auf der Infel! Damals hatte ich Nichts, als was ich bedurfte;
jetzt war ich zu großem Reichthum gelangt und mußte für deffen
Erhaltung forgen. Nun bot sich mir keine Höhle mehr, wo ich
mein Geld verstecken konnte, kein Platz, wo es ohne Schloß und
Riegel liegen durfte, bis es verfchimmelte und »errostete, ehe
302
irgend Iemand es angerührt hätte. Im Gegentheil wußte ich
durchaus nicht, wo ich mein Geld hinlegen, oderwemichesanver»
trauen follte. Mein alter Gönner, der ehrliche Kapitän, war
die einzige Zuflucht, die mir blieb.
Zwar fchien es zweckmäßig, daß ich mich zunächst zur
Erledigung meiner brafilianifchen Angelegenheiten dorthin be-
gebe, aber vorläusig war gar nicht an eine Reife dahin zu
denken, fo lange ich nicht meine Gefchäfte hier geordnet und
meine Schätze fichern Händen übergeben hatte. Anfangs dachte
ich an meine alte Freundin, die Wittwe, deren Ehrlichkeit ich
kannte und von der ich wußte, daß sie treu gegen mich fein
würde. Aber sie war alt und arm und konnte möglicherweife in
Schulden gerathen fein. So blieb mir alfo nichts Anderes übrig,
als felbst nach England zurückzukehren und meine Sachen dahin
mitzunehmen.
Einige Monate gingen indeffen darüber hin, ehe ich diefen
Entfchluß faßte. Ietzt, wo ich dem alten Kapitän feine früheren
Wohlthaten reichlich und zu feiner Befriedigung vergolten hatte,
gedachte ich auch der obengenannten armen Frau, deren Mann
mein erfter Wohlthäter gewefen und mir, fo lange es ihm
möglich gewefen war, mit Rath und That beigestanden hatte.
Ich veranlaßte zunächst einen liffaboner Kaufmann, an feinen
Correfpondenten in London zu fchreiben, daß er ihr einen
Wechfel auszahle, die Frau auffuche und ihr in meinem Namen
hundert Pfund in Gold überbringe, auch freundlich mit ihr
rede und fie in ihrer Armuth mit der Versicherung tröste, daß
fie, fo lange ich lebe, noch fernere Unterftützungen erhalten werde.
Zugleich fandte ich jeder meiner beiden in England wohnenden
Schwestern hundert Pfund. Zwar lebten diefe nicht in Dürf»
tigkeit, aber sie waren doch auch nicht in glänzenden Verhält-
niffen. Die eine war verheirathet gewefen und jetzt Wittwe,
die andere wurde von ihrem Manne nicht fo gut behandelt, wie
sie es verdiente.
Unter allen meinen Freunden und Verwandten jedoch wußte
ich keinen, dem ich mein ganzes Vermögen anzuvertrauen ge-
wagt hätte, fo daß ich hätte nach Brafilien reifen und mein
303
Hab und Gut in ficheren Händen zurücklaffen können. Diefer
Umstand machte mir große Sorgen. Früher war ich fchon ein»
mal Willens gewefen, mich ganz in Brafilien niederzulaffen,
denn ich hatte ja dort gewissermaßen meine Heimat. Aber allerlei
religiöfe Bedenken, von denen ich gleich mehr fagen werde,
hatten mich damals davon zurückgehalten. Ietzt war es nicht
die Religion in erster Linie, was mich bewog, nicht dahin zu
reifen. So wenig ich mir früher Skrupel darüber gemacht
hatte, mich öffentlich zu der Konfefsion des Landes zu halten,
fo langeich dort lebte, ebenfowenig würdeich jetzt davor Be-
denken getragen haben. Nur daß ich, feitdem ich mehr darüber
nachgedacht hatte, zuweilen, wenn es fich darum handelte, dort
zu leben und zu fterben, ansing zu bereuen, daß ich mich jemals
zur katholifchen Kirche gehalten hatte. Ich hielt jetzt diefen
Glauben nicht mehr für den beften, in dem man fterben kann.
Aber, wie gefagt, war dies nicht der Hauptgrund, der mich
von der Reife nach Brasilien abhielt. Vielmehr lag diefer darin,
daß ich wirklich nicht wußte, wem ich meine zurückbleibenden
Sachen übergeben follte. Daher befchloß ich endlich, fie mit
nach England zu nehmen. Dort hoffte ich irgend eine zuver»
läfsige Bekanntfchaft zu machen, oder einen Verwandten aufzu-
sinden, dem ich trauen könnte. So bereitete ich mich denn darauf
vor, mit meinem ganzen Reichthum nach England zu reifen.
Ehe ich aber die Reife in die Heimat antrat, benutzte ich
die eben abgehende Schiffspost nach Brasilien zur Beantwortung
der treuen und gewissenhaften Berichte, die ich von dort erhalten
hatte. An den Prior des Augustinerklosters fchrieb ich einen
Dankbrief für feine redliche Handlungsweife und für das An-
erbieten der achthundertundzweiundsiebzig Goldkronen, indem
ich auf diefelben verzichtete. Fünfhundert davon beftimmte ich
dem Klofter, die übrigen dreihundertzweiundsiebzig follten
nach feinem Ermessen unter die Armen vertheilt werden. Da-
neben bat ich den guten Pater um feine Fürbitte für mich.
Alsdann verfaßte ich ein Schreiben an meine beiden Bevoll-
mächtigten, worin ich ihnen meine volle Anerkennung für ihre
große Gewissenhaftigkeit und Treue ausfprach. Gefchenke irgend
304
einer Art konnte ich ihnen nicht anbieten, denn über dergleichen
waren fie erhaben. Endlich fchrieb ich noch an meinen Com'
pagnon, lobte feinen Fleiß in der Verbesserung der Pflanzung
und feine Zuverläfsigkeit in Bezug auf den wachfenden Ertrag
und gab ihm Anweifungen über die fernere Verwaltung meines
Antheils, mit Rücksicht auf die Rechte, die ich meinem alten
Freunde, dem Kapitän, zugestanden hatte. Diefem follte mein
Compagnon Alles, was mir zukommen würde, überfenden, bis
er mündlich Weiteres von mir hören würde. Fernertheilteich ihm
mit, daß es meine Absicht fei, nicht nur vorübergehend zu ihm
zu kommen, fondern mich fogar für den Rest meines Lebens ganz
bei ihm niederzulaffen. Dem Briefe fügte ich ein fchönes Gefchenk
von italienifchem Seidenzeug für feine Frau und feine beiden
Töchter (der Sohn des Kapitäns hatte mir gefagt, daß er folche
habe) bei, nebst zwei Stücken feinen Tuches, von dem besten,
was ich in Lissabon bekommen konnte, fowie fünf Stücke fchwarzen
Wollenzeuges und brabanter Spitzen von beträchtlichem Werthe.
Nachdem ich diefe Angelegenheiten geordnet, meine Ladung
verkauft und mein ganzes Besitzthum in gute Wechfel um»
getaufcht hatte, überlegte ich, welchen Weg ich nach England
einfchlagen follte. Ich war zwar hinlänglich an das Reifen zur
See gewöhnt, dennoch aber fühlte ich eine große Abneigung
dagegen, diesmal den Seeweg einzufchlagen. Einen bestimmten
Grund dafür konnte ich freilich nicht angeben, aber meine Ab-
neigung steigerte sich fo, daß ich noch mehrmals, fogar als mein
Gepäck fchon eingefchifft war, meinen Entfchluß änderte.
Es ist wahr, ich hatte fchon viel Unglück auf der See gehabt,
und die Erinnerung daran mochte wohl meinem Widerwillen zu
Grunde liegen. Man follte nie fo ftarke Impulfe des eigenen
Gefühls in dergleichen wichtigen Lebensaugenblicken gering»
fchätzen. Zwei von den Schiffen, die ich mir zur Reife aus»
erfehen (in einem derfelben hatte ich meine Sachen bereits
eingefchifft gehabt, und bezüglich des anderen war ich fchon mit
dem Kapitän über die Reifebedingungen völlig einig gewefen)
hatten auch wirklich Unglück auf der Reife; das eine wurde von
den Arabern genommen, das andere fcheiterte bei Torbay und
305
die gefammte Mannfchaft bis auf drei Leute ertrank. So wäre
ich denn in jedem diefer Schiffe übel daran gewefen, und es ist
fchwer zu fagen, in welchem am fchlimmsten.
Ein mir feit Langem bekannter Lootfe, dem ich in meiner
Bedrängniß mich anvertraute, drang ernstlich darauf, daß ich
nicht zur See reifen follte. Entweder, so rieth er mir, folle ich
zu Lande bis nach Corogna und von dort über den Meerbufen
von Biscaya nach Rochelle gehen, von wo aus die Reife nach
Paris leicht und ficher fei, und dann weiter über Calais nach
Dover reifen, oder aber follte ich mich nach Madrid begeben
und den ganzen Weg durch Frankreich zu Lande machen. Ich
war fo gegen jede Wafferreif« eingenommen, daß ich mich
entfchloß, das Letztere zu wählen. Da ich weder Eile hatte,
noch die Kosten zu fcheuen brauchte, fo war dies auch bei weitem
der angenehmste Weg. Zur Erhöhung der Annehmlichkeit führte
mir mein alter Kapitän einen Engländer zu, den Sohn eines
liffaboner Kaufmanns, der sich bereit erklärte, mich zu begleiten.
Später fanden sich noch zwei englifche Kaufleute und zwei junge
Portugiefen (welche letztere übrigens nur bis Paris mitgingen),
fo daß wir zufammen fechs Herren und fünf Diener waren. Die
zwei Kaufleute und die beiden Portugiefen begnügten sich zu
je zweien mit einem Diener, um die Kosten zu fparen; was mich
felbst betraf, fo hatte ich neben Freitag, der zu landesunkundig
war, um diefe Stelle unterwegs verfehen zu können, als Ve»
dienten einen englifchen Matrofen angenommen.
So reisten wir denn von Lifsabon ab. Unfere Reife»
gefellfchaft war fehr gut beritten und bewaffnet. Wir bildeten
eine förmliche kleine Kompagnie, und meine Gefährten thaten
mir die Ehre an, mich zum Hauptmann derfelben zu ernennen,
und zwar erstens, weil ich der Aelteste von uns fei, und zweitens,
weil ich zwei Bedienten hätte. In der That war ja auch von
mir die Veranlassung zu der ganzen Reife ausgegangen.
Wie ich den Lefer nicht mit dem Inhalt meiner Seetage»
bücher behelligt habe, will ich ihn auch nicht mit der aus»
führlichen Befchreibung meiner Landreife langweilen. Einige
D«!oe, Nobinfon «Irusoe. 20
306
Abenteuer aber, die uns auf der langwierigen und befchwerlichen
Reife begegnet sind, mag ich doch nicht ganz übergehen.
In Madrid angekommen, wünfchten wir einige Zeit dort
zu verweilen, um den fpanifchen Hof und alle Merkwürdigkeiten
zu fehen, weil wir fämmtlich fremd in Spanien waren. Da
jedoch der Sommer fich fchon zum Ende neigte, mußten wir
uns beeilen, weiter zu kommen. Wir verließen Madrid um die
Mitte des Oktober. An der Grenze von Navarra wurden wir
an mehren Orten unterwegs durch die Nachricht erfchreckt, es
fei fo viel Schnee auf der französifchen Seite des Gebirgs
gefallen, fo daß fchon mehre andere Reifende sich genöthigt
gefehen hätten, nach Pampelona zurückzukehren, nachdem von
ihnen mit der äußersten Gefahr der vergebliche Verfuch gemacht
fei, vorzudringen.
In Pampelona felbft angekommen, fanden wir diefe Aus»
fagen bestätigt. Mir, der ich feit langer Zeit an ein heißes
Klima gewöhnt gewefen war und in Ländern gelebt hatte, wo
ich kaum irgend welche Kleidung an mir leiden konnte, war diefe
Kälte unerträglich. Auch wurde diefelbe dadurch noch empsind»
licher, daß sie uns fo plötzlich übersiel; denn kaum zehn Tage
vorher waren wir erst aus Altkastilien gekommen, wo es nicht
nur warm, fondern fogar fehr heiß gewefen war. Unmittelbar
darauf aber empfanden wir jetzt einen fo fcharfen, fchneidend
kalten Wind, der von den Pyrenäen her wehte, daß wir ihn
kaum aushielten und in Gefahr geriethen, Finger und Zehen
zu erfrieren.
Der arme Freitag erfchrak förmlich, als er die Berge völlig
mit Schnee bedeckt fah und die Kälte fühlte; denn fo Etwas
hatte er in feinem ganzen Leben noch nicht gefehen oder empfun»
den. Zum Ueberfluß fchneite es, während wir in Pampelona
waren, ohne Unterlaß und in größter Heftigkeit und Dauer.
Wie die Leute fagten, war der Winter diesmal ungewöhnlich
früh eingetreten.
Die Wege, die fchon vorher fchwer zu pafsiren gewefen
waren, wurden jetzt gänzlich unzugänglich. Der Schnee lag
ftellenweife undurchdringlich hoch, und da er nicht, wie das in
307
den nördlichen Ländern der Fall ift, hart gefroren war, fo geriet!)
man bei jedem Schritt in Gefahr, lebendig begraben zu werden.
Wir mußten daher nicht weniger als zwanzig Tage in Pampelona
bleiben. Als ich aber den Winter immer entfchiedener heran»
kommen fah und eine Beffernng des Wetters immerunwahrfchein»
licher wurde (in ganz Europa herrfchte der strengste Winter feit
Menschengedenken), fchlug ich vor, wir wollten nach Fontarabia
gehen und uns dort nach Bordeaux einfchiffen, von wo aus die
Fahrt nur ganz kurz fein würde. Während wir noch diefen
Plan überlegten, kamen vier Franzofen au, welche auf der
französifchen Seite der Paffe ebenfo aufgehalten worden waren,
wie wir auf der fpanifchen, dann aber einen Führer gefunden
hatten, welcher fie durch das Land bis an die Grenze von
Languedoe und von dort aus auf folchen Wegen über das Ge-
birge geführt hatte, daß fie gar nicht viel vom Schnee zu leiden
gehabt hatten. Wo sie je auf irgend eine größere Anhäufung
von Schnee geftoßen feien, fagten fie, fei er fo hart gefroren
gewefen, daß er sie und ihre Pferde getragen habe. Wir fchickten
nach dem Führer diefer Leute, und er übernahm es, uns denfelben
Weg ohne Schneegefahr zu leiten, vorausgefetzt, daß wir hin»
reichend bewaffnet feien, um uns gegen wilde Thiere zu fchützen.
Denn, bemerkte er, bei diefen ftarken Schneefällen zeigten sich
häusig Wölfe am Fuße des Gebirges, die aus Mangel an
Nahrung auf dem fchneebedeckten Boden fehr grimmig zu fein
pflegten. Wir verficherten, genügend ausgerüftet zu fein, um es
mit diefer Art Beftien aufzunehmen, wenn er uns nur gegen eine
andere Art zweibeiniger Wölfe versichern wollte, welche, wie wir
gehört hätten, fehr gefährlich feien, befonders auf der französifchen
Seite des Gebirges. Er beruhigte uns, daß wir Nichts der Art
auf dem Wege zu befürchten hätten, den er uns führen würde,
und darauf hin erklärten wir uns bereit, ihm zu folgen. Auch
zwölf andere Herren, mit ihren Bedienten, Franzofen und
Spanier, die den Uebergang vergeblich verfucht hatten, fchlossen
fich uns jetzt an.
Am 15. November brachen wir mit unferem Führer von
Pampelona auf. Ich war nicht wenig erftaunt, als er, anftatt
20«
308
vorwärts zu gehen, denfelben Weg, etwa zwanzig Meilen,
rückwärts verfolgte, auf welchem wir von Madrid her gekommen
waren. Nachdem wir über zwei Flüsse gefetzt waren und die
Ebene erreicht hatten, fanden wir uns wieder in einem warmen
Klima, wo das Land blühend und kein Schnee zu fehen war.
Plötzlich aber wendete unfer Geleitsmann sich links und näherte
fich dem Gebirge auf einem andern Wege. Die Berge und Ab»
gründe vor uns fahen fchauerlich aus, aber unfer Führer machte
fo viele Umwege und führte uns in folchen mäandrifchen
Schlangenlinien, daß wir ganz unmerklich die Höhe über-
fchritten, ohne viel vom Schnee belästigt zu fein. Auf einmal
zeigte er uns die fruchtbaren Provinzen Languedoc und Gaseogne,
ganz grün und blühend, aber in weiter Ferne, von der uns noch
eine geraume Strecke Weges trennte.
Wir wurden jetzt einigermaßen dadurch in unferem Behagen
gestört, daß es eine ganze Nacht und einen Tag fo stark fchneite,
daß wir nicht weiter reifen konnten. Unfer Führer beruhigte
uns aber mit der Versicherung, es würde bald Alles überstanden
fein. So ftiegen wir denn, unferem Manne vertrauend, immer
in nördlicher Richtung weiter hinab. Eines Abends, etwa zwei
Stunden vor Einbruch der Nacht, als unfer Führer gerade etwas
vorangegangen und augenblicklich nicht in Sicht war, brachen
plötzlich aus einem Hohlweg, der in einem dichten Walde endigte,
drei ungeheure Wölfe hervor, denen ein Bär folgte. Zwei von
den Wölfen stürzten sich auf den Führer, und wäre er nur wenig
entfernter von uns gewefen, fo würde er unfehlbar zerrissen
worden fein, ehe wir ihm hätten zu Hülfe kommen können. Der
eine Wolf stürzte sich auf das Pferd, während der andere den
Mann mit folcher Heftigkeit ansiel, daß diefer nicht Zeit oder
auch nicht Geistesgegenwart genug hatte, feine Pistole hervor-
zuziehen. Vielmehr fchrie er nur aus Leibeskräften nach uns
um Hülfe. Ich gebot Freitag, der mirzunächst ritt, nachzufehen,
was es gäbe. Sobald jener den Führer erblickte, fchrie er ebenfo
laut als letzterer: „Ach, Herr! Ach, Herr!" Aber ein tapferer
Burfch, wie er war, ritt er fofort zu dem armen Menfchen hin
und fchoß dem Wolf, der ihn angefallen hatte, eine Pistole vor
309
den Kopf. Es war ein Glück für den Führer, daß gerade
Freitag ihm zu Hülfe kam, der, von feinem Vaterlande her an
diefe Art Thiere gewöhnt, sich nicht vor ihnen fürchtete. Er
machte sich dicht heran und fchoß aus der Nähe, während jeder
Andere von uns aus einer größeren Entfernung gefeuert und
dann vielleicht entweder den Wolf verfehlt, oder den Mann felbst
der Gefahr des Erfchießens ausgefetzt haben würde.
Das Ereigniß war übrigens fchlimm genug, um auch einen
Tapferern als mich zu erfchrecken. Wir entfetzten uns fämmtlich,
als sich auf den Knall von Freitags Piftole von beiden Seiten
ein fchauerliches Geheul der Wölfe erhob. Das Echo der Berge
verdoppelte den Laut fo, daß er uns den Eindruck machte, als
ob wir von einer großen Menge folcher Bestien umgeben feien.
Wahrfcheinlich waren ihrer auch in der That nicht fo wenige,
daß wir nicht alle Urfache gehabt hätten, uns zu fürchten. In»
deffen hatte, nachdem Freitag den einen Wolf erlegt, der andere
das Pferd fogleich losgelaffen und die Flucht ergriffen. Da er
glücklicherweife den Kopf des Pferdes angefallen, wo ihm das
Zaumzeug zwifchen die Zähne gerathen war, hatte er noch nicht
viel Schaden gethan. Der Mann jedoch war fchwer verletzt.
Das hungrige Thier hatte ihn zweimal gebiffen, zuerst in den
Arm und dann etwas oberhalb des Knies, und er war eben im
Begriff gewefen vom Pferde zu fallen, als Freitag dazu kam
und den Wolf erfchoß.
Man kann sich leicht vorstellen, daß wir alle bei dem Schuß
von Freitags Pistole unfern Zug befchleunigten und fo fchnell,
als die fehr mangelhafte Befchaffenheit des Weges es gestattete,
zur Stelle ritten, um zu fehen, was vorgefallen fei. Sobald
wir aus den Bäumen, die uns vorher an der freien Aussicht
gehindert hatten, heraustraten, überfahen wir im Augenblick,
wie die Sachen standen, und daß Freitag den armen Führer
fchon befreit hatte. Doch erkannten wir nicht alsbald, was für
ein Thier das getödtete war.
Niemals aber ist wohl ein Kampf fo kühn und in fo über»
rafchender Weife ausgefochten worden, als der, welcher nun
zwifchen Freitag und dem Bären folgte. Obgleich wir anfangs
310
für Freitag fürchteten und fehr erfchrocken waren, fo bot diefes
Gefecht doch für uns alle das unterhaltendste Schaufpiel, welches
man fich nur denken kann. Der Bär ist eiy fchweres, plumpes
Gefchöpf und kann nicht fo fpringen wie der Wolf, der fchlank
und leicht gebaut ist. Daher wird des Bären Verhalten haupt»
fächlich durch zwei Eigenfchaften beftimmt. 'Er fällt Menfchen
für gewöhnlich nicht an, wenn ihn nicht das Uebermaß des
Hungers treibt, wie es damals der Fall war, wo der Boden
über und über mit Schnee bedeckt lag. Wenn du einem Bären
im Walde begegnest und ihn nicht beachtest, fo wird er sich auch
nicht um dich bekümmern; du mußt jedoch ihn fehr höflich behan-
deln und ihm den Vortritt laffen, denn er ist ein fehr vornehmer
Herr und wird um keines Fürften willen auch nur einen Schritt von
feinem Wege abweichen. Fürchtet man fich, fo thut man am beften,
ihn gar nicht anzufehen und ruhig weiter zu gehen. Denn wenn
man ftehen bleibt und ihn fest anfieht, fo nimmt er das übel. Wirft
man aber mit irgend Etwas nach ihm und trifft ihn, wäre es auch
nur mit einem singerlangen Stückchen Holz, fo fühlt er sich
beleidigt und fetzt Alles bei Seite, um Rache zu nehmen. In
diefem Falle nämlich verlangt er Satisfaktion. Dies ist die
eine feiner Eigenfchaften; die andere besteht darin, daß er, ein-
mal gereizt, nicht ablaffen wird, dich Tag und Nacht zu ver-
folgen , bis er sich gerächt hat. Er verfolgt feinen Beleidiger
unermüdlich Tag und Nacht, bis er ihn endlich eingeholt hat.
Als wir herzukamen, hatte Freitag bereits unfern Führer
gerettet und war eben befchäftigt, ihm vom Pferde zu helfen.
Der arme verwirrte und äußerst erfchrockene Menfch fchien mehr
entfetzt als fchwer verwundet zu fein. Plötzlich fahen wir den
Bären aus dem Walde treten, ein ungeheures Thier, bei weitem
der größte, den ich je gefehen habe. Wir waren alle nicht
wenig überrafcht, als aber Freitag ihn erblickt, bemerkten wir
fofort den Ausdruck von Freude und Muth auf feinem Gesichte.
„Oho!" rief er und zeigte auf das Thier hin. „Ach, Herr!
mir geben Erlaubniß, ich ihm die Hand drücken, ich Euch lachen
machen will."
Ich war verwundert, den Burfchen fo vergnügt zu fehen.
311
„Du Narr", fagte ich, „er wird dich auffressen." „Mich auf»
fressen! mich fressen!" wiederholte Freitag; „ich ihn fressen, ich
Euch gut lachen machen; Ihr alle hierbleiben, ich Euch Etwas
zeigen will." Damit kauerte er nieder, zog im Nu feine Stiefel
aus, legte ein Paar Sandalen (flache Schuhe, wie die Wilden
sie tragen) dafür an, die er in der Tafche bei sich hatte, gab
meinem andern Diener fein Pferd zu halten und eilte wie der
Wind mit feiner Flinte davon.
Der Bär mnrfchirte ruhig vorwärts, ohne sich um irgend
Iemanden zu bekümmern. Als Freitag ziemlich nah an ihn
herangekommen war, rief er ihn an, als ob das Thier ihn ver»
stehen könnte. „Höre, höre!" rief Freitag, „ich mit dir fprechen
will." Wir folgten von ferne. Seit wir uns auf der gascogner
Seite des Gebirges befanden, waren wir in eine weite große
Haide eingetreten, wo der Boden ziemlich flach und eben und
mit vielen hier und da zerstreut stehenden Bäumen bepflanzt
war. Freitag blieb dem Bären dicht auf den Ferfen und hielt
gleichen Schritt mit ihm. Ietzt hob er einen großen Stein auf,
warf nach ihm und traf ihn gerade an den Kopf. Das fchadete
derBestie aber nicht mehr, als hätte er gegen die Wand geworfen.
Dennoch erfüllte es Freitags Zweck. Der Burfch war fo furcht»
los, daß er den Wurf nur gethan, um den Bären auf sich zu
hetzen und uns dadurch zu vergnügen. Als das Thier den Wurf
fühlte und feinen Feind erblickte, machte es Kehrt und wendete
sich mit verteufelt langen Sätzen gegen jenen. Ein Pferd hätte
sich in einen hübfchen Galopp fetzen müssen, um ihm nachzu»
kommen. Hierauf lief Freitag fort, in der Richtung, als wolle
er bei uns Schutz fuchen. Wir alle machten uns bereit, zugleich
auf den Bären zu fchießen und meinen Diener zu retten. Doch
war ich ungehalten auf diefen, daß er den Bären gereizt, während
diefer ruhig feinen Weg in einer anderen Richtung verfolgt
hatte. Befonders ärgerte ich mich darüber, daß er, nachdem er
de» Bären auf uns gehetzt, fortgelaufen war. Ich rief ihm zu:
„Du Schlingel, willst du uns auf diefe Manier lachen machen?
Schnell auf dein Pferd, damit wir die Bestie todtfchießen
können". Er antwortete: „Nicht fchießen, nicht fchießen; ftille
312
stehen, Ihr lachen follen"; und dabei lief der behende Burfch
zwei Schritte, wenn der Bär einen machte, drehte sich plötzlich
nach der Seite um, und eine große Eiche erblickend, wie sie feinem
Zweck entfprach, winkte er uns, zu folgen. Nun verdoppelte er
feine Eile und Netterte behende auf den Baum, nachdem er feine
Flinte fünf bis fechs Schritte von sich entfernt auf den Boden
gelegt hatte. Der Bär erreichte den Baum bald. Wir folgten
von Weitem. Zunächst blieb das Thier bei der Flinte stehen,
roch daran, ließ sie dann liegen und kletterte, trotz feiner gewal»
tigen Schwere, wie eine Katze den Baum hinan. Ich war entfetzt
über die vermeintliche Thorheit meines Freitag und lonnte bis
jetzt durchaus nichts Lächerliches an der Sache sinden.
Sobald wir den Bären in den Baum Nettern fahen, ritten
wir alle näher heran und fahen Freitag an dem dünnen Ende
eines großen Astes hängen und den Bären auf halbem Wege
eben dahin gekommen. Jetzt gelangte die Bestie an die Stelle,
wo der Ast ansing fchwächer zu werden. „Aha!" rief Freitag
uns zu, „jetzt fehen, wie den Bären ich tanzen lehre", dabei
wiegte und fchaukelte er den Zweig, daß der Bär ansing zu
fchwanken, innehielt und ansing sich nach dem Rückzug umzu-
fehen. Nun lachten wir wirklich herzlich. Aber Freitag hatte
noch lange nicht genug. Als er das Thier innehalten fah, rief
eres von Neuem an, als od eS Englifch verstehe: „Wie, du
nicht weiter kommst? Bitte weiter kommen!" Er hörte jetzt auf
zu fchaukeln und den Ast zu fchütteln, und der Bär, als habe er
wirklich verstanden, was Freitag gefagt hatte, begab sich wieder
ein wenig vorwärts. Dann sing jener aufs Neue an zu fchütteln,
bis der Bär abermals stillestand. Wir meinten, jetzt fei es Zeit,
ihm eins auf den Pelz zu brennen, und riefen Freitag zu, er
möge sich still halten, damit wir auf den Bären fchießen konnten.
Er aber rief eifrig: „O bitte, bitte! nicht fchießen, ich fchon
fchießen werde, wenn Zeit".
Kurz gefagt, Freitag tanzte fo lange, und der Bär balanürte
fo komifch, daß wir wirklich herzlich lachen mußten. Immer
aber konnten wir noch nicht begreifen, was der Burfch eigentlich
vorhabe. Anfangs glaubten wir, er habe es darauf abgefehen,
313
den Bären abzufchütteln, dazu aber war diefer zu fchlau, denn
er ging nie fo weit vor, daß er hätte herunterfallen können,
fondern hielt sich beständig ganz fest mit feinen großen Tatzen
und Füßen. Wir konnten nicht einfehen, was eigentlich daraus
werden und worauf der Spaß hinauslaufen follte. Bald aber
brachte uns Freitag außer Zweifel darüber. Als er fah, daß
der Bär sich ganz fest an den Zweig geklammert hielt und sich
nicht verlocken ließ, weiter vorwärts zu kommen, rief er: „Gut,
gut, wenn du nicht weiter kommen, ich felbst gehen will; wenn
du nicht zu mir kommen, ich gehen und zu dir kommen werde".
Damit kletterte er bis an das äußerste, dünnste Ende des Zweiges
vor, welches sich unter feiner Last bog, und ließ fich auf diefe
Weife langfam zur Erde nieder, indem er den Zweig tief genug
hiuabzog, um auf feine Füße fpringen zu können. Dann lief
er dahin, wo feine Flinte lag, nahm diefelbe auf und blieb stehen.
„Nun, Freitag", rief ich ihm zu, „was foll's jetzt werden?
Warum fchießest du ihn nicht todt?" — „Nicht fchießen", fagte
Freitag, „noch nicht. Wenn jetzt fchießen, nicht treffen; warten,
Euch nochmal lachen machen." Und wirklich, das that er, wie
man fogleich fehen wird. Denn als der Bär feinen Feind sich
nicht mehr gegenüber fah, trat auch er feinen Rückzug von dem
Zweige an, aber fehr bedächtig, sich bei jedem Schritte umfehend
und rückwärts gehend, bis er die Mitte des Baumes erreicht
hatte, dann ließ er sich gleichfalls rückwärts an dem Stamm
herunter, indem er sich mit den Vorderpfoten festhielt und einen
Fuß nach dem andern fehr langfam weiter bewegte. Ietzt nun,
als der Bär eben feine erfte Hintertatze auf den Boden fetzte,
trat Freitag dicht an ihn heran, legte die Mündung feines
Flintenlaufes in fein Ohr und fchoß ihn todt. Dann drehte fich
der Schelm um, um zu fehen, ob wir auch lachten, und da er
uns anfah, daß wir uns wirklich fehr amüsirten, brach er felbst
in ein lautes Gelächter aus. „So wir Bären todt machen in
meinem Lande", fagte Freitag. „So tödtet ihr sie?" erwiederte
ich, „wie ist denn das möglich? ihr habt ja gar keine Flinten."
— „Nein", erwiederte er, „keine Flinten, aber fchießen mit viel
großen Pfeilen."
314
Die Sache hatte uns zwar viel Vergnügen gemacht, aber
was das Schlimme dabei war, wir befanden uns jetzt in einer
ganz wilden Gegend mit einem verwundeten Führer und wußten
nicht, was wir anfangen follten. In meinen Ohren klang noch
immer das Geheul der Wölfe, und wirklich, ausgenommen das
Geräufch, welches ich einst an der afrikanifchen Küste hörte
(wovon feiner Zeit erzählt ist), habe ich nie etwas Anderes gehört,
was mich mit gleichem Entfetzen erfüllt hätte.
Diefer Umstand und das Herannahen des Abends trieb uns
vorwärts, fonst würden wir gewiß, wie Freitag gern wollte, das
Fell des Bären abgezogen haben, denn es war wohl werth, mit-
genommen zu werden. Da wir aber noch beinahe drei Meilen
zurückzulegen hatten und unfer Führer zur Eile ermahnte, fo
ließen wir das ungeheure Thier liegen und fetzten unfere
Reife fort.
Der Boden war noch immer mit Schnee bedeckt, wenn auch
nicht mehr fo tief und fo gefährlich wie auf den Bergen. Die
Raubthiere waren, wie wir fpäter hörten, von Hunger getrieben
in den Wald und die Ebene herabgekommen, um Nahrung zu
fuchen. In den Dörfern hatten fie großen Schaden angerichtet,
das Landvolk überfallen und viele Schafe und Pferde und fogar
einige Menfchen getödtet. Noch eine'gefährliche Stelle blieb
uns zu pafsiren, von der unfer Führer uns fagte, daß, wenn
überhaupt noch Wölfe in der Umgegend wären, wir sie dort
antreffen würden. Dies war eine kleine, von allen Seiten mit
Wald umgebene Ebene, an die sich ein langer fchmaler Hohlweg
anfchloß, durch den wir mußten, um den Wald zu verlassen und
das Dorf zu erreichen, wo wir übernachten wollten. Es war
eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang, als wir in das Gehölz
eintraten. Bald darauf erreichten wir die Ebene. Bis jetzt
hatten wir weiter nichts gefehen, als daß auf einer kleinen Lich»
tung, die nicht über zwei Klafter breit war, fünf große Wölfe
in vollem Laufe einer hinter dem andern her über den Weg
fetzten, als ob sie einer Beute nachjagten und diefelbe fchon im
Auge hätten. Sie nahmen keine Notiz von uns und waren in
wenigen Augenblicken aus unferem Gefichtskreis verfchwunden.
315
Unfer Führer, der, beiläusig gefagt, ein erbärmlicher Feigling
war, ermahnte uns, uns bereit zu halten, denn er glaubte, es
feien noch mehr Wölfe im Anzüge. Wir hielten unfere Waffen
in Bereitfchaft und blickten aufmerkfam umher, fahen aber keine
Wölfe weiter, bis wir aus dem Walde, der fast eine halbe Meile
lang war, heraus und in die Ebene gelangt waren. Sobald
wir uns im Freien befanden, gab es Allerlei zu fehen. Das
Erste, was uns in die Augen siel, war ein todtes Pferd. Das
arme Thier war von den Wölfen zerrissen, und zwölf der Bestien
waren noch damit befchäftigt, nicht fowohl davon zu fressen, als
vielmehr die Knochen abzunagen, denn das Fleifch hatten sie
fchon alles verfchlungen. Wir hielten es nicht für rathfam, sie
bei ihrem Mahle zu stören, und ihrerfeits achteten fie auch nicht
viel auf uns. Freitag wollte auf sie fchießen, aber ich verbot es
ihm entfchieden, denn ich fürchtete, daß wir bald mehr zu thun
bekommen würden, als es bis jetzt den Anfchein hatte.
Wir hatten die Ebene noch nicht zur Hälfte hinter uns, als
wir auch fchon in dem Walde zur Linken ein fchreckliches Wolfs-
geheul hörten und gleich darauf etwa hundert Stück der Bestien
geraden Wegs auf uns zukommen fahen. Sie liefen fast alle in
gerader Linie neben einander, fo regelmäßig wie ein von gefchulten
Ofsicieren kommandirtes Regiment Soldaten. Ich wußte nicht
recht, auf welche Weife wir fie empfangen follten, doch hielt ich
es für das Beste, wenn wir gleichfalls eine gefchlossene Linie
bildeten. In einem Augenblick waren wir denn auch in einer
folchen aufgestellt. Damit aber fo wenig wie möglich Paufen
eintraten, ordnete ich an, daß zuerst nur der je zweite Mann
feuern und die Anderen, die nicht gefchoffen hätten, sich bereit
halten follten, gleich darauf eine zweite Salve folgen zu lassen,
wenn der Feind fortfahren würde vorzudringen. Diejenigen,
welche zuerst gefchossen hätten, follten fich dann nicht damit
aufhalten, ihre Gewehre wieder zu laden, fondern inzwifchen
ihre Pistolen in Bereitfchaft halten; denn wir waren jeder mit
einer Büchfe und ein Paar Pistolen bewaffnet. Nach diefem
Plane waren wir im Stande fechs Salven abzufeuern, jedesmal
die Hälfte von uns zugleich. Indeffen fürs Erste wurde das
316
gar nicht nöthig; denn nach den ersten Schüssen machte der
Feind Halt und fchien fowohl vom Knall als vom Feuer erfchreckt
zu fein. Vier der Wölfe stürzten an den Köpfen getroffen zu
Boden und mehre andere waren verwundet und liefen blutend
davon, fo daß wir die Spuren auf dem Schnee bemerken
konnten. Als ich fah, daß sie stutzten, sich aber nicht fogleich
zurückzogen, siel mir ein, daß ich einmal gehört hatte, auch die
wildesten Thiere fürchteten sich vor der menfchlichen Stimme.
Ich forderte daher unfere ganze Gefellfchaft auf, aus vollem
Halfe zu fchreien. Die Angabe bestätigte sich, denn auf unfer
Gefchrei wendeten sich die Bestien um und begannen sich zu
entfernen. Hierauf ließ ich eine zweite Ladung hinter ihnen
hergeben, auf welche sie sich in Galopp fetzten und in den Wald
rannten. Wir hatten jetzt Zeit unfere Gewehre wieder zu laden,
was wir, um uns nicht aufzuhalten, im Weiterieiten thaten.
Kaum waren wir aber damit fertig und wieder zu neuer Ver»
theidigung gerüstet, als wir auch fchon einen fchrecklichen Lärm
in demfelben Walde zur Linken vernahmen, nur weiter entfernt
in der Richtung, die wir einzufchlagen hatten.
Ietzt brach die Dämmerung herein und das verfchlimmerte
unfere Lage fehr. Der Lärm wuchs und ließ sich bald als das
Heulen und Bellen diefer höllifchen Gefchöpfe unterfcheiden.
Auf einmal erblickten wir drei Rudel Wölfe, eins zur Linken,
eins hinter uns und ein drittes vor uns, fo daß wir ganz um-
ringt zu fein fchienen. Da sie uns aber nicht angriffen, fetzten
wir unfern Weg fort, fo fchnell uns die Pferde tragen konnten.
Der Weg war aber fehr befchwerlich und wir konnten daher nicht
starken Trab reiten. Auf diefe Art gelangten wir nur langfam
an den Eingang desjenigen Gehölzes, das wir am Ende der
Ebene zu pafsiren hatten.
Wie groß war aber unfer Entfetzen, als wir beim Näher»
kommen eine unzählige Menge Wölfe gerade in dem Eingang des
Passes stehen fahen. Plötzlich vernahmen wir von einer andern
Richtung her den Knall einer Flinte, und als wir dahinaus
uns umfahen, fprang ein Pferd mit Sattel und Zaum her-
aus, mit Windeseile fliehend, und fechzehn bis fiebzehn Wölfe
317
hinterher in vollem Laufe. Das Pferd hatte zwar einen Vor»
fprung vor ihnen, aber da wir vermutheten, es würde nicht
lange in diefem Tempo aushalten können, fo zweifelten wir
nicht, daß sie es zuletzt doch noch einholten, was gewiß auch
gefchehen ist. Bald darauf bot sich uns ein grauenvoller An»
blick. Nach der Richtung hinreitend, wo das Pferd heraus»
gekommen war, fanden wir den Leichnam eines andern Pferdes
und zweier Menfchen, welche von den gierigen Thieren zerrissen
worden waren. Einer der Männer war ohne Zweifel derfelbe,
den wir die Flinte hatten abfchießen hören, denn dicht neben
ihm lag ein eben abgefeuertes Gewehr, dem Manne felbst aber
war der Kopf und der Oberkörper abgefressen. Wir wußten
vor Schrecken nicht, was wir thun follten. Die Thiere brachten
uns aber bald zum Entfchluß, indem sie sich, nach Beute
hungrig, um uns verfammelten. Ich glaube wahrhaftig, es
waren ihrer an die dreihundert. Zu unferem Vortheil aber
lagen gerade am Eingang in den Wald einige große Baum-
ftämme, die im letzten Sommer gefällt und zum Transport
dorthin gelegt fchienen. Ich zog meine kleine Truppe innerhalb
diefer Holzstöcke zufammen und befahl, nachdem wir uns in
einer Reihe hinter einem der größten aufgestellt, daß Alle ab-
fitzen, die Stämme als eine Bruftwehr benutzen und die Pferde in
der Mitte eines Dreiecks einfchließen follten. Diefe Vorkehrung
bewährte sich fogleich; denn in unerhörter Wuth griffen uns die
Bestien alsbald an. Sie kamen brüllend auf uns zu und
erkletterten den Holzstoß, der uns zur Brustwehr diente, um fich
geraden Weges auf ihre Beute loszustürzen. Ihre Wuth war
wahrfcheinlich befonders dadurch hervorgerufen, daß sie unfere
Pferde hinter uns fahen, auf welche sie es befonders abgefehen
hatten. Ich befahl meinen Leuten, wie vorhin zu fchießen, einer
um den andern, und sie zielten auch fo sicher, daß sie gleich beim
ersten Schusse eine Anzahl der Wölfe tödteten. Es war jedoch
nothwendig, ein ununterbrochenes Feuer zu erhalten; denn wie
die Teufel stürmten die Bestien vor, die Hinteren immer den
Vorderen nachdrängend.
Als wir die zweite Salve abgefchossen hatten, hielten sie
318
ein wenig iune, und ich hoffte fchon, fie würden weichen, aber es
war nur eine augenblickliche Paufe, denn alsbald drangen
andere vorwärts. So fchoffen wir nun zwei Pistolenfchüffe ab
und hatten, glaube ich, in diefen vier Salven fiebzehn oder
achtzehn von ihnen getödtet und noch einmal fo viel gelähmt.
Dennoch rückten sie von Neuem vor. Da ich fürchtete, wir
würden unfere Munition zu fchnell verfchießen, rief ich meinen
zweiten Diener (nicht Freitag, denn der war besser verwendet,
er hatte nämlich immer mit größter Gewandtheit feine und
meine Büchfe wieder geladen, während wir kämpften), gab ihm
ein Pulverhorn und gebot ihm, einen langen Strich des Holz-
stoßes damit zu bestreuen. Das that er denn und hatte nur
eben Zeit davon zu eilen, als die Wölfe auch fchon heran kamen.
Sobald einige von ihnen auf das Pulver traten, feuerte ich eine
Pistole auf das Pulver ab und steckte es damit in Brand. Die-
jenigen von den Thieren, die fchon auf dem Holzstoß waren,
wurden arg verbrannt, und fechs oder fieben von ihnen stürzten
oder fprangen vielmehr von dem Feuer gereizt und geängstigt
zwifchen uns. Mit diefen wurden wir im Augenblick fertig, die
übrigen aber waren fo erfchreckt von dem Feuerblitz, welchen die
Nacht (denn es war inzwifchen fast ganz sinster geworden) noch
fchrecklicher erfcheinen ließ, daß fie ein wenig zurückwichen.
Darauf befahl ich unfre letzten Piftolen auf einmal abzufchießen
und dann ein Gefchrei zu erheben. Nun machten die Wölfe
Kehrt. Wir warfen uns fofort auf etwa zwanzig verwundete,
die sich auf dem Boden wälzten, und bearbeiteten sie mit unfern
Schwertern. Dies erfüllte vollständig unfern Zweck, denn das
Geheul und Gebrüll, welches sie anstimmten, wurde von ihren
Gefährten fehr wohl verftanden, fo daß fie alle flohen und uns
verließen.
Wir hatten Alles in Allem ungefähr fechzig Stück getödtet.
Wäre es Tag gewefen, würden wir noch mehr erlegt haben.
Da das Schlachtfeld nun wieder gefäubert war, fetzten wir unfern
Weg alsbald weiter fort, denn es blieb uns nach immer beinah
eine Meile zurückzulegen. Wir hörten die Raubthiere in den
Wäldern heulen und winfeln, während wir vorwärts ritten, und
319
zuweilen glaubten wir auch einige zu fehen, aber der Schnee bleu»
dete fo, daß wir unferer Sache nicht gewiß waren. So gelangten
wir denn in ungefähr einer Stunde nach dem Ort, wo wir über»
nachten follten. Wir fanden die Bewohner in großer Aufregung
und unter den Waffen. Wie es fchien, hatten die Wölfe und einige
Bären in der vorigen Nacht den Ort überfallen und großen
Schrecken verbreitet, daher fich die Leute genöthigt fahen, Tag
und Nacht, befonders aber während der letztern, um Vieh und
Menfchen zu fchützen, Wache zu halten.
Am nächsten Morgen war unfer Führer fo krank, feine
Glieder waren fo fehr angefchwollen und die beiden Wunden
fchmerzten ihn dermaßen, daß er nicht weiter mitreiten konnte.
Wir fahen uns daher genöthigt, einen anderen Geleitsmann
anzunehmen, der uns nach Touloufe bringen follte. Dort fanden
wir warmes Wetter und ein blühendes fruchtbares Land, frei
von Schnee und von Wölfen. Als wir in Touloufe unfere
Abenteuer erzählten, fagten die Leute, das fei etwas ganz Ge»
wöhnliches in der großen Haide am Fuße des Gebirges, befon-
ders wenn der Boden mit Schnee bedeckt läge. Sie waren ver»
wundert, daß wir einen Führer gefunden hätten, der uns bei
der strengen Jahreszeit diefen Weg geführt, und fagten, es wäre
erstaunlich, daß wir nicht alle umgekommen feien. Als wir
ihnen erzählten, wie wir uns aufgeftellt hatten und die Pferde
in die Mitte genommen, tadelten fie das fehr und fagten, es wäre
fünfzig gegen eins zu wetten gewefen, daß wir alle auf diefe Art
zerriffen werden würden. Denn geradederAnblickder Pferdepflege
die Wölfe fo wüthend zu machen, und sie hätten es auf diefe be»
fonders abgefehen. Zu andern Zeiten fürchteten sie sich vor
Flintenfchüffen, aber wenn fie durch den furchtbaren Hunger grim»
mig wären, machte sie die Begierde, an die Pferde zu gelangen,
unempsindlich gegen jede Gefahr. Nur durch das unausgefetzte
Feuern und durch die Pulvermine feien wir ihrer Herr geworden.
Wären wir dagegen ruhig auf unferen Pferden sitzen geblieben
und hätten wir im Reiten gekämpft, fo würden fie die Pferde
nicht fo ausfchließlich als ihre Beute angefehen haben, als in
jenem Falle, wo diefe keine Menfchen auf dem Rücken zu tragen
320
hatten. Ferner, fagten fie uns noch, wenn wir, zum Aeußerften
gedrängt, uns alle zufammengestellt und die Pferde preisgegeben
hätten, fo würden die Wölfe mit folcher Gier über die Thiere
hergefallen fein, daß wir ficher davon gekommen wären, befon»
ders da wir mit Gewehren verfehen und fo zahlreich gewefen
feien. Ich meinerfeits hatte mich nie in meinem Leben in folcher
Gefahr gefühlt, als da ich die dreihundert Teufel fo heulend
und mit gähnenden Rachen auf uns losstürzen fah und keinen
Schutz» und Zufluchtsort entdecken konnte. Ich hatte mich fchon
gänzlich verloren gegeben, und ich glaube, es wird mich nicht
gelüsten, je wieder diefe Berge zu übersteigen. Lieber noch will
ich laufend Meilen zu See machen, und follte ich auch in jeder
Woche einen Sturm erleben.
Von meiner Reife durch Frankreich habe ich nichts Un-
gewöhnliches zu berichten, außer was andere Reifende bereits
viel interessanter erzählt haben, als ich es vermöchte. Von
Touloufe ging ich nach Paris, von dort, ohne mich lange aufzu»
halten,weiternach Calais. Hierauf landete ich am 14. Ianuar nach
einer außerordentlich kalten und anstrengenden Reife in Dover.
Nachdemich nun wieder an dem Ausgangspunkt aller meiner
Reifen angelangt war,befand ich mich binnen Kurzem auch im Besitz
meines ganzen neu erworbenen Reichthums; denn die Wechfel,
welche ich mitgebracht hatte, wurden mir bereitwilligst ausbezahlt.
Meine beste Anleitung und mein Geheimerath war die gute
alte Wittwe, die aus Dankbarkeit für das Geld, welches ich
ihr gefchickt hatte, keine Mühe fcheute und keine Sorge zu groß
fand, um mir zu dienen. Ich vertraute ihr auch fo unbedingt,
daß ich ganz ruhig über die Sicherheit meines Eigenthums
lebte. In der unwandelbaren Redlichkeit diefer guten Frau
habe ich stets ein wahres Glück für mich gefehen.
Bald darauf kam mir der Gedanke, meine Güter in der
Verwahrung meiner Freundin zu lassen und mich nach Lissabon
und von da nach Brasilien einzufchiffen. Diesmal aber stellte
fich mir als Hauvtbedenken die Religion in den Weg. Schon
während ich mich noch in der Fremde aufgehalten und befonders
in meiner Einfamkeit waren mir einig« Zweifkl über den
321
katholifchen Glauben aufgestiegen. Ich wußte, daß ich mich
nicht nach Brafilien begeben, am wenigsten aber mich dort
gänzlich niederlaffen könne, wenn ich nicht entfchloffen fei, mich
ohne Rückhalt in den Schooß der katholifchen Kirche zu begeben;
es hätte denn fein müssen, daß ich Lust trüge, mich für meine
Ueberzeugungen zu opfern, ein religiöfer Märtyrer zu werden
und durch die Inquisition zu sterben. Daher entfchied ich mich
denn dafür, in der Heimat zu bleiben und von hier aus, wenn
es möglich fei, über meine Pflanzung zu disponiren.
In diefer Abficht fchrieb ich an meinen alten Freund in
Liffabon, dessen Antwort dahin lautete, daß er mit Leichtigkeit
von doit aus die Anordnungen über mein Eigenthum treffen
könnte. Wenn ich ihm aber erlauben wolle, daffelbe in meinem
Namen jenen beiden in Brafilien als Kaufleute lebenden Nach-
kommen meiner Bevollmächtigten, welche den Werlh meiner
Befitzung genau kennten, an Ort und Stelle wohnten und, wie
er wisse, fehr reich feien, zum Kaufe anzubieten, fo würden
diefe, wie er glaube, fich gern dazu bereit sinden lassen. Er
zweifle auch nicht, daß ich mindestens vier» bis fünftaufend
Piaster bei dem Verkauf gewinnen würde.
Hiermit war ich völlig einverstanden. Ich gab dem Kapitän
Auftrag, die Offerte zu machen, und als nach Ablauf von acht
Monaten das Schiff zurückgekehrt war, meldete er mir, daß
jene Beiden das Anerbieten angenommen und dreiunddreißig»
taufend Piaster einem ihrer Correfpondenten in Lissabon mit
dem Auftrag zur Auszahlung überfchickt hätten.
Ich unterzeichnete hierauf den mir von Lissabon überfchickten
Kaufkontrakt in aller Form Rechtens und fchickte ihn an meinen
alten Freund, der mir dafür zweiunddreißigtaufend und acht-
hundert fpanifche Thaler als Kauffumme für meine Plantage
in Wechfeln übermachte. Bei dem Verkauf war ein Rest des
Kaufgeldes zurückbehalten, der als Rentenkapital für jene
hundert Moidor, die ich für den alten Kapitän, und für die
fünfzig Moidor, die ich für dessen Sohn auf Lebenszeit aus'
gefetzt hatte, dem Vertrag gemäß auch ferner auf meiner Plan»
tage haften follten.
De,°e, Robinfon Crufoe, 21
322
So habe ich denn Bericht erstattet von dem ersten Theil
meines fchickfal» und abenteuerreichen Lebens, eines Lebens,
das ein gar wunderbares Gewebe der Vorfehung darftellt, und
das fo reich an Abwechfelung war, wie es die Welt wohl nur
felten wird aufweifen können. In Thorheit war es begonnen,
aber dennoch hatte es bei weitem glücklicher geendet, als irgend
ein Theil deffelben mir zu hoffen das Recht gegeben hätte.
Man follte nun wohl glauben, in meiner jetzt fo guten
Vermögenslage fei ich darüber hinaus gewefen, noch an weitere
Wagniffe zu denken; und das würde auch in der That wohl der
Fall gewefen fein, wenn nicht gewisse Umftände obgewaltet
hätten. Ich war nun einmal an ein unstätes Leben gewöhnt,
hatte weder Familie, noch ausgedehnte Verwandtfchaft, noch
auch, trotz meines Reichthums, fonstigen großen Verkehr.
Dazu kam, daß ich, wiewohl ich meine Pflanzung in Bra-
silien verkauft hatte, doch die Erinnerung an diefes Land
nicht aus dem Sinne fchlagen konnte und große Lust trug,
wieder einmal dahin einen Ausflug zu machen, Befon»
ders lebhaft aber war mein Verlangen, meine Infel ein»
mal wiederzufehen und zu erfahren, ob die armen Spanier
fich dort befänden und wie sie von jenen zurückgelassenen
Schuften behandelt worden feien. Meine treue Freundin aber,
die Wittwe, rieth mir fehr von einer weiteren Reife ab und
vermochte auch fo viel über mich, daß sie mich fast sieben Iahre
lang von meinem Plane, über See zu gehen, abhielt.
Während diefer Zeit nahm ich mich zunächst meiner beiden
Neffen an, der Kinder des einen meiner Brüder. Der Aelteste
befaß etwas Vermögen, das ich, nachdem ich ihn standesgemäß
erzogen, durch ein Vermächtniß auf meinen Todesfall ver»
mehrte. Den Anderen ließ ich zum Seekapitän ausbilden, und
als ich ihn nach Ablauf von fünf Iahren zu einem verständigen,
tapfern und unternehmungslustigen jungen Mann heran»
gewachfen fah, übergab ich ihm ein gutes Schiff und fchickte ihn
über See. Gerade diefer junge Burfch aber war es, der mich
fpäter, trotzdem ich über das Schwabenalter langst hinaus war,
zu neuen Abenteuern verleitete.
323
Inzwifchen aber hatte ich mich in England auch felbst
häuslich eingerichtet. Was das Wichtigste ift, ich hatte eine
vortheilhafte und mich völlig befriedigende Ehe gefchloffen, aus
der mir drei Kinder, zwei Söhne und eine Tochter, geboren
wurden. Als aber der Tod mir mein Weib geraubt hatte und mein
Neffe gerade zu derfelben Zeit von einer mit gutem Erfolg be»
standenen Reife nach Spanien zurückgekehrt war, gewannen meine
Luft in die Fremde und fein Zureden die Ueberhand und veran»
laßten mich, in dem Schiff meines Neffen als Privatkaufmann
nach Ostindien zu reifen. Es gefchah dies in dem Iahre 16!»4.
Auf diefer Reife befuchte ich denn auch die junge Kolonie auf
meiner Infel. Ich fand dort meine Nachfolger, die Spanier,
und ließ mir genauen Bericht über ihre und der zurückgebliebenen
Verbrecher Lebensweife erstatten. Die armen Spanier waren
von diefen anfangs fchlecht behandelt worden. Dann hatte eine
Ausföhnung ftattgefunden, hierauf neue Veruneinigung und
abermalige Verföhnung, der dann wieder Zwietracht gefolgt war.
Endlich waren die Spanier gezwungen gewefen, Gewalt anzu-
wenden, hatten auch die Kerle unterworfen, sie aber dann mit
Großmuth behandelt. Wollte man diefe Gefchichte in ihren
Einzelnheiten berichten, sie würde fo viel Mannichfaliigkeitund
wunderbare Ereigniffe aufzuführen haben als meine eigne.
Befonders interessant war der Bericht von den Kämpfen der
Kolonisten mit den Äaraiben, welche einige Male auf der Infel
gelandet waren, und ferner die Mittheilungen über die auf dem
Eiland eingeführten Verbesserungen. Fünf von den Kolonisten
hatten auch einmal einen Einfall auf das Festland gewagt und
elf Männer und fünf Weiber als Gefangene von dort heim»
gebracht. Durch die letzteren war die Infel bei meiner Ankunft
mit etwa zwanzig Kindern bevölkert.
Ich verweilte auf der Infel gegen drei Wochen. Bei meiner
Abreife ließ ich zur Unterstützung der Bewohner allerlei noth.
wendige Dinge zurück, insbefondere Waffen, Pulver, Schrot,
Kleider, Werkzeuge und dergleichen mehr, fowie auch zwei
Handwerksleute, die ich von England mitgebracht hatte, nämlich
einen Zimmermann und einen Schmied.
21*
324
Außerdem theilte ich die Infel unter die Bewohner ein,
behielt für mich zwar das Eigenthumsrecht am Ganzen, über»
wies aber jedem der Kolonisten gerade die Landftrecken, die ihm
am erwünfchtesten waren. Nachdem ich dies Alles in Ordnung
gebracht und die Bewohner verpflichtet hatte, die Infel nicht zu
verlaffen, nahm ich von diefer Abfchied.
Von hier aus nach Brafilien gelangt, fchickte ich eine dort
angekaufte Barke mit weiteren Leuten nach meiner Kolonie.
Daneben überfendete ich an diefe außer anderen Hülfsmitteln
auch sieben Frauenzimmer, die mir fowohl für Dienstleistungen,
als auch zu Frauen für Diejenigen, die Lust danach trügen,
geeignet fchienen. Den Engländern hatte ich verfprochen, von
ihrer Heimat aus einige Frauen und eine anfehnliche Ladung
mit brauchbaren Dingen zu fchicken, wenn fie sich der Pflanzung
gehörig annehmen wollten. DiefeZufage aber hatte ich fpäter nicht
halten können, wiewohl fich die Leute fehr ordentlich und fleißig
zeigten, nachdem sie erst einmal bemeistert und ihnen ihre befon-
deren Grundftücke angewiefen waren. Ich überfendete ihnen
von Brasilien aus fünf Kühe, darunter drei trächtige, fowie auch
einige Schafe und Schweine, die bei meinem nächsten Befuch
auf der Infel sich beträchtlich vermehrt hatten.
Hiervon jedoch und auch darüber, wie einmal dreihundert
Karaiben einen Ueberfall auf die Infel gemacht und die Pflan-
zungen verwüftet hatten, wobei die Koloniften zwei Gefechte
mit ihnen hatten bestehen müffen, in deren erstem sie unterlegen
waren und einer von ihnen feinen Tod gefunden hatte, worauf
fie aber, nachdem ein Sturm die Canoes der Feinde zerstört,
den Rest von diefen durch Hunger und Waffen vernichtet hatten;
wie dann die Pflanzung aufs Neue in Ordnung gebracht war
und in welcher Weife die Kolonisten ferner ihr Leben auf der
Infel geführt hatten — über diefe Dinge, fage ich, fowie auch von
einigen fehr feltfamen Begebenheiten, die ich felbst auf meinen
weiteren Fahrten zehn Iahre fpäter erlebt habe, berichte ich
vielleicht noch einmal in Zukunft.
Vru« »om Bibliographüchen Instiw! in le!vz!ü.
Uooinson Crusoe.
Aus dem Englifchen
von
Karl AtttNÜNer.
-Ä<3>^
Leipzig und Wien.
Bibliographifches Institut.
Vorwort.
Daniel Defoe's „Robinfon" ist nicht nur das klafsifche „Buch
der Kindheit", fondern eine der wenigen Dichtungen, welche auf die
fpateren wie auf die frühen Tage des Menfchenlebens ihren Zauber
fortwirken, ein weltliches Buch der Bücher, neben der Bibel wahrfchein»
lich das veibreitetste nnd gelefenste Erzeugniß der gefammten Welt»
literatur. Mit Recht hat man den Erlebniffen Robinfon Erufoe's eine
tiefere fymbolifche Bedeutung zugefchrieben. Sein Leben auf der ein-
famen Infel ist in gewiffem Sinne das Leben der Menschheit, die, mit
kärglicher Ausstattung in das Dafein auf Erden gleichfam ausgefetzt,
aus erfindungsreichem Sinne im Laufe der Gefchichte die mißliche
Lage, darin sie sich bei erwachendem Bewußtfein findet, mit unend»
licher Mühfal zu leidlichem Behagen gestaltet. Diefes, freilich nur
von Wenigen deutlich erkannte, von der Maffe der Lefer aber sicherlich
mehr oder weniger stark instinktiv empfundene Sinnbildliche in
Defoe's Buch erklärt zum wefentlichsten Theil feine unverwüstliche
Lebenskraft und feine in der weltlichen Literatur wohl einzig da-
stehenden Erfolge,
Im Jahre 1719 erfchien zu London „ibe Ul« »nä »urpri»Inß
»zveuture« os kodlnLnn Oru8n«" (der erste Theil, dem Defoe fpäter
zwei weitere nachfolgen ließ). Die äußere Anregung und fozufagen
den Grundstock zu diefem Roman hatte der Verfasser durch eine
sieben Jahre zuvor im Druck erfchienene Nbenteurergefchichte aus der
Wirklichkeit empfangen. Ein hartköpfiger fchottifcher Matrofe,
Alerander Selderaig oder, wie er fich fpäter nannte, Selkirk, der
sich wider den Kapitän feines Schiffes aufgelehnt, war von demfelben
nach eigenem Verlangen 1704 auf der Infel Juan Feruandez aus»
gefetzt worden und hatte dort über vier Jahre hindurch ein einfames
Leben geführt. Die Gefchichte diefes Lebens wurde von den Kapitänen
1*
Eiland gefunden und an Bord genommen hatten, 1712 veröffentlicht.
Man hat auf Grund der unzweifelhaften Entlehnung, welche Defoe
aus jener Erzählung für die feinige gemacht hat, dem letztern die
Rechte des geiftigen Eigenthums an seinem Robinfon zu bestreiten
verfucht. Ein thörichtes Unternehmen. Nicht Alexander Selkirks
Erlebniffe, fondern was aus ihnen Daniel Defoe geftaltet, was er in
sie hineingedichtet und hineinphilofophirt hat, ift das Entzücken von
Millionen alter und junger Lefer geworden.
„Robinfon Crufoe" wurde fofort nach feinem Erfcheinen das
Lieblingsbuch der englifchen Nation. Aber nicht lange blieb diefe
Vorliebe auf die Heimat des Verfaffers befchränk. Schon 1720 trat
eine deutfche Ueberfetzung hervor*). Der Verfaffer derfelben bemerkt
im Vorwort, es fei ihm und feinen Verlegern von „Gönnern und
Kennern", die nur irgend welche Kunde von dem Original gehabt^
kaum Zeit zur Herausgabe der Uebertragung gelaffen worden.
Diefe Thatfache ist, wenn man die Langfamkeit des damaligen
Bücherverkehrs mit dem Ausland berücksichtigt, bezeichnend für die
erstaunlich fchnelle Verbreitung des Robinfon. Neben einer Fülle
von Ueberfetznngen in fast alle Kulturfprachen trieb das Buch im
Laufe der nächsten Jahrzehnte eine unüberfehbare Menge von Nach»
ahmungen hervor, zum deutlichsten Beleg für die wunderbare Gewalt
und Zeugnngskraft der Grundidee des Defoe'schen Romans. Die
Zahl der allein in Deutfchland entstandenen Nachbildungen ist genau
nicht wohl festzustellen, da sich Robinfonaden oft in Titel vermummen,
«) H. Hettner gibt wie O. L. B, Wolfs lGefchichte de« Roman«) da« Jahr 1?2l
»n, und beide bezeichnen die Ueberfetzung al« erft nach einer franzöfifchen angesertigt,
Es liegt mir jedoch ein Lremplar jener ersten Uebertragung vor, welche« den Titel
fuhrt: „De« Welt»berühmten Engelländers Robinfon Crufoe Leben Und gany un»
gemeine Begebenheiten u. f, w, Bon ihm felbst In Englifcher Sprache befchrieben,
nunmehro ober um seiner Fürtrefflichkeit willen in« Teutsche überfetzt :c. Frauckfurth ,
und Leipzig Huu« 1720". Dagegen heißt e« auf dem Tilel dls zweiten Thell« (der,
in Leipzig l?2l erfchienen, noch Ausstattung, Vorrede und le^t offenbar die Fort»
fetzung eben jene« ersten Thcil« ist): „Nu« dem Englifcheu und Franzöfifchen
in« Teutfche überfetzt". E« fcheint hiernach, al« ob, abgescheu von der unrichtigen
Jahreszahl bei Hettner und Wolff, auch die Angabe, daß die erste deutfche Ueber-
tragung über Frankreich zu uns gekommen fei, nicht zutrifft und vielmehr erst der
zweite Theil diefen Umweg genommen hat, Gödeke (Grundriß, S, LH), der da«
Erfcheinen beider Theile jener Verdeutfchung in« Jahr 1720 «erfetzt und sie ohne
franzöfifche Vermittelung gefchehen fein läßt, gibt an,, diefelbe h»h« noch N2U fünf .
Auflagen erlebt.
V. I. Koch zahlt bis 1760 vierzig wirkliche Robinfonaden auf,
O, L, B, Wolff hatte von 1769 bis 1841 weitere einundzwanzig
Bücher diefer Art aufgefunden Einzelne Nachzügler treten noch bis
in die neueste Zeit hervor. Unter den merkwürdigen Zeugnissen
ober für die Macht, welche dem Robinfonstoff innewohnt, steht die
Gefchichte der bekannten Campe'fchen Bearbeitung obenan. Bis zum
Jahre 1876 ist Joachim Heinrich Campe's „Robinfon der Jüngere,
Ein Lefebuch für Kinder" in zweiundneunzigster rechtmäßiger Aus-
gabe (wer mag die Nachdrucke zählen?) erfchienen. Und fchon in der
siebenten Auflage feines Buches konnte der Verfasser rühmen, daß
dasselbe von „Cadir bis Moskau und Konstantinopel in alle euro-
päifchen Sprachen, fogar in die rufsifche, die neugriechifche und die
Mböhmifche" überfetzt worden fei. Diefer Erfolg ist sicher nicht au
Rechnung der Schulmeisterlichkeiteu zu fetzen, mit denen der brave
Campe — ohne den beabfichtigten Zweck zu erreichen, da wohl nie»
mllls ein wirkliches Kind jene Salbadereien nicht überfchlagen
hat —die eigentliche Erzählung verquickte. Vielmehr hat fich auch
hier die unverwüstliche Lebensfülle der urfprünglichen Robinfon»
Gefchichte bewährt, wenn fchon die in vieler Hinsicht unübertreffliche
Darstellung Campe's nicht fo genug angefchlagen werden darf, als
es von manchem neueren Beurtheiler gefchehen ist,
Dauiel Defoe, geboren 166l in London, war der Sohn eines
Fleifchers und eifrigen Diffenters ^ oe, welchem Namen erst der Sohn
das „de" vorfetzte; obwohl für den Handel bestimmt und in man-
cherlei Gefchäftszweigen sich verfuchend, trat er fchon in feinem 21
Jahre als Schriftsteller auf und wußte auch ferner die Schriftsteller«
mit feinen Handelsgefchäften glücklich zu verbinden, nachdem er der
Gefahr entgangen, die ihm aus feiner Theilnahme an den politifchen
Parteiungen der Zeit und namentlich an dem Aufstande des Herzogs
von Moumouth erwachfen war. Wegen feiner Schrift „Der kürzeste
Weg mit den Diffenters" (1702), worin er die bifchöfliche Kirche
angriff, vom Parlament als Aufwiegler zu Prangeiansstelluug, Geld-
strafe und Gefängniß venirtheilt, erhielt er, als er am Pranger
stand, die Ovationen des Volks und fchrieb fogar eine Hymne auf
denfelben. Die Königin Anna brauchte ihn bei den Unterhandlungen
Aber die Union zwifchen Schottland und England; doch trat er nach
der Thronbesteigung des Haufes Hannover, deffen Anfprüche er ver-
mochte» hatte, vom politifchen Schauplatz ab, auf welchem er manche
Wirkung gehabt und vorübergehend Glänzendes geleistet hatte. Als er
den „Robinfon Crufoe" erfcheinen ließ, stand er felbst an der
Schwelle des Greifenalters, Ermuntert durch den außerordentlichen
Erfolg, ließ er mehrere ähnliche Abenteurergefchichten folgen, z B.
„Kapitän Singleton" und „Rorolana", die jedoch längst vergeffen sind,
Defoe starb am 24, April 1731 zu London in Armuth,
Die vorliegende Ueberfetzung verfuchte Lesbarkeit mit treuem
Anfchluß an das Original zu vereinigen. Dies Bestreben ist kein
leichtes gewefen. Man muß Defoe's Buch nicht nur im Englifchen
gelefen, man muß es felbst aus dem Englifchen ins Deutfche über»
tragen haben, um zu wiffen, daß es keine mühelofe Aufgabe ist,
die eigenthümlichen Satzgeflechte D?foe's, feine kindlich naive, aber
oft verzweifelt redfelige, breite und weitfchweifige, freilich trotz diefer
Eigenfchaften beim Lefen unabläfsig feffelnde Erzählung in ein
wirklich deutfches Deutfch umzubilden, ohne die EigenthUmlichkeiten
des Urtextes zu verwifchen.
Daß nur die Uebertragung des ersten Theils von Defoe's Roman
hier gegeben ist, wird bei Wiffenden keiner Rechtfertigung bedürfen.
Den Unkundigen fei gefagt, daß nur jeuer Theil den wahren und
ächten Robinfon enthalt, auf welchem allein der unsterbliche Ruhm
des Buchs ruht und mit welchem die beiden anderen von Defoe,
man möchte fagen leider, der ersten nachgefendeten Abtheilungen
einen Vergleich in keiner Weife bestehen können.
Karl Altmüller.
Robinson Crusoe.
gefehener Leute, die urfprünglich nicht aus jener Gegend
stammten. Mein Vater, ein Ausländer, aus Bremen gebürtig,
hatte fich zuerst in Hüll niedergelaffen, war dort als Kaufmann
zu hübfchem Vermögen gekommen und dann, nachdem er fein
Gefchäft aufgegeben hatte, nach Jork gezogen. Hier heirathete
er meine Mutter, eine geborene Robinfon. Nach der geachteten
Familie, welcher sie angehörte, wurde ich Robinfon Kreuznaer
genannt. In England aber ift es Mode, die Worte zu ver»
unftalten, und fo heißen wir jetzt Crufoe, nennen und fchreiben
uns fogar felbst fo, und diefen Namen habe auch ich von jeher
unter meinen Bekannten geführt.
Ich hatte zwei ältere Brüder. Der eine von ihnen, welcher
als Oberftlieutenant bei einem englifchen, früher von dem
berühmten Oberst Lockhart befehligten Infanterieregiment in
Flandern diente, siel in der Schlacht bei Dünkirchen. Was aus
dem jüngeren geworden ift, habe ich ebenfowenig in Erfahrung
bringen können, als meine Eltern je Kenntniß von meinen eignen
Schickfalen erhalten haben.
Schon in meiner frühen Iugend steckte mir der Kopf voll
von Plänen zu einem umherfchweifenden Leben. Mein bereits
bejahrter Vater hatte mich fo viel lernen laffen, als durch die
Erziehung im Haufe und den Befuch einer Freifchule auf dem
Lande möglich ist. Ich war für das Studium der Rechtsgelehr»
famkeit bestimmt. Kein anderer Gedanke aber in Bezug auf
meinen künftigen Beruf wollte mir behagen als der, Seemann
zu werden. Diefes Vorhaben brachte mich in fchroffen Gegen»
fatz zu den Wünfchen und Befehlen meines Vaters und dem
Zureden meiner Mutter, wie auch fonstiger mir freundlich
gesinnter Menfchen. Es fchien, als habe das Schickfal in meine
Natur einen unwiderstehlichen Drang gelegt, der mich gerades
Wegs in künftiges Elend treiben follte.
Mein Vater, der ein verftändiger und ernster Mann war,
durchfchaute meine Pläne und fuchte mich durch eindringliche
Gegenvorstellungen von denfelben abzubringen. Eines Morgens
ließ er mich in fein Zimmer, das er wegen der Gicht hüten
mußte, kommen und fprach fich über jene Angelegenheit mit
großer Wärme gegen mich aus. „Was für andere Gründe",
fagte er, „als die bloße Vorliebe für ein unstetes Leben, können
dich bewegen, Vaterhaus und Heimat verlaffen zu wollen, wo
du dein gutes Unterkommen hast und bei Fleiß und Ausdauer
in ruhigem und behaglichem Leben dein Glück machen kannst.
Nur Leute in verzweifelter Lage, oder folche, die nach großen
Dingen streben, gehen außer Landes auf Abenteuer aus, um fich
durch Unternehmungen empor zu bringen und berühmt zu
machen, die außerhalb der gewöhnlichen Bahn liegen. Solche
Unternehmungen aber sind für dich entweder zu hoch oder zu
gering. Du gehörst in den Mittelstand, in die Sphäre, welche
man die höhere Region des gemeinen Lebens nennen könnte.
Die aber ist, wie mich lange Erfahrung gelehrt hat, die beste in
der Welt; in ihr gelangt man am fichersten zu irdifchem Glück.
Sie ist weder dem Elend und der Mühfal der nur von Händearbeit
lebenden Menfchenraffe ausgefetzt, noch wird fie von dem Hoch»
nmth, der Ueppigkeit, dem Ehrgeiz und dem Neid, die in den
höheren Sphären der Menfchenwelt zu Haufe find, heimgefucht."
„Am besten", fügte er hinzu, „kannst du die Glückfeligkeit
des Mittelstandes daraus erkennen, daß er von Allen, die ihm
nicht angehören, beneidet wird. Selbst Könige haben oft über
die Mißlichkeiten, die ihre hohe Geburt mit fich bringt, geklagt
und gewünfcht, in die Mitte der Ertreme zwifchen Hohe und
Niedrige gestellt zu fein. Auch der Weife bezeugt, daß jener
Stand der des wahren Glückes ist, indem er betet: „Armuth
und Reichthum gib mir nicht".
„Habe nur darauf Acht", fuhr mein Vater fort, „fo wirst
du sinden, daß das Elend der Menfchheit zumeist an die höheren
und niederen Schichten der Gefellfchaft vertheilt ist. Die, welche
in der mittleren leben, werden am feltensten vom Mißgefchick
getroffen, fie sind minder den Wechfelfällen des Glücks aus»
gefetzt, fie leiden bei weitem weniger an Mißvergnügen und Un»
behagen des Leibes und der Seele wie jene, die durch ausfchweifend
üppiges Leben auf der einen, durch harte Arbeit, Maugel am
Nothwendigen oder fchlechten und unzulänglichen Lebensunter-
halt auf der anderen Seite, in Folge ihrer natürlichen Lebens»
stellung geplagt sind. Der Mittelftand ist dazu angethan, alle
Arten von Tugenden und Freuden gedeihen zu laffen. Friede
und Genügfamkeit sind im Gefolge eines mäßigen Vermögens.
Gemüthsruhe, Gefelligkeit, Gefundheit, Mäßigkeit, alle wirklich
angenehmen Vergnügungen und wünfchenswerthen Erheiterungen
find die fegensreichen Gefährten einer mittleren Lebensstellung.
Auf der Mittelstraße kommt man still und gemächlich durch die
Welt und fanft wieder heraus, ungeplagt von allzu fchwerer
Hand» oder Kopfarbeit, frei vom Sklavendienst ums tägliche
Brod, unbeirrt durch verwickelte Verhältniffe, die der Seele die
Ruhe, dem Leib die Rast entziehen, ohne Aufregung durch Neid,
oder die im Herzen heimlich glühende Ehrbegierde nach großen
Dingen. Diefer Weg führt vielmehr in gelaffener Behaglichkeit
durch das Dafein, gibt nur deffen Süßigkeiten, nicht aber auch
feine Bitterniffe zu kosten, er läßt die auf ihm wandeln mit
jedem Tage mehr erfahren, wie gut es ihnen geworden ist."
Hierauf drang mein Vater ernftlich und inständigst in mich,
ich folle mich nicht gewaltfam in eine elende Lage ftürzen, vor
welcher die Natur, indem sie Mich in meine jetzige Lebensstellung
gebracht, mich sichtbarlich habe behüten wollen. Ich fei ja nicht
gezwungen, meinen Unterhalt zu fuchen. Er habe es gut mit mir
vor und werde fich bemühen, mich in bequemer Weife in die Lebens»
bahn zu bringen, die er mir foeben gerühmt habe. Wenn es
mir nicht wohl ergehe in der Welt, fo fei das lediglich meine
Schuld. Er habe keine Verantwortung dafür, nachdem er mich vor
Unternehmungen gewarnt habe, die, wie er bestimmt wiffe, zu
meinem Verderben gereichen müßten. Er wolle alles Mögliche
für mich thun, wenn ich daheim bleibe und feiner Anweifung
gemäß meine Existenz begründe. Dagegen werde er fich dadurch
nicht zum Mitfchuldigen an meinem Mißgefchick machen, daß er
mein Vorhaben, in die Fremde zu gehen, irgendwie unterstütze.
Schließlich hielt er mir das Beifpiel meines älteren Bruders
vor. Den habe er auch durch ernstliches Zureden abhalten
wollen, in den niederländifchen Krieg zu gehen. Dennoch fei
derfelbe feinen Gelüsten gefolgt und habe darum einen frühen
Tod gefunden. „Ich werde zwar", fo endete mein Vater, „nicht
aufhören, für dich zu beten, aber das fage ich dir im Voraus:
wenn du deine thörichten Pläne verfolgst, wird Gott feinen
Segen nicht dazu geben, und du wirst vielleicht einmal Muße
genug haben, darüber nachzudenken, daß du meinen Rath in
den Wind gefchlagen hast. Dann aber möchte wohl Niemand
da fein, der dir zur Umkehr behülflich fein kann."
Bei diefen letzten Worten, die, was mein Vater wohl
felbst kaum ahnte, wahrhaft prophetifch waren, strömten ihm,
befonders als er meinen gefallenen Bruder erwähnte, die
Thränen reichlich über das Geficht. Als er von der Zeit der
zu fpäten Reue fprach, gerieth er in eine folche Bewegung, daß
er nicht weiter reden konnte.
Ich war durch feine Worte in innerster Seele ergriffen,
und wie hätte das anders fein können! Mein Entfchluß stand
fest, den Gedanken an die Fremde aufzugeben und mich, den
Wünfchen meines Vaters gemäß, zu Haufe niederzulaffen. Aber
ach, fchon nach wenigen Tagen waren diefe guten Vorfätze ver-
flogen, und um dem peinlichen Zureden meines Vaters zu ent»
gehen, befchloß ich einige Wochen fpäter, mich heimlich davon
zu machen. Indeß führte ich diefe Absicht nicht in der Hitze des
ersten Entfchluffes aus, fondern nahm eines Tages meine
Mutter, als sie ungewöhnlich guter ^aune fchien, bei Seite
und erklärte ihr, mein Verlangen die Welt zu fehen gehe mir
Tag und Nacht fo fehr im Kopfe herum, daß ich Nichts zu
Haufe anfangen könnte, wobei ich Ausdauer genug zur Durch»
führung haben würde. „Mein Vater", fagte ich, „thäte bester,
mich mit feiner Einwilligung gehen zu lassen als ohne sie.
Ich bin im neunzehnten Iahre und zu alt, um noch die Kauf.
Mannfchaft zu erlernen oder mich auf eine Advokatur vor»
zubereiten. Wollte ich's doch verfuchen, fo würde ich ficherlich
nicht die gehörige Zeit aushalten, fondern meinem Principal
entlaufen und dann doch zur See gehen." Ich bat die Mutter
bei dem Vater zu befürworten, daß er mich eine Seereife zum
Verfuch machen laffe. Käme ich dann wieder und die Sache
hätte mir nicht gefallen, fo wollte ich nimmer fort und verfpräche
für diefen Fall, durch doppelten Fleiß das Verfäumte wieder
einzuholen.
Meine Mutter gerieth über diefe Mittheilung in große
Bestürzung. Es würde vergebens fein, erwiederte sie, mit
meinem Vater darüber zu fprechen, der wiffe zu gut, was zu
meinem Besten diene, um mir feine Einwilligung zu fo gefähr»
lichen Unternehmungen zu geben. „Ich wundere mich", fetzte fie
hinzu, „daß du nach der Unterredung mit deinem Vater und
nach feinen liebreichen Ermahnungen noch an fo Etwas denken
kannst. Wenn du dich abfolut ins Verderben stürzen willst, fo
ist dir eben nicht zu helfen. Darauf aber darfst du dich ver-
laffen, daß ich meine Einwilligung dir nie gebe und an deinem
Unglück nicht irgend welchen Theil haben will. Auch werde ich
niemals in Etwas einwilligen, was nicht die Zustimmung deines
Vaters hat."
Wie ich fpäter erfuhr, war diefe Unterredung von meiner
Mutter, trotz ihrer Verficherung, dem Vater davon Nichts mit»
theilen zu wollen, ihm doch von Anfang bis zu Ende erzählt
worden. Er war davon fehr betroffen gewefen und hatte feufzend
geäußert: „Der Iunge könnte nun zu Haufe fein Glück machen,
geht er aber in die Fremde, wird er der unglücklichste Menfch
von der Welt werden; meine Zustimmung bekommt er nicht".
Es wahrte beinahe noch ein volles Iahr, bis ich dennoch
meinen Vorfatz ausführte. In diefer ganzen Zeit aber blieb ich
taub gegen alle Vorfchläge, ein Gefchäft anzufangen, und machte
meinen Eltern oftmals Vorwürfe darüber, daß fie sich dem,
worauf meine ganze Neigung ging, fo entfchieden widerfetzten.
Eines Tages befand ich mich zu Hüll, wohin ich jedoch zufällig
und ohne etwa Fluchtgedanken zu hegen, mich begeben hatte.
Ich traf dort einen meiner Kameraden, der im Begriff stand,
mit feines Vaters Schiff zur See nach London zn gehen. Er
drang in mich, ihn zu begleiten, indem er mir die gewöhnliche
Lockfpeife der Seeleute, nämlich freie Fahrt, anbot. So ge»
fchah es, daß ich, ohne Vater oder Mutter um Rath zu fragen,
ja ohne ihnen auch nur ein Wort zu fagen, unbegleitet von ihrem
und Gottes Segen und ohne Rückficht auf die Umftände und
Folgen meiner Handlung, in böfer Stunde (das weiß Gott!)
am ersten September 1651 an Bord des nach London beftimmten
Schiffes ging.
Niemals, glaube ich, haben die Mißgefchicke eines jungen
Abenteurers rafcher ihren Anfang genommen und länger an-
gehalten als die meiuigen. Unfer Schiff war kaum aus dem
Humberfluß, als der Wind fich erhob und die See ansing fürch-
terlich hoch zu gehen. Ich war früher nie auf dem Meere
gewefen und wurde daher leiblich unausfprechlich elend und im
Gemüth von furchtbarem Schrecken erfüllt. Ietzt begann ich
ernstlich darüber nachzudenken, was ich unternommen, und wie
die gerechte Strafe des Himmels meiner böswilligen Entfernung
vom Vaterhaus und meiner Pflichtvergeffenheit alsbald auf
dem Fuße gefolgt fei. Alle guten Rathfchläge meiner Eltern,
die Thränen des Vaters und der Mutter Bitten traten mir
wieder vor die Seele, und mein damals noch nicht wie fpäter
abgehärtetes Gewiffen machte mir bittere Vorwürfe über meine
Pflichtwidrigkeit gegen Gott und die Eltern.
Inzwifchen fteigerte fich der Sturm, und das Meer fchwoll
stark, wenn auch bei weitem nicht fo hoch, wie ich es fpäter oft
erlebt und fchon einige Tage nachher gefehen habe. Doch
reichte es hin, mich, als einen Neuling zur See und da ich völlig
unerfahren in folchen Dingen war, zu entfetzen. Von jeder
Woge meinte ich, fie würde uns verfchlingen, und fo oft das
Schiff fich in einem Wellenthal befand war mir, als kämen wir
nimmer wieder auf die Höhe. In diefer Seelenangst that ich
Gelübde in Menge und faßte die beften Entfchlüffe. Wenn es
Gott gefalle, mir das Leben auf diefer Reife zu erhalten, wenn
ich jemals wieder den Fuß auf festes Land fetzen dürfe, fo wollte
ich alsbald heim zu meinem Vater gehen und nie im Leben
wieder ein Schiff betreten. Dann wollte ich den väterlichen
Rath befolgen und mich nicht wieder in ein ähnliches Elend
begeben. Jetzt erkannte ich klar die Richtigkeit der Bemer-
kungen über die goldene Mittelstraße des Lebens. Wie ruhig
und behaglich hatte mein Vater fein Leben lang fich befunden,
der sich nie den Stürmen des Meeres und den Kümmernissen
zu Lande ausgefetzt hatte. Kurz, ich befchloß fest, mich aufzu-
machen gleich dem verlorenen Sohne und reuig zu meinem
Vater zurückzukehren.
Diefe weifen und verständigen Gedanken hielten jedoch nur
Stand, fo lange der Sturm währte und noch ein Weniges dar-
über. Am nächsten Tage legte fich der Wind, die See ging
ruhiger, und ich ward die Sache ein wenig gewohnt. Doch blieb
ich den ganzen Tag still und ernst und litt noch immer etwas an
der Seekrankheit, Am Nachmittag aber klärte fich das Wetter
auf, der Wind legte fich völlig, und es folgte ein köstlicher Abend.
Die Sonne ging leuchtend unter und am nächsten Morgen ebenfo
fchön auf. Wir hatten wenig oder gar keinen Wind, die See
war glatt, die Sonne strahlte darauf, und ich hatte einen Anblick
fo herrlich wie nie zuvor.
Nach einem gefunden Schlaf, frei von der Seekrankheit, in
bester Laune betrachtete ich voll Bewunderung das Meer, das
geftern fo wild und fürchterlich gewesen und nun fo friedlich und
anmuthig war. Und gerade jetzt, damit meine guten Vorfätze
ja nicht Stand halten follten, trat mein Kamerad, der mich
verführt hatte, zu mir. „Nun, mein Iunge", fagte er, mich
mit der Hand auf die Schulter klopfend, „wie ist's bekommen?
Ich wette, du hast Angst ausgestanden, bei der Hand voll Wind,
die wir geftern hatten, wie?" — „Eine Hand voll Wind nennft
du das?" erwiederte ich; „es war ein gräßlicher Sturm." —
„Ein Sturm? Narr, derdubist; hältst du das für einen Sturm?
Gib uns ein gutes Schiff und offene See, fo fragen wir den
Teufel was nach einer folchen elenden Brife. Aber du bist nur
ein Süßwafferfegler; komm, laß uns eine Bowle Punfch machen,
und du wirst bald nicht mehr an die Affaire denken. Schau, was
ein prächtiges Wetter wir haben!"
Um es kurz zu machen, wir thaten nach Seemannsbrauch.
Der Punfch wurde gebraut und ich gehörig angetrunken. Der
Leichtfinn diefes einen Abends erfäufte alle meine Reue, all
meine Gedanken über das Vergangene, alle meine Vorfätze für
die Zukunft. Wie die See, als der Sturm fich gelegt, wieder
ihre glatte Miene und friedliche Stille angenommen hatte, fo
war auch der Aufruhr in meiner Seele vorüber. Meine Befürch-
tungen, von den Wogen verfchlungen zu werden, hatte ich ver»
geffen, meine alten Wünfche kehrten zurück, und die Gelübde
und Verheißungen, die ich in meinem Iammer gethan, waren
mir aus dem Sinn. Hin und wieder stellten fich indeffen meine
Bedenken wiederum ein, und ernsthafte Beforgnisse kehrten von
Zeit zu Zeit in meine Seele zurück. Iedoch ich fchüttelte sie ab
und machte mich davon los gleich als von einer Krankheit, hielt
mich ans Trinken und an die lustige Gefellfchaft und wurde fo
Herr über diefe „Anfälle", wie ich sie nannte. Nach fünf oder
fechs Tagen war ich fo vollkommen Sieger über mein Gewiffen,
wie es ein junger Menfch, der entfchloffen ist, sich nicht davon
beunruhigen zu lassen, nur fein kann.
Aber ich follte noch eine neue Probe bestehen. Die Vor»
fehung hatte, wie in folchen Fällen gewöhnlich, es fo geordnet,
daß mir keine Entfchuldigung bleiben konnte. Denn wenn ich
das erste Mal mich nicht für gerettet anfehen wollte, fo war die
nächste Gelegenheit fo befchaffen, daß der gottlofeste und ver»
härtetste Böfewicht fowohl die Größe der Gefahr, als die der
göttlichen Barmherzigkeit dabei hätte anerkennen müssen.
Am fechsten Tage unferer Fahrt gelangten wir auf die Rhede
von V)armouth. 'Der Wind war uns entgegen und das Wetter
ruhig gewefen, und fo hatten wir nach dem Sturm nur eine
geringe Strecke zurückgelegt. Dort fahen wir uns genöthigt,
vor Anker zu gehen, und lagen, weil der Wind ungünstig, näm»
lich aus Südweft blies, fieben oder acht Tage dafelbst, während
welcher Zeit viele andere Schiffe von New »Castle her auf eben
diefer Rhede, welche den gemeinfamen Hafen für die guten Wind
die Themfe hinauf erwartenden Schiffe abgab, vor Anker gingen.
Wir wären jedoch nicht fo lange hier geblieben, fondern mit
der Flut allmählich ftromaufwärts gegangen, hätte der Wind
nicht zu heftig geweht. Nach dem vierten oder fünften Tag blies
er befonders fcharf. Da aber die Rhede für einen guten Hafen
galt, der Ankergrund gut und unfer Ankertau fehr stark war,
machten unfre Leute sich Nichts daraus, fondern verbrachten
ohne die geringfte Furcht die Zeit nach Seemannsart mit
Schlafen und Zechen. Den achten Tag aber ward des Morgens
der Wind stärker, und wir hatten alle Hände voll zu thun, die
Topmasten einzuziehn und Alles zu dichten und feftzumachen,
daß das Schiff fo ruhig wie möglich vor Anker liegen könnte.
Um Mittag ging die See fehr hoch. Es fchlugen große Wellen
über das Deck, und ein» oder zweimal meinten wir, der Anker fei
losgewichen, worauf unfer Kapitän fogleich den Nothanker los»
zumachen befahl, fo daß wir nun von zwei Ankern gehalten
wurden.
Unterdeffen erhob sich ein wahrhaft fürchterlicher Sturm,
und jetzt fah ich zum ersten Mal Angst und Bestürzung auch in
den Mienen unfrer Seeleute. Ich hörte den Kapitän, der mit
aller Aufmerkfamkeit auf die Erhaltung des Schiffes bedacht
war, mehrmals, während er neben mir zu feiner Kajüte hinein»
und herausging, leife vor sich hinfagen: „Gott fei uns gnädig,
wir sind Alle verloren" und dergleichen Aeußerungen mehr.
Während der erften Verwirrung lag ich ganz ftill in meiner
Koje, die sich im Zwifchendeck befand, und war in einer unbe»
fchreiblichen Stimmung. Es war mir nicht möglich, die vorigen
reuigen Gedanken, die ich fo offenbar von mir geftoßen hatte,
wieder aufzunehmen. Ich hatte geglaubt die Todesgefahr über»
ftanden zu haben, und gemeint, es würde jetzt nicht fo fchlimm
werden wie das erste Mal. Iedoch als der Kapitän in meine
Nähe kam und die erwähnten Worte fprach, erfchrak ich fürchter»
lich. Ich ging aus meiner Kajüte und fah mich um. Niemals
hatte ich einen fo furchtbaren Anblick gehabt. Das Meer ging
bergehoch und überfchüttete uns alle drei bis vier Minuten.
Wenn ich überhaupt Etwas fehen konnte, nahm ich Nichts als
Iammer und Noth ringsum wahr. Zwei Schiffe, die nahe vor
uns vor Anker lagen, hatten, weil sie zu fchwer beladen waren,
Defoe, Rob!nson Crufoe. 2
ihre Mastbäume kappen und über Bord werfen müssen, und
unfre Leute riefen einander zu, daß ein Schiff, welches etwa eine
halbe Stunde von uns ankerte, gefunken fei. Zwei andere Schiffe,
deren Anker nachgegeben hatten, waren von der Rhede auf die
See getrieben und, aller Masten beraubt, jeder Gefahr preis»
gegeben. Die leichten Fahrzeuge waren am besten daran, da fie
der See nicht fo vielen Widerftand entgegenfetzen konnten; aber
zwei oder drei trieben auch von ihnen hinter uns her und wurden
vom Winde, dem sie nur das Sprietfegel boten, hin und her
gejagt.
Gegen Abend fragten der Steuermann und der Hochboots»
mann den Kapitän, ob fie den Fockmast kappen dürften. Er
wollte anfangs nicht daran, als aber der Hochbootsmann ihm
entgegen hielt, daß, wenn es nicht gefchähe, das Schiff sinken
würde, willigte er ein. Als man den vorderen Mast befeitigt
hatte, stand der Hauptmast fo lofe und erfchütterte das Schiff
dermaßen, daß die Mannfchaft genöthigt war, auch ihn zu
kappen und das Deck frei zu machen.
Iedermann kann fich denken, in welchem Zustand bei diefem
Allen ich, als Neuling zur See, und nachdem ich fo kurz vorher
eine folche Angst ausgestanden, mich befand. Doch wenn ich
jetzt die Gedanken, die ich damals hatte, noch richtig anzugeben
vermag, fo war mein Gemüth zehnmal mehr in Trauer darüber,
daß ich meine früheren Abfichten aufgegeben und.wieder zu den
vorhergefaßten Planen zurückgekehrt war, als über den Gedanken
an den Tod felbst. Diefe Gefühle, im Verein mit dem Schreck
vor dem Sturm, verfetzten mich in eine Gemüthslage, die ich
mit Worten nicht befchreiben kann. Das Schlimmste aber follte
noch kommen!
Der Sturm wüthete dermaßen fort, daß die Matrofen felbst
bekannten, sie hätten niemals einen fchlimmer« erlebt. Unfer
Schiff war zwar gut, doch hatte es zu fchwer geladen und
fchwankte fo stark, daß die Matrofen wiederholt riefen, es
werde umfchlagen. In gewisser Hinsicht war es gut für mich,
daß ich die Bedeutung diefes Worts nicht kannte, bis ich fpater
danach fragte.
Mittlerweile wurde der Sturm fo heftig, daß ich fah, was
man nicht oft zu fehen bekommt, nämlich wie der Kapitän, der
Hochbootsmann und etliche Andere, die nicht ganz gefühllos
waren, zum Gebet ihre Zuflucht nahmen. Sie erwarteten nämlich
jeden Augenblick, das Schiff untergehen zu fehen. Mitten in
der Nacht fchrie, um unfre Noth vollzumachen, ein Matrofe,
dem aufgetragen war darauf ein Augenmerk zu haben, aus dem
Schiffsraum, das Schiff fei leck und habe fchon vier Fuß Wasser
gefchöpft. Alsbald wurde Iedermann an die Pumpen gerufen.
Bei diefem Ruf glaubte ich das Herz in der Brust erstarren zu
fühlen. Ich siel rücklings neben mein Bett, auf dem ich in der
Kajüte faß, die Bootsleute aber rüttelten mich auf und fagten,
wenn ich auch fonst zu Nichts nütze fei, fo tauge ich doch
zum Pumpen fo gut wie jeder Andere. Da raffte ich mich auf,
eilte zur Pumpe und arbeitete mich rechtfchaffen ab.
Inzwifchen hatte der Kapitän bemerkt, wie einige leicht»
beladene Kohlenfchiffe, weil fie den Sturm vor Anker nicht aus»
zuhalten vermochten, in die freie See stachen und sich uns
näherten. Daher befahl er ein Gefchütz zu löfen und dadurch
ein Nothfignal zu geben. Ich, der ich nicht wußte, was das zu
bedeuten hatte, wurde, weil ich glaubte, das Schiff fei aus den
Fugen gegangen, oder es fei fonst etwas Entfetzliches gefchehen,
fo erfchreckt, daß ich in Ohnmacht siel. Weil aber Ieder nur an
Erhaltung des eignen Lebens dachte, bekümmerte fich keine Seele
um mich. Ein Anderer nahm meine Stelle an der Pumpe ein,
stieß mich mit dem Fuß bei Seite und ließ mich für todt liegen,
bis ich nach geraumer Zeit wieder zu mir kam.
Wir arbeiteten wacker fort, aber das Waffer stieg im
Schiffsraum immer höher, und das Schiff begann augenfcheinlich
zu finken. Zwar legte fich jetzt der Sturm ein wenig, allein
unmöglich konnte unfer Fahrzeug sich fo lange über Wasser
halten, bis wir einen Hafen erreichten. Deshalb ließ der Kapitän
fortwährend Nothfchüsse abfeuern. Endlich wagte ein leichtes
Schiff, das gerade vor uns vor Anker lag, ein Hülfsboot aus»
zufenden. Mit äußerster Gefahr nahete diefes sich uns, doch
fchien unmöglich, daß wir hineinsteigen könnten oder daß es auch
2*
nur an unfer Schiff anzulegen vermöchte. Endlich kamen die
Matrofen mit Lebensgefahr durch mächtiges Rudern fo nahe,
daß unfre Leute ihnen vom Hintertheil des Schiffes ein Tau
mit einer Boje zuwerfen konnten. Als fie unter großer Mühe
und Noth des Seils habhaft geworden, zogen fie sich damit dicht
an den Stern unferes Fahrzeugs heran, worauf wir denn
fämmtlich nns in das ihrige begaben. Aber nun war gar kein
Gedanke daran, daß wir mit dem Boote das Schiff, zu dem es
gehörte, erreichen könnten. Daher befchloffen wir einmüthig,
das Boot vom Wind treiben zu laffen und es nur fo viel wie
möglich nach der Küfte zu steuern. Der Kapitän verfprach den
fremden Leuten, ihr Fahrzeug, wenn es am Strande fcheitern
follte, zu bezahlen. So gelangten wir denn, theils durch Rudern,
theils vom Winde getrieben, nordwärts etwa in der Gegend von
Winterton »Neß nahe an die Küfte heran.
Kaum eine Viertelstunde hatten wir unfer Schiff verlassen,
als wir es fchon untergehen fahen. Ietzt begriff ich, was es
heißt, wenn ein Schiff in See leck wird. Ich gestehe, daß ich
kaum den Muth hatte hinzufehen, als die Matrofen mir fagten,
das Schiff fei im Sinken. Denn feit dem Augenblick, wo ich in
das Boot mehr geworfen als gestiegen war, stand mir das Herz
vor Schrecken und Gemüthsbewegung und vor den Gedanken
an die Zukunft, fo zu fagen, stille.
Während die Bootsleute sich müheten uns an Land zu
bringen, bemerkten wir (denn fobald uns die Woge in die Höhe
trug, vermochten wir die Küfte zu fehen), wie eine Menge Men»
fchen am Strande hin» und herliefen, um uns, wenn wir heran-
kämen, Hülfe zu leisten. Doch gelangten wir nur langfam vor»
wärts und konnten das Land nicht eher erreichen, bis wir den
Leuchtthurm von Winterton pafsirt hatten. Hier flacht fich die
Küste von Cromer westwärts ab, und fo vermochte das Land die
Heftigkeit des Windes ein wenig zu brechen. Dort legten wir
an, gelangten fämmtlich, wiewohl nicht ohne große Anstrengungen
ans Ufer und gingen hierauf zu Fuße nach Aarmouth. Als
Schiffbrüchige wurden wir in diefer Stadt, fowohl von den
Behörden, welche uns gute Quartiere anwiefen, als auch von
Privatleuten und Schiffseignern, mit großer Humanität
behandelt und mit fo viel Geld verfehen, daß es hingereicht
hätte, uns, je nachdem wir Lust hatten, die Reife nach London
oder nach Hüll zu ermöglichen.
Hätte ich nun Vernunft genug gehabt, in meine Heimat
zurückzukehren, fo wäre das mein Glück gewefen, und mein
Vater würde, um mit dem Gleichniß unferes Heilandes zu
reden, das fettefte Kalb zur Feier meiner Heimkehr gefchlachtet
haben. Nachdem er gehört, das Schiff, mit dem ich von Hüll
abgegangen war, fei auf der Rhede von Jarmouth unter-
gegangen, hat er lange in der Meinung gelebt, ich fei ertrunken.
Iedoch mein böfes Schickfal trieb mich mit unwiderftehlicher
Hartnäckigkeit vorwärts. Zuweilen zwar fprach mir meine Ver»
nunft und mein befonnenes Urlheil laut zu, heimzukehren, aber
ich hatte nicht die Kraft dazu. Ich weiß nicht, ob es eine
geheimnißvolle zwingende Macht, oder wie ich es fonst nennen
foll, gibt, die uns treibt, Werkzeuge unferes eigenen Verderbens
zu werden, wenn es auch unmittelbar vor uns liegt und wir mit
offenen Augen ihm uns nähern. Gewiß ist aber, daß nur ein
unabwendbar über mich befchloffenes Verhängniß, dem ich in
keiner Weife entrinnen konnte, mich, trotz den ruhigen Gründen
und dem Zureden meiner Ueberlegung, und ungeachtet zweier
fo deutlichen Lehren, wie ich fie bei meinem ersten Verfuch
erhalten hatte, vorwärts drängte.
Mein Kamerad, der mich früher in meiner Gewiffens»
Verhärtung bestärkt hatte (er war, wie ich fchon fagte, der Sohn
des Eigenthümers unferes untergegangenen Schiffs), war nun
verzagter als ich. Als wir uns das erste Mal in Jarmouth
fprachen, zwei oder drei Tage nach unferer Ankunft, — wir lagen
in verfchiedenen Quartieren, — fchien der Ton feiner Stimme
verändert, und mit melancholifcher Miene fragte er mich, wie es
mir gehe. Nachdem er feinem Vater mitgetheilt hatte, wer ich
fei und daß ich diefe Reife nur zum Verfuche gemacht habe, und
zwar in der Abficht, fpäter in die Fremde zu gehen, wandte fich
diefer zu mir und fagte in einem fehr ernsten feierlichen Ton:
„Iunger Mann, Ihr dürft niemals wieder zur See gehen; Ihr
müßt dies Erlebniß für ein sichtbares und deutliches Zeichen
anfehen, daß Ihr nicht zum Seemann bestimmt feid". — „Wie,
Herr", erwiederte ich, „wollt Ihr felbft denn nie wieder auf das
Meer?" — „Das ift etwas Anderes", antwortete er. „Es ist
mein Berns und daher meine Pflicht; allein Ihr habt bei diefer
Verfuchsreife vom Himmel eine Probe von dem erhalten, was Euch
zu erwarten fteht, wenn Ihr auf Eurem Sinne beharret. Vielleicht
hat uns dies Alles nur Euretwegen betroffen, wie es mit Iona
in dem Schiffe von Tarfis ging. Sagt mir", fuhr er fort, „was
in aller Welt hat Euch bewegen können, diefe Reife mit-
zumachen?"
Hierauf erzählte ich ihm einen Theil meiner Lebensgefchichte.
Als ich geendet, brach er leidenfchaftlich in die Worte aus: „Was
habe ich nun verbrochen, daß folch ein Unglücksmenfch in mein
Schiff gerathen mußte! Ich würde nicht um taufend Pfund
meinen Fuß wieder mit Euch in daffelbe Fahrzeug fetzen".
Diefer Ausbruch war durch die Erinnerung an den von ihm
erlittenen Verlust hervorgerufen, und der Mann hatte eigentlich
kein Recht dazu, fich mir gegenüber fo stark zu äußern. Doch
redete er mir auch fpäter noch fehr ernft zu und ermahnte mich,
zu meinem Vater zurückzukehren und nicht noch einmal die Vor»
fehung zu verfuchen. Ich würde fehen, fagte er, daß die Hand
des Himmels fichtbar mir entgegenarbeite. „Verlaßt Euch darauf,
junger Mann", fügte er hinzu, „wenn Ihr nicht nach Haufe
geht, werdet Ihr, wohin Ihr Euch auch wendet, nur mit Miß»
gefchick und Roth zu ringen haben, bis die Worte Eures Vaters
fich an Euch erfüllt haben."
Bald darauf trennten wir uns. Ich hatte ihm nur kurz
geantwortet und fah ihn nachher nicht wieder, weiß auch nicht,
was aus ihm geworden ift.
Ich meinestheils begab mich, da ich jetzt etwas Geld in der
Tafche hatte, zu Lande nach London. Sowohl dort wie fchon
unterwegs hatte ich manchen inneren Kampf zu bestehen durch
den Zweifels ob ich heimkehren oder zur See gehen follte. Was
die erftere Abficht betraf, fo ftellte sich den beffern Regungen
meiner Seele alsbald die Scham entgegen. Es siel mir ein, wie
^«üiü^z.
ich von den Nachbarn ausgelacht werden und wie befchämt ich
nicht nur vor Vater und Mutter, fondern auch vor allen anderen
Leuten stehen würde. Seit jener Zeit habe ich oft beobachtet,
wie ungereimt und thöricht die Artung des Menfchenherzens,
befonders in der Iugend, gegenüber der Vernunft, die es in
folchen Fällen allein leiten follte, fich zeigt: daß wir nämlich uns
nicht fchämen zu fündigen, aber wohl zu bereuen; daß wir keine
Bedenken haben vor der Handlung, derentwegen wir für einen
Narren angefehen werden müffen, aber wohl vor der Buße, die
allein uns wieder die Achtung vernünftiger Menfchen verfchaffen
könnte.
In jener Unentfchloffenheit darüber, was ich ergreifen und
welchen Lebensweg ich einfchlagen follte, verharrte ich geraume
Zeit. Ein unwiderftehlicher Widerwille hielt mich auch ferner
ab heimzukehren. Nach einer Weile aber verblaßte die Er»
innerung an das Mißgefchick, das ich erlebt, und als diefe fich
erst gemildert hatte, war mit ihr auch der letzte Reft des Ver»
langens nach Haufe gefchwunden. Und kaum hatte ich alle
Gedanken an die Rückkehr aufgegeben, fo fah ich mich auch
fchon nach der Gelegenheit zu einer neuen Reife um.
Das Unheil, welches mich zuerst aus meines Vaters Haufe
getrieben; das mich in dem unreifen und tollen Gedanken ver»
strickt hatte, in der Ferne mein Glück zu fuchen; das diefen Plan
in mir fo fest hatte einwurzeln laffen, daß ich für allen guten Ruth,
für Bitten und Befehle meines Vaters taub gewefen war, daffelbe
Unheil veranftaltete jetzt auch, daß ich mich auf die allerunglück»
feligste Unternehmung von der Welt einließ. Ich begab mich
nämlich an Bord eines nach der afrikanifchen Küste bestimmten
Schiffes, oder, wie unfre Seeleute zu fagen pflegen, eines Guinea»
fahrers. Iedoch, und dies war ein befonders fchlimmer Umstand,
verdingte ich mich nicht etwa als ordentlicher Seemann auf das
Schiff. Dadurch, ob ich gleich ein wenig härter hätte arbeiten
müffen, würde ich doch den feemännifchen Dienst gründlich
erlernt und mich allmählich zum Matrofen oder Lieutenant, wenn
nicht gar zum Kapitän hinaufgearbeitet haben. Nein, wie es
immer mein Schickfal war, daß ich das Schlimmste wählte, fo
that ich es auch diesmal. Denn da ich Geld in der Tafche und
gute Kleider auf dem Leibe hatte, wollte ich nur wie ein großer
Herr an Bord gehen, und hatte fomit auf dem Schiffe weder
etwas Ordentliches zu thun, noch lernte ich den Seemanns»
dienst vollständig kennen.
In London hatte ich gleich anfangs das Glück, in gute
Gefellfchaft zu gerathen, was einem fo unbefonnenen und un-
bändigen Gefellen nicht oft zu Theil wird. Denn ob zwar der
Teufel gern bei Zeiten nach folchen feine Netze auswirft, hatte
er's bei mir doch unterlaffen. Ich machte die Bekanntfchaft
eines Schiffskapitäns, der eben von der guineifchen Küste zurück»
gekehrt war und, da er dort gute Gefchäfte gemacht hatte, im
Begriffe stand, eine neue Reife dahin zu unternehmen. Er fand
Gefallen an meiner damals nicht ganz reizlofen Unterhaltung,
und als er vernommen, daß ich Luft hatte, die Welt zu fehen,
bot er mir an, kostenfrei mit ihm zu reifen. Ich könne mit ihm
den Tifch und den Schlafraum theilen, und wenn ich etwa einige
Waaren mitnehmen wolle, fie auf eigene Rechnung in Afrika
verkaufen und vielleicht dadurch zu weiteren Unternehmungen
ermuthigt werden.
Dies Anerbieten nahm ich an und fchloß mit dem Kapitän,
einem redlichen und aufrichtigen Manne, innige Freundfchaft.
Durch feine Uueigennlitzigkeit trug mir ein kleiner Kram, den
ich mitgenommen, bedeutenden Gewinn ein. Ich hatte nämlich
für ungefähr 40 Pfund Sterling Spielwaaren und dergleichen
Kleinigkeiten auf den Rath des Kapitäns eingekauft, wofür ich
das Geld mit Hülfe einiger Verwandten, an die ich mich vrief»
lich gewendet, zufammenbrachte, welche, wie ich vermuthe, auch
meine Eltern oder wenigstens meine Mutter vermocht hatten,
etwas zu meiner ersten Unternehmung beizusteuern.
Dies war die einzige unter meinen Reifen, die ich eine
glückliche nennen kann. Ich verdanke das nur der Rechtfchaffen»
heit meines Freundes, durch deffen Anleitung ich auch eine
ziemliche Kenntniß in der Mathematik und dem Schifffahrts»
wefen erlangte. Er lehrte mich, den Cours des Schiffs zu ver-
zeichnen, Beobachtungen anzustellen, überhaupt alles Roth»
wendigste, was ein Seemann wissen muß. Da es ihm Freude
machte, mich zu belehren, hatte ich auch Freude, von ihm zu
lernen, und fo wurde ich auf diefer Reife zugleich Kaufmann
und Seemann. Ich brachte für meine Waaren fünf Pfund
und neun Unzen Goldstaub zurück, wofür ich in London drei»
hundert Guineen löste; aber leider füllte mir gerade diefer
Gewinn den Kopf mit ehrgeizigen Plänen, die mich ins Ver<
derben bringen follten.
Uebrigens war jedoch auch diefe Reife nicht ganz ohne
Mißgefchick für mich abgelaufen. Insbefondere rechne ich
dahin, daß ich während der ganzen Dauer derfelben mich un-
wohl fühlte und in Folge der übermäßigen afrikanifchen Hitze
(wir trieben nämlich unfern Handel hauptfächlich an der Küste
vom 15. Grad nördlicher Breite bis zum Aequator hin) von
einem hitzigen Fieber befallen wurde.
Nunmehr galt ich für einen ordentlichen Guineahandler.
Nachdem mein Freund zu meinem großen Unheil bald nach der
Rückkehr gestorben war, befchloß ich, diefelbe Reife zu wieder»
holen, und fchiffte mich auf dem früheren Schiffe, das jetzt der
ehemalige Steuermann führte, ein. Nie hat ein Menfch eine
unglücklichere Fahrt erlebt. Ich nahm zwar nur für hundert
Pfund Sterling Waaren mit und ließ den Rest meines Gewinns
in den Händen der Wittwe meines Freundes, die fehr recht»
fchaffen gegen mich handelte; dennoch aber erlitt ich furchtbares
Mißgefchick.
Das Erste war, daß uns, als wir zwifchen den kanarifchen
Infeln und der afrikanifchen Küste fegelten, in der Morgen^
dämmerung ein türkifcher Korfar aus Saleh überrafchte und
mit allen Segeln Iagd auf uns machte. Wir fpannten, um zu
entrinnen, unfere Segel gleichfalls fämmtlich auf, foviel nur die
Maften halten wollten. Da wir aber fahen, daß der Pirat uns
überhole und uns in wenigen Stunden erreicht haben würde,
blieb uns Nichts übrig, als uns kampfbereit zu machen.
Wir hatten zwölf Kanonen, der türkifche Schuft aber
führte deren achtzehn an Bord. Gegen drei Uhr Nachmittags
hatte er uns eingeholt. Da er uns jedoch aus Verfehen in der
Flanke angriff, statt am Vordertheil, wie er wohl urfprünglich
beabfichtigt hatte, fchafften wir acht von unfern Kanonen auf
die angegriffene Seite und gaben ihm eine Salve. Nachdem
der Feind unfer Feuer erwiedert und dazu eine Mnsketenfalve
von 200 Mann, die er an Bord führte, gefügt hatte ^ohne daß
jedoch ein einziger unferer Leute, die fich gut gedeckt hielten,
getroffen wurde), wich er zurück. Alsbald aber bereitete er einen
neuen Angriff vor, und auch wir machten uns abermals zur
Vertheidigung fertig. Diesmal jedoch griff er uns auf der
andern Seite an, legte fich dicht an unfern Bord, und fofort
fprangen fechzig Mann von den Türken auf unfer Deck und
begannen unfer Segelwerk zu zerhauen.
Wir empsingen fie zwar mit Musketen, Enterhaken und
andern Waffen, machten auch zweimal unfer Deck frei; trotzdem
aber, um fogleich das traurige Ende des Kampfes zu berichten,
mußten wir, nachdem unfer Schiff feeuntüchtig gemacht und drei
unfrer Leute getödtet waren, uns ergeben und wurden als
Gefangene nach Saleh, einer Hafenstadt der Neger, gebracht.
Dort ging es mir nicht fo fchlecht, als ich anfangs be-
fürchtet hatte. Ich wurde nicht wie die Andern ins Innere nach
der kaiferlichen Refidenz gebracht, fondern der Kapitan der
Seeräuber behielt mich unter feiner eignen Beute, da ich als
junger Vurfch ihm brauchbar fchien. Die furchtbare Ver-
wandlung meines Standes, durch welche ich aus einem stolzen
Kaufmann zu einem armen Sklaven geworden war, beugte mich
tief. Ietzt gedachte ich der prophetifchen Worte meines Vaters,
daß ich ins Elend gerathen und ganz hülflos werden würde.
Ich wähnte, diefe Vorherfagung habe fich nun bereits erfüllt und
es könne nichts Schlimmeres mehr für mich kommen. Schon
habe mich, dachte ich, die Hand des Himmels erreicht, und ich fei
rettungslos verloren. Aber ach! es war nur der Vorfchmack
der Leiden, die ich noch, wie der Verlauf diefer Gefchichte lehren
wird, durchmachen follte.
Als mein neuer Herr mich für fein eigenes Haus zurück-
behielt, tauchte die Hoffnung in mir auf, er werde mich dem-
nächst mit zur See nehmen und ich könne dann, wenn ihn etwa
ein fpanifches oder portugiefifches Kriegsfchiff kapern würde,
wieder meine Freiheit erlangen. Diefer fchöne Wahn ent»
fchwand bald. Denn fo oft fich mein Patron einfchiffte, ließ er
mich zurück, um die Arbeit im Garten und den gewöhnlichen
Sklavendienst im Haufe zu verrichten, und wenn er dann von
feinen Streifzügen heimkam, mußte ich in der Kajüte feines
Schiffes fchlafen und diefes überwachen.
Während ich hier auf Nichts als meine Flucht dachte, wollte
fich doch nicht die mindeste Möglichkeit zur Ausführung der-
felben zeigen. Auch war Niemand da, dem ich meine Pläne
hätte mittheilen, und der mich hätte begleiten können. Denn
unter meinen Mitfklaven befand fich kein Europäer. So bot
sich mir denn zwei Iahre hindurch, fo oft ich mich auch in der
Einbildung damit befchäftigte, nicht die mindefte hoffnung»
erweckende Aussicht auf ein Entrinnen dar.
Ungefähr nach Ablauf diefer Zeit rief mir ein feltfamer
Umstand meine Fluchtpläne wieder ins Gedächtniß. Eine
geraume Weile hindurch blieb nämlich mein Herr, wie ich hörte
aus Geldmangel, gegen feine Gewohnheit zu Haufe liegen.
Während diefer Zeit fuhr er jede Woche ein oder mehre Mal in
feinem kleinen Schiffsboot auf die Rhede zum Fifchen, wobei er
ftets mich und einen kleinen Moresken zum Rudern mitnahm.
Wir machten ihm auf diefen Fahrten allerlei Späße vor, und
da ich mich zum Fifchfang anftellig zeigte, erlaubte er, daß ich
nebst einem feiner Verwandten und dem Mohrenjungen auch
bisweilen allein hinausfuhr und ihm ein Gericht Fifche
holte.
Als wir einst an einem fehr windstillen Morgen folch eine
Fahrt machten, entftand ein fo dicker Nebel, daß wir die Küste,
von der wir kaum eine Stunde entfernt waren, aus dem Geficht
verloren. Wir ruderten unabläffig, ohne zu wiffen, ob wir vor»
wärts oder zurück kämen, den ganzen Tag und die folgende Nacht
hindurch und wurden erft am nächften Morgen gewahr, daß
wir, ftatt uns dem Lande zu nähern, nach der offenen See hin
gerathen und mindestens zwei deutfche Meilen vom Ufer ent»
fernt waren. Dennoch erreichten wir diefes, völlig ausgehungert,
unter nicht geringer Mühe und Gefahr wieder, nachdem sich
des Morgens ein fcharfer Wind landwärts erhoben hatte.
Unfer Gebieter, durch dies Ereigniß gewarnt, befchloß,
künftig für feine Perfon größere Vorsicht anzuwenden und nicht
mehr ohne Kompaß und Proviant auf den Fifchfang zu gehen.
Da er das Langboot unferes von ihm genommenen Schiffes zu
feiner Verfügung hatte, trug er feinem Schiffszimmermann, der
wie ich Sklave und geborener Engländer war, auf, in diefem
Boot eine kleine Kajüte zu errichten, ähnlich der in einer Barke,
und zwar fo, daß hinter derfelben Iemand Platz habe, um zu
steuern und das große Segel zu regieren, davor aber zwei Per-
fonen Raum fänden, um die andern Segel zu handhaben.
Das Langboot führte ein fogenanntes Giekfegel und die Raa
ragte über die Kajüte hinaus, welche fchmal und niedrig war
und höchstens für den Kapitän und ein Paar Sklaven, fowie
einen Tifch und ein Schrankchen zur Aufbewahrung von Brod,
Reis, Kaffee und dergleichen Raum bot. In diefem Fahrzeug
fuhren wir dann fleißig zum Fifchen aus, und da ich mich gut
auf das Gefchäft verstand, ließ mein Herr mich nie zu Haufe.
Eines Tages wollte diefer mit ein paar vornehmen Mohren
zum Vergnügen oder zum Fifchfang eine Fahrt machen und
ließ dazu ungewöhnliche Anstalten treffen. Schon Abends zuvor
hatte er Mundvorrath an Bord gefchickt und mir aufgetragen,
drei Flinten mit dem im Boot besindlichen Pulver und Blei bereit
zu halten, damit er und feine Freunde sich auch durch die Vogel»
jagd vergnügen könnten. Ich that wie mir befohlen, und war-
tete in dem fauber geputzten Boot, darauf Flagge und Wimpel
lustig weheten, auf die Ankunft meines Gebieters und feiner Gäste.
Bald nachher aber kam jener allein, fagte mir, die letzteren
feien durch Gefchäfte verhindert, ich folle daher mit dem Mohren
und dem kleinen Iungen wie gewöhnlich allein hinausfahren
und für feine Freunde zum Abendeffen ein Gericht Fifche fangen
In diefem Augenblick kamen mir meine Fluchtgedanken
wieder in den Sinn. Ich fah jetzt ein kleines Schiff ganz zu
meiner Verfügung gestellt und bereitete, als mein Herr fort war,
fogleich Alles statt für den Fifchfang zu einer langen Fahrt vor.
Freilich wußte ich nicht, wohin diefe gehen follte, aber das küm»
merte mich nicht, da ich nur von dort wegzukommen bedacht war.
Zunächst fann ich auf einen Vormund, um den Mohren
nach Proviant auszufchicken. Ich fagte ihm, es zieme fich nicht
für uns, von dem Mundvorrath unfers Gebieters zu nehmen.
»Dies leuchtete ihm ein, und er brachte denn auch bald einen
großen Korb mit geröstetem Zwieback, wie folcher dort zu Lande
bereitet wurde, nebst drei Krügen mit frifchem Waffer herbei.
Ich wußte, wo mein Herr feinen Flafchenkorb hatte, der, nach
der Fayon zu fchließen, auch von einem englifchen Schiffe
erbeutet fein mußte. Diefen ftellte ich in das Boot, wie wenn
er dort für unfern Herrn fchon gestanden habe. Dann trug ich
einen etwa fünfzig Pfund fchweren Wachsklumpen hinein, fowie
einen Knäuel Bindfaden, ein Beil, eine Säge und einen
Hammer, lauter nützliche Dinge, befonders das Wachs, aus
dem ich Lichter machen wollte. Dann drehete ich dem Mohren,
welcher Ismael hieß, aber Muley genannt wurde, eine weitere
Nafe. „Muley", fagte ich zu ihm, „die Gewehre unfers Herrn
find an Bord. Könnten wir nicht auch ein wenig Pulver und
Schrot bekommen? Es wäre doch hübfch, wenn wir für uns
einige Alkamies (eine Art Seevögel) fchießen könnten. Ich weiß,
der Schießbedarf liegt im großen Schiff." — „Gut", erwiederte
er, „ich will's holen." Bald darauf kam er wirklich mit einem
großen Lederbeutel, in welchem fich etwa anderthalb Pfund
Pulver, fünf bis fechs Pfund Schrot und etliche Kugeln befau»
den, und trug dies Alles zufammen ins Boot. Unterdeß hatte ich
auch in meines Herrn Kajüte etwas Pulver gefunden, das ich in
eine der großen Flafchen im Flafchenkorb, die beinahe leer war
und deren Inhalt ich in eine andere goß, füllte. So, mit dem
Nöthigsten verfehen, fegelten wir aus dem Hafen zum Fifchfang.
Der Wind ging leider aus Nordnordoft; wäre er von Süden
gekommen, hätte ich leicht die fpanifche Küste, oder wenigstens
die Bai von Cadiz erreichen können. Trotz dem aber, mochte
der Wind auch noch fo ungünstig wehen, blieb mein Entfchluß
fest, von diefem fchrecklichen Orte zu entrinnen, das Uebrige
aber dem Gefchick anheim zu stellen.
Nachdem wir einige Zeit gesifcht hatten, ohne Etwas zu
fangen (denn wenn ich auch einen Fifch an der Angel fpürte,
zog ich ihn nicht heraus), fagte ich zu dem Mohren: „Hier hat's
keine Art; wir werden von hier unferm Herrn Nichts heim»
bringen, wir müffen es weiter draußen verfuchen". Er, sich
nichts Arges verfehend, willigte ein und zog, da er am Stern
des Schiffes stand, die Segel auf. Ich steuerte dann das Boot
beinahe eine deutfche Meile auf die offene See hinaus. Hierauf
brachte ich es in die Stellung, als ob ich sifchen wolle, gab dem
Iungen das Steuerruder, ging nach vorn, wo der Mohr stand,
that, wie wenn ich beabsichtigte, hinter ihm Etwas aufzuheben,
faßte ihn rücklings an und warf ihn kurzer Hand über Bord.
Sofort tauchte er wieder auf, denn er fchwamm wie Kork, und
bat mich, ihn wieder herein zu heben. Er wolle ja, fagte er,
mit mir in die weite weite Welt gehen. Da er rafch hinter dem
Boot her fchwamm, würde er mich bei dem fchwachen Wind bald
erreicht haben. Ich aber eilte in die Kajüte, ergriff eine der
Vogelflinten und rief ihm zu: „Wenn du dich ruhig verhältst,
werde ich dir Nichts zu Leide thun. Du fchwimmst gut genug,
um das Land erreichen zu können, und die See ist ruhig. Mach,
daß du fortkommst, fo will ich dich verfchonen; wagst du dich
aber an das Boot heran, fo brenne ich dir Eins vor den Kopf,
denn ich bin entfchloffen, mich zu befreien". Hierauf wandte er
sich um, fchwamm nach der Küste und hat diefe auch jedenfalls
mit Leichtigkeit erreicht; denn er war ein ausgezeichneter
Schwimmer.
Ebenfo gut freilich hätte ich auch den Mohren mit mir
nehmen und den Iungen statt feiner erfäufen können, aber es
war Ienem nicht zu trauen. Als er fich fort gemacht, fagte ich zu
dem kleinen Burfchen, welcher tury hieß: „Höre, wenn du mir
treu bleibst, will ich etwas Großes aus dir machen; willst
du mir aber nicht beim Barte Mahomeds und feines Vaters
Treue fchwören, fo muß ich dich ins Waffer werfen". Der
Iunge lächelte mir ins Gesicht und antwortete mir fo treuherzig,
daß ich ihm nicht mißtrauen konnte: er verfpreche mir treu zu
fein und mit mir zu gehen, wohin ich wolle.
So lange mich der fchwimmende Mohr im Auge zu behallen
vermochte, steuerte ich das Boot dem hohen Meer zu, und
zwar fo, daß man meinen follte, wir hätten uns der Meerenge
von Gibraltar zugewandt. Ieder vernünftige Menfch mußte an
Stelle der Neger dies auch annehmen. Denn wer hätte denken
follen, daß wir füdwärts gefegelt wären, recht eigentlich nach
der B.irbarenküfte hin, an der ganze Völkerfchaften von Negern
wohnten, die uns mit ihren Kähnen umzingeln und uns um»
bringen konnten; wo wir auch nirgends zu landen vermochten,
ohne Gefahr zu laufen, von wilden Bestien oder noch unbarm»
herziger« wilden Menfchen zerriffen zu werden. Dennoch
aber änderte ich, fobald die Abenddämmerung kam, die Rich-
tung unferes Bootes und steuerte direkt nach Südost. Diefen
Cours fchlug ich ein, um in der Nähe der Küste zu bleiben. Da
wir guten frifchen Wind hatten, kamen wir fo fchnell vorwärts,
daß wir am nächsten Nachmittag gegen drei Uhr uns fchon bei»
nahe 150 Meilen füdlich von Saleh, weit entfernt von dem Reich
des Kaifers von Marokko und irgend eines andern Herrfchers
(wir fahen wenigstens keinen Menfchen am Lande) befanden.
Meine Furcht vor den Mohren war fo groß, und ich bangte
fo fehr davor, ihnen in die Hände zu fallen, daß ich mich nicht
entfchließen konnte, an Land oder auch nur vor Anker zu gehen.
Der Wind wehte noch volle fünf Tage hindurch uns günstig.
Nachdem er fich dann füdwärts gedreht hatte, durfte ich glauben,
daß, wenn man auch zu Schiffe auf uns Iagd gemacht haben
follte, diefe doch nun aufgegeben fein würde. Daher wagte ich
mich jetzt an die Küste und warf Anker an der Mündung eines
kleinen Fluffes. Ich wußte weder, unter welchem Breitengrade,
noch in welchem Land, noch bei welchem Volk ich mich besinde,
Keine Menfchenfeele ließ sich fehen; auch hatte ich kein Verlangen
danach, denn das Einzige, wonach ich mich fehnte, war frifches
Waffer.
Wir gelangten Abends in die Flußmündung und befchloffen,
fobald es dunkel fei, an Land zu fchwimmen und die Gegend aus»
zukundfchaften. Iedoch vernahmen wir, als es Nacht geworden,
einen fo fürchterlichen Lärm, ein folches Bellen, Brüllen und
Heulen wilder Thiere, Gott weiß welcher Art, daß mein armer
Iunge vor Angst sterben wollte und mich flehentlich bat, nicht
vor Tagesanbruch an das Ufer zu gehen. „Gut, tury", fagte
ich, „dann wollen wir es laffen; aber vielleicht bekommen wir
bei Tage Menfchen zu fehen, die es gerade fo fchlecht mit uns
meinen als diefe Löwen." — „Ei, dann wir fchicken ihnen einige
Kugeln aufs Fell", erwiederte turn lachend, „die ihnen machen
Beine." — Ein wenig Englifch nämlich hatte der Iunge durch
den Verkehr mit uns Sklaven gelernt.
Ich war froh, den Iungen fo luftig zu fehen, und ließ ihn
zur Ermuthigung einen Schluck Rum aus einer der Flafchen
meines Patrons thun. Uebrigens war tury's Rath gut, daher
ich ihn auch befolgte. Wir warfen unfern kleinen Anker aus und
lagen die Nacht über ftill. An Schlafen war jedoch kein Gedanke.
Denn nach einigen Stunden fahen wir gewaltig große Bestien
verfchiedener Art, die wir nicht zu nennen wußten, an den
Strand kommen und fich ins Waffer stürzen. Sie machten fich
das Vergnügen einer Abkühlung und heulten und brüllten dabei
in einer Art, wie ich es mein Lebtag nicht wieder gehört habe.
Turn war furchtbar erfchrocken und ich nicht minder. Aber
wie entfetzten wir uns erst, als eines der Unthiere auf unfer Boot
zugefchwommen kam. Wir konnten es nicht fehen, doch an feinem
Schnauben war zu hören, daß es eine ungeheuer große und
grimmige Bestie fein mußte, turn behauptete, es fei ein Löwe,
und es mochte wohl auch einer fein. Der arme Iunge fchrie, ich
follte den Anker lichten und wegrudern. „Nein", erwiederte ich,
„wir wollen nur das Kabeltau verlängern und nach der See hin-
steuern, dann können die Thiere uns nicht folgen." Kaum hatte
ich diefe Worte gefprochen, als ich das Ungeheuer zu meiner
großen Ueberrafchung fchon bis auf zwei Ruderlängen uns nahe
erblickte. Sofort eilte ich nach der Kajüte, ergriff ein Gewehr
und gab Feuer, worauf die Bestie fich alsbald umwandte und
wieder nach dem Lande fchwamm.
Es ist unmöglich, den fürchterlichen Lärm, das Gefchrei
und Geheul zu befchreiben, das unmittelbar an der Küste und
weiter ins Land hinein nach meinem Schuffe entstand. So
Etwas hatten diefe Kreaturen wahrfcheinlich früher nie gehört.
Ich zog daraus den Schluß, daß wir während der Nacht nicht
hier ans Land gehen dürften, und es fchien fogar fraglich, ob wir
es bei Tage wagen dürften; denn den wilden Menfchen in die
Hände zu gerathen, war um Nichts beffer, als in die Gewalt der
wilden Thiere zu kommen, zum wenigsten hatten wir vor beiden
gleich große Angst. Trotzdem aber gebot uns die Nothwendigkeit,
irgendwo zu landen, um Waffer zu holen, wovon wir keine
Pinte mehr im Boote hatten. Es fragte fich nur, wo wir es
wagen follten. Turn fagte mir, wenn er mit einem der Krüge
ans Ufer gehen dürfe und es da überhaupt Waffer gäbe, wolle
er es fchon bekommen. Ich fragte ihn, warum denn er gehen
wolle und er nicht lieber fehe, wenn ich es thäte. Er antwortete
mir darauf mit folcher Treuherzigkeit, daß ich ihn dadurch für
immer lieb gewann. „Wenn kommen wilde Männer", fagte er,
„sie essen mich, du weggehen." „Nun, tury", erwiederte ich,
„dann wollen wir alle beide gehen, und wenn die wilden Männer
kommen, fchießen wir sie nieder, dann können fie keinen von uns
fressen." Hierauf gab ich ihm ein Stück Zwieback und ließ ihn
einen Schluck Rum aus dem Flafchenkorb thun. Dann ruder-
ten wir das Boot möglichst nahe ans Ufer und wateten, nur mit
unfern Gewehren und zwei Wafferkrügen ausgerüstet, ans Land.
Ich wagte nicht das Boot aus den Augen zu verlieren, weil
ich fürchtete, die Wilden möchten in Kähnen den Fluß herunter
kommen. Der Iunge aber, welcher etwa eine Meile landein»
wärts eine Niederung gewahrte, eilte danach hin, und gleich
darauf fah ich ihn wieder zurückkehren. Ich glaubte, er fei von
Wilden verfolgt oder durch ein Thier erfchreckt, und rannte, um
ihm zu helfen, ihm entgegen. Als ich jedoch näher kam, fah
ich, daß er Etwas über die Schultern hängen hatte, das ich als
ein von ihm getödtetes Thier erkannte. Es glich einem Hafen,
war aber von anderer Farbe und länger von Beinen. Wir hatten
große Freude darüber, da es uns eine herrliche Mahlzeit lieferte.
Das Befte aber, was tury mitbrachte, war die Nachricht, daß er
gutes Wasser gefunden und keine Wilden gefehen hatte.
Bald darauf wurden wir gewahr, daß wir uns um Waffer
Defoe, Robinfon Crusoe. I
nicht fo große Sorgen hätten zn machen brauchen. Denn ein
wenig höher in der Bucht hinauf, in der wir lagen, fanden wir,
fobald die Flut, die nicht tief den Fluß hinein ging, verlaufen
war, das Waffer füß und frifch. So füllten wir denn unfere
Krüge, verfchmansten unfer Wildpret und machten uns wieder
reifefertig. Spuren eines menfchlichen Wefens hatten wir in
diefer Gegend nicht wahrgenommen.
Weil ich fchon früher einmal an diefer Küfte gewefen war,
wußte ich, daß die kanarifchen Infeln, fowie die des grünen
Vorgebirgs von hier nicht weit abliegen konnten. Da mir's aber
an Inftrumenten zur Unterfuchung des Breitengrads, unter dem
wir uns befanden, gebrach, und ich auch leider nicht genau die
Lage jener Infeln kannte, war ich im Zweifel über die Richtung,
die ich nach ihnen einzufchlagen hätte. Außerdem wäre es eine
Leichtigkeit gewefen, fie zu erreichen.
Ich hatte meine Hoffnung darauf gefetzt, daß mir, wenn ich
mich immer längs der Küste hielte, bis ich in die Region käme,
wo die Engländer ihren Handel trieben, eins von ihren
Schiffen aufstoßen und uns aufnehmen werde. Soviel ich nach
meiner Berechnung herausgebracht, mußte ich damals in
der Gegend fein, die zwifchen dem Kaiferreich Marokko und den
Negerstaaten liegt und wo die Küfte nur von Beftien bewohnt
ist. Die Neger haben diefen Landstrich verlaffen und fich aus
Furcht vor den Mohren nach Süden zurückgezogen, während
die Mohren die Gegend wegen ihrer Unfruchtbarkeit nicht des
Anbaus werth halten. Beide Völkerfchaften haben auch deshalb
jene Strecke aufgegeben, weil fo erstaunlich viel Tiger, Löwen,
Leoparden und andere wilde Thiere dort haufen. Die Mohren
benutzen die Gegend daher nur zum Iagen, indem fie armeen»
weis zu zwei» bis dreitaufend Mann dorthin ziehen. Beinahe
hundert Meilen lang fahen wir an der Küfte nur wüstes Land,
bei Tage wie ausgestorben, des Nachts erfüllt vom Geheul und
Gebrüll der Bestien.
Ein» oder zweimal glaubte ich den Pik von Teneriffa zu
erblicken und hatte große Luft, nach ihm hin zu fteuern; nach
mehrmaligen vergeblichen Verfuchen aber, durch widrigen Wind
genothigt und auch weil die See für mein kleines Fahrzeug zu
hoch ging, befchloß ich, nach meinem früheren Plane mich längs
der Küste zu halten.
Mehrmals war ich genöthigt, ans Land zu gehen, um frifches
Wasser zu holen. Eines Tages warfen wir früh am Morgen
unter einem ziemlich hoch gelegenen Küftenpunkt Anker. Die
Flut begann und wir wollten sie abwarten, um mit ihr weiter
zu gehen, lury, der feine Augen flinker als ich überall hatte,
rief mir leife zu, es fei besser, wenn wir von der Küste uns ab»
wendeten, „denn", fagte er, „dort liegt ein fchreckliches Ungeheuer
neben dem Hügel und fchläft".
Ich fah nach der angedeuteten Richtung und erblickte wirk»
lich ein fcheußliches Unthier. Es war ein fehr großer Löwe, der
am Ufer im Schatten eines Hügelvorfprungs lag. „turn",
fagte ich, „du mußt ans Land und ihn abmuckfen." lury
fchauderte und erwiederte: „Ich muckfen? Er mich effen auf
einen Biffen". Da ließ ich den Iungen fich still verhalten, nahm
unfre größte Flinte, lud fie stark mit Pulver und mit zwei
Kugeln und legte sie neben mich. In ein anderes Gewehr that
ich zwei Kugeln, in ein drittes (denn wir hatten drei) fünf
Kugeln von kleinerem Kaliber. Beim ersten Schuß hielt ich der
Bestie fcharf nach dem Kopf, allein sie hatte die Tatze ein wenig
über die Schnauze gelegt, fo daß die Kugeln fie über dem Knie
trafen und ihr nur den Gelenkknochen zerfchmetterten. Der
Löwe fprang auf, knurrte anfangs leife, fühlte aber fein Bein
entzwei, fank nieder und stellte fich dann auf drei Beine, indem
er das fchrecklichfte Gebrüll los ließ, das ich je vernommen. Ich
war erfchrocken, daß ich den Kopf verfehlt, griff aber fofort nach
dem zweiten Gewehr und gab abermals Feuer; wiewohl der
Feind ausreißen wollte, traf ich ihn diesmal doch in den Kopf und
fah mit Vergnügen, wie er zufammenbrach und ohne großen
Lärm feinen Todeskampf kämpfte. Ietzt bekam tury Courage
und wollte ans Land. „Gut", fagte ich, „geh." Darauf fprang
er ins Waffer, nahm in die eine Hand eine kleine Flinte,
fchwamm mit der andern ans Ufer, begab fich dicht an das
Thier heran, hielt ihm das Gewehr nahe vor's Ohr und machte
3»
ihm mit einem neuen Schuß durch den Kopf vollends den
Garaus.
Dies Wildpret lieferte uns aber Nichts zu essen, und es that
mir leid, drei Schüffe an ein Thier verfchwendet zu haben, mit
dem wir Nichts anfangen konnten, tury aber fagte, Etwas
wolle er doch davontragen, und bat mich um das Beil. „Wozu,
Xury?" fragte ich. „Kopf abhauen", antwortete er. Iedoch
gelang ihm das nicht, und er brachte nur eine ungeheure Tatze
mit fich zurück.
Ich hatte unterdessen überlegt, daß uns vielleicht das Fell
von einigem Werth fein könnte, und befchloß es abzuziehen. So
machte ich mich denn mit tury ans Werk; der Iunge aber leiftete
dabei viel mehr als ich, denn ich verstand mich fchlecht auf die
Sache. Die Arbeit nahm einen ganzen Tag in Anfpruch, bis
wir zuletzt das Fell davontrugen. Wir fpannten es über das
Dach unferer Kajüte aus, wo es die Sonne rafch trocknete;
dann benutzte ich es als Decke für mein Lager.
Nach diefem Aufenthalt fegelten wir zehn bis zwölf Tage
in Einem fort füdwärts. Ietzt gingen wir mit unferm Proviant,
der stark ins Abnehmen gerathen war, fehr fparfam um. Ans
Land wagten wir uns nur, um Waffer zu nehmen.
Mein Plan war, zu verfuchen, ob wir den Gambia oder
Senegal, das heißt die Gegend des grünen Vorgebirgs zu
erreichen vermöchten, wo ich hoffen durfte, einem europäifchen
Schiffe zu begegnen. Gefchah dies nicht, fo blieb mir Nichts
übrig, als nach den kap»verdifchen Infeln zu steuern oder
unter den Negern umzukommen. Ich wußte, daß alle europäifchen
Schiffe, die nach der Küfte von Guinea oder nach Brafilien oder
Oftindien gehen, auf dem grünen Vorgebirg oder jenen Infeln
Station machen. So fetzte ich denn mein ganzes Gefchick auf
die Eine Nummer: entweder begegnete ich einem Schiff, oder
ich war verloren.
Als ich in diefer Ungewißheit etwa zehn Tage hindurch
gefegelt war, begann ich wahrzunehmen, daß die Küste bewohnt
fei. An mehren Stellen fahen wir im Vorbeifahren Leute an dem
Ufer ftehen, die uns beobachteten. Wir konnten auch erkennen,
daß sie ganz fchwarz und völlig nackt waren. Einmal wandelte
mich die Lust an, ans Land zu ihnen zu gehen, aber tury rieth
mir ab und fagte: „Nicht gehen, ja nicht gehen".
Dennoch näherte ich mich der Küste fo weit, daß ich mit den
Leuten fprechen konnte. Sie liefen eine geraume Strecke neben
dem Schiffe die Küste entlang. Waffen hatten fie nicht, außer
einem Einzigen, der einen langen dünnen Stab trug, den tury
als eine Lanze bezeichnete, mit der diefe Leute auf weite Ent»
fernung mit großer Sicherheit werfen könnten. Deshalb hielt
ich mich in gehöriger Ferne, redete aber, fo gut es ging, durch
Zeichen mit ihnen und gab ihnen insbefondere zu verstehen, daß
ich Etwas zu effen haben möchte. Sie forderten mich durch
Winke auf, das Boot anzuhalten, und deuteten an, sie würden
dann Speifen für mich herbeifchaffen. Hierauf zog ich die Segel
ein und legte bei, während zwei der Neger landeinwärts liefen.
Nach kaum einer halben Stunde kamen sie mit zwei Stücken
gerostetem Brod und etwas Korn zurück. Ohne zu wiffen, was
es fei, waren wir doch entfchlossen es anzunehmen, nur fragte
es sich, wie wir's bekommen könnten. Denn ans Land zu gehen
wagte ich nicht. Die guten Leute aber fchienen fich ebenfo fehr
vor uns zu fürchten wie wir vor ihnen. Endlich fanden sie
einen guten Ausweg. Sie legten die Sachen auf die Erde nieder
und zogen sich eine weite Strecke zurück, bis wir ihre Gaben an
Bord gebracht hatten; dann kamen fie wieder ans Ufer heran.
Wir machten ihnen Zeichen des Danks, da wir fonst Nichts
zu bieten hatten. Gleich darauf aber ward uns die Gelegenheit,
ihnen einen großen Dienst zu leisten. Es kamen nämlich zwei
gewaltige Thiere, eins das andere verfolgend, von den Bergen
herab nach dem Meere gelaufen. Wir konnten nicht erkennen,
ob Brunst das Männchen das Weibchen jagen hieß, oder ob die
Beftien wüthend auf einander waren; ebenfowenig ob eine folche
Sache hier zu Lande alltäglich oder ungewöhnlich fei. Doch
glaube ich das Letztere. Einmal weil folche wilde Thiere reget»
mäßig fich nur des Nachts zeigen, und dann weil die Leute am
Ufer, befonders die Weiber, fehr erfchrocken fchienen. Alle,
außer demMann mit der Lanze, entflohen. Die Bestien dachten
jedoch nicht daran, die Neger zu verfolgen, fie stürzten fich viel»
mehr ohne Weiteres ins Wasser und fchwammen darin umher,
als ob fie fich ein Plaifir machen wollten.
Endlich kam eins der Thiere dem Boote näher. Ich legte
mich auf die Lauer, ein Gewehr fchußfertig in der Hand. Zuvor
hatte ich turn befohlen, die andern beiden Flinten zu laden.
Sobald mir das Thier in Schußweite kam, gab ich Feuer und
traf es gerade vor den Kopf. Alsbald fank es unter, kam aber
gleich wieder in die Höhe und tauchte im Todeskampf auf und
nieder. Es hatte fich unverzüglich nach dem Lande hin gewendet,
allein noch ehe es das Ufer erreichte, gaben ihm die tödtliche
Wunde und das verfchluckte Waffer den Tod.
Es ift unmöglich, das Erstaunen der armen Leute über den
Knall und das Feuer meines Gewehrs zu fchildern. Einige von
ihnen wollten vor Furcht sterben und sielen wie todt vor Schrecken
um. Als fie aber die Bestie leblos und ins Waffer verfunken
fahen und ich ihnen zugewinkt hatte, ans Ufer zu kommen, faßten
sie Muth, näherten fich und singen an das Thier zu fuchen. Es
fchwamm in feinem Blute, von dem das Wasser fich gefärbt
hatte. Ich fchlang ihm ein Seil um den Leib, das ich den
Negern zuwarf, welche das todte Thier damit an den Strand
zogen. Es war ein ungemein fchöner und wundervoll gefleckter
Leopard. Die Neger fchlugen vor Verwunderung über das Ding,
womit ich ihn getödtet hatte, die Hände über dem Kopfe zu'
fammen.
Die andere Bestie, erfchreckt durch Blitz und Knall des
Schusses, fchwamm ans Land und rannte nach dem Berg zurück,
woher es gekommen. Wegen der Entfernung vermochte ich nicht
zu erkennen, was es für ein Thier war. Ich merkte, daß die
Neger Lust hatten, den todten Leoparden zu verzehren, und war
auch gern bereit, ihnen denfelben zu überlaffen. Daher gab ich
ihnen das durch Zeichen zu verstehen, und fie fchienen fehr dank-
bar dafür. Sofort machten fie sich an die Arbeit und zogen ihm
mit einem fcharfen Stück Holz das Fell rafcher ab, als wir es
mit unferen Meffern gekonnt hätten.
Sie boten mir Etwas von dem Fleifch an, was ich jedoch
ablehnte, dagegen winkte ich ihnen, sie follten mir das Fell
geben, was sie denn auch fehr bereitwillig thaten. Sie brachten
mir ferner noch eine große Menge von Lebensmitteln, die ich
zwar nicht kannte, aber dennoch annahm. Ich machte ihnen
dann durch Zeichen begreiflich, daß ich Waffer nothig habe, in»
dem ich einen von meinen Krügen umgekehrt ihnen vorzeigte,
um damit anzudeuten, daß er leer fei. Sofort kamen auf ihren
Ruf zwei Weiber und trugen ein großes irdenes Gefäß, das,
wie ich vermuthe, in der Sonne gebrannt war. Sie fetzten es
in der früher erwähnten Weife nieder, und ich fchickte turn ans
Ufer und ließ meine drei Krüge fämmtlich füllen Die Weiber
waren ganz und gar nackt, wie auch die Männer.
Ietzt hatte ich eßbare Wurzeln, Korn und Waffer in Menge.
Nachdem ich diefe freundlichen Neger verlaffen, fegelte ich etwa
elf Tage weiter, ohne der Küste nahe zu kommen, bis ich unge-
fähr fünf Meilen vor mir eine weit in die See ragende Land-
fpitze bemerkte. Da das Meer fehr ruhig war, steuerte ich vom
Land ab, um diefe Spitze zu umfegeln. Endlich, nachdem ich
etwa zwei deutfche Meilen an dem gedachten Punkt vorüber war,
erblickte ich vollkommen deutlich auch auf der andern Seite fee-
wärts Land, woraus ich den gegründeten Schluß zog, jenes fei
das grüne Vorgebirge und dies Land feien die nach demfelben
benannten kap»vertufchen Infeln. Iedoch lagen sie mir noch
zu fern, und ich wußte nicht, nach welcher Seite ich mich wenden
sollte, denn wenn fich ein frifcher Wind erhob, war es leicht
möglich, daß ich keine von beiden erreichte.
In diefer zweifelhaften Lage ging ich gedankenvoll in die
Kajüte und fetzte mich, nachdem ich turn das Ruder übergeben, dort
nieder. Plötzlich rief der Iunge: ,,Herr, ein Schiff, ein Segel»
fchiff!" Der arme Teufel war vor Schreck ganz außer sich, weil er
meinte, es müffe nothwendig eines von den uns verfolgenden
Schiffen unferes Patrons fein, während ich wußte, daß wir
uns längst außer deffen Bereich befanden.
Ich fprang aus der Kajüte und fah nicht nur das Schiff,
fondern erkannte es auch fofort als ein portugiefifches. Anfangs
glaubte ich, es fei nach der guineifchen Küste zum Negerhandel
bestimmt, jedoch wurde mir bei genauerer Betrachtung feines
Courfes klar, daß es anderswohin gehe und nicht nach dem
Lande hin fteuere. Ich wendete mich deshalb mit vollen Segeln
nach der offenen See, entfchlossen, wenn es möglich fei, mit den
Leuten im Schiffe zu unterhandeln.
Aller Anftrengung ungeachtet erkannte ich aber bald, daß
ich fie nicht einholen würde und daß fie mir aus den Augen
kommen müßten, ehe ich ein Zeichen zu geben vermöchte. Schon
sing ich an zu verzweifeln, als sie, wie es fchien, mit
Hülfe ihrer Perfpektive mich bemerkt und wahrgenommen hatten,
daß mein Boot ein europäifches fei, das vermuthlich zu einem
verlorenen Schiffe gehöre. Sie zogen die Segel ein und ließen
mich herankommen. Hierdurch ermuthigt, hißte ich die Flagge
meines ehemaligen Patrons auf und feuerte als weiteres Noth»
signal einen Schuß ab. Sofort legten sie das Schiff bei und
nach ungefähr drei Stunden hatte ich fie erreicht.
Sie fragten mich nacheinander auf portugiefifch, fpanifch
und französifch, was ich für ein Landsmann fei. Ich verftand
aber keine diefer Sprachen. Endlich rief mich ein fchottifcher
Matrofe, der an Bord war, an, und ich erwiederte, daß ich
ein Engländer und aus der Mohrenfklaverei von Saleh ent»
flohen fei. Hierauf luden fie mich ein, an Bord zu kommen, und
nahmen mich mit all meiner Habe freundlich auf.
Ich war, wie Iedermann glauben wird, unbefchreiblich
froh, auf diefe Art aus einer fo elenden und fast hoffnungslofen
Lage befreit zu fein. Sofort bot ich Alles, was ich hatte, dem
Schiffskavitän als Lohn für meine Befreiung an. Er aber
erwiederte mir großmüthig, er werde Nichts annehmen, es folle
vielmehr alle meine Habe mir wieder zugestellt werden, fobald
wir nach Brafilien kämen. „Denn", fagte er, „ich habe Euch
das Leben nur aus dem Grunde gerettet, aus dem ich mir felber
in ähnlicher Lage Rettung wünfchen würde. Vielleicht werde ich
früher oder fpäter einmal in gleicher Weife von Iemandem auf»
genommen werden müffen. Obendrein", fuhr er fort, „wenn
ich Euch fo weit von der Heimat, wie Brafilien entfernt ist,
brächte und Euch dann Eure Habe abnähme, fo müßtet Ihr
doch Hungers sterben und ich hätte Euch dann ja das wieder
genommen, was ich Euch kaum gegeben habe. Nein, nein,
Sennor Inglefe, ich will Euch umfonst mitnehmen, und Eure
Sachen werden Euch dort Unterhalt verfchaffen und die Heim»
reife ermöglichen".
So liebreich, wie er gefprochen, fo liebreich handelte er auch.
Er unterfagte den Matrofen, das Geringste unter meinen Sachen
anzurühren; dann nahm er diefe in eigenes Gewahrfam und
händigte mir ein genaues Verzeichniß derfelben ein, damit ich
fie fämmtlich, fogar meine drei irdenen Krüge, wiederbekomme.
Mein Boot war ein treffliches Fahrzeug. Der Kapitän
bemerkte das und fragte mich, ob ich es wohl an fein Schiff ver»
kaufen und was ich dafür haben wolle. Ich antwortete, er fei fo
edelmüthig in jeder Hinsicht gegen mich, daß ich für das Boot
gar Nichts nehmen könne, fondern es ihm gänzlich überlaffe. Er
aber erwiederte, er wolle mir einen Handfchein auf achtzig
Goldftücke für Brasilien geben, und wenn mir dort Iemand mehr
biete, fo werde er auch das zahlen.
Dann bot er mir fechzig Goldftücke für meinen Iungen,
den Xury. Hierzu aber hatte ich keine Lust, nicht weil.ich den
Buben dem Kapitän nicht gern»überlaffen hätte, fondern weil
es mir leid that, feine Freiheit zu verkaufen, nachdem er mir fo
treulichen Beiftand geleiftet hatte. Als ich dies dem Kapitän
vorstellte, fand er es gerechtfertigt und fchlug die Auskunft vor,
daß er dem Iungen durch eine Urkunde verfprechen wolle, ihn
nach zehn Iahren, wenn er Christ geworden fei, wieder frei zu
geben. Hierauf, und da Xury auch einwilligte, überließ ich
ihn dem Kapitän.
Wir hatten eine fehr gute Reife nach Brasilien und warfen
fchon nach etwa drei Wochen in der Allerheiligenbucht Anker.
Nun war ich auf einmal aus der jämmerlichsten Lebenslage befreit,
und es galt zu überlegen, was ich in Zukunft anfangen wolle.
Das edelmüthige Benehmen des Kapitäns gegen mich
werde ich nie vergessen. Er nahm für die Ueberfahrt Nichts
von mir und gab mir obendrein zwanzig Ducaten für das
Leopardenfell und vierzig für das Löwenfell, auch ließ er mir
pünktlich Alles, was im Schiffe mir gehörte, ausliefern. Was
ich zu verkaufen Lust hatte, z. B. den Flafchenkork, zwei meiner
Gewehre und den Rest des Wachfes, kaufte er mir ab. Kurz,
ich löste aus meiner Habe gegen zweihundert fpanifche Speeies»
thaler. Mit diefem Kapital ging ich in Brafilien an Land.
Kurze Zeit darauf empfahl mich der Kapitän an einen
Manu von gleicher Redlichkeit, wie er felbst war. Diefer befaß
ein Ingenio, das heißt eine Zuckerplantage. Auf derfelben
hielt ich mich eine Zeitlang auf und wurde dadurch mit der Kul-
tur und Bereitung des Zuckers bekannt. Da ich fah, welch
angenehmes Leben die Pflanzer führten und wie rafch fie reich
wurden, entfchloß ich mich, wenn mir die Niederlaffung gestattet
würde, gleichfalls Pflanzer zu werden und mir zu diefem Zweck
mein in London hinterlaffenes Geld fchicken zu laffen. Ich
ließ mich deshalb durch eine Urkunde naturalifiren, kaufte fo
viel Land, als mit meinem Kapital möglich war, und machte
einen Plan zu einer Pflanzung, wie fie mein in England besind-
liches Geld mir anzulegen gestatten würde.
Ich hatte einen Portugiefen, der aus Liffabon, aber von
englifchen Eltern stammte, mit Namen Wells zum Nachbar, der
fich ungefähr in gleichen Umständen befand wie ich. Wir wur»
den mit einander gut bekannt. Sein Betriebskapital war wie
das meinige nur gering, und unfre Pflanzung verfchaffte uns
etwa zwei Iahre hindurch wenig mehr als den Lebensunterhalt.
Indeffen begannen wir uns zu vergrößern und unfer Land zu
verbessern, fo daß wir. im dritten Iahr fchon etwas Tabak
anpflanzen und Ieder von uns ein großes Stück Land zum
Zuckeranbau für das folgende Iahr vorbereiten konnte. Beide
aber hatten wir Hülfe nöthig, und jetzt wurde es mir fühlbar,
daß es eiue Thorheit von mir gewefen war, mich von tury
zu trennen.
Aber ach! es ist kein Wunder, daß ich, der ich's nie ver»
nünftig angefangen hatte, auch diesmal verkehrt gehandelt hatte.
Das war nun nicht wieder gut zu machen. Ich hatte mich jetzt
auf ein Leben eingelassen, das meiner ganzen Natur entgegen
und völlig verfchieden von dem war, an dem ich Gefallen fand,
dessentwillün ich das Vaterhaus verlassen und den väterlichen
Rath in den Wind gefchlagen hatte. Ietzt befand ich mich auf
der Mittelftraße des Lebens, die ich zu Haufe auch hätte wan»
dern können, ohne mich in der Welt fo abzuplagen, wie ich es
nun that. Oft fagte ich zu mir felbst: diefe Art Leben konntest
du auch in England unter deiner Sippfchaft führen und brauchtest
nicht deswegen fünftaufend englische Meilen unter Fremde und
unter die Wilden in eine Wüstenei zu gehen, wo man von dem
Fleckchen Erde, das deine Heimat ist, niemals ein Wort
vernommen hat.
So fah ich meine Lage mit immer größerem Mißvergnügen
an. Ich hatte Niemanden zum Umgange als jenen Nachbar,
mit dem ich zuweilen verkehrte. Was zu arbeiten war, mußte
ich mit eigenen Händen thun, und ich kam mir vor wie Iemand,
der auf eine einfame Infel verfchlagen ist. Aber das follte erft
noch kommen. Iedermann möge bedenken, daß, wenn er feine
gegenwärtige Lage ungerecht beurtheilt, die Vorfehung ihn
leicht zu einem Taufche zwingen kann, damit er durch die
Erfahrung lerne, wie glücklich er früher gewefen. Ienes
einfame Leben auf einem öden Eilande, an das ich damals
dachte, follte mir noch dereinst befchieden fein, weil ich fo oft
ungerechter Weife damit mein damaliges Leben verglichen hatte,
welches, wenn es länger gedauert, mich fehr wahrfcheinlich zu
einem begüterten und reichen Mann gemacht hätte.
Ich hatte meine Plantage fchon einigermaßen in Stand
gebracht, als der Schiffskapitän, der mich auf der See ein»
genommen, die Rückreife antrat. Das Schiff hatte nämlich,
bis die Ladung und die Reifevorbereitungen beendet waren,
beinahe drei Monate dort verweilt. Als ich meinem Freunde
fagte, daß ich ein kleines Kapital in London hinterlassen,
erwiederte er in feiner freundlichen und aufrichtigen Art: „Sennor
Inglefe (denn fo nannte er mich immer), wenn Ihr mir Briefe
und eine Vollmacht mitgeben wollt, mit dem Auftrag an die
Perfon, die Euer Geld in London hat, diefes nach Liffabon zu
fchicken, und zwar in folcher Münze, wie sie hierzu Lande gilt,
fo werde ich's Euch, will's Gott, bei meiner Rückkehr mitbringen.
Doch weil menfchliche Dinge dem Wechfel und Mißgefchick fo
fehr unterworfen find, rathe ich Euch, nur die Hälfte Eures
Kapitals, hundert Pfund Sterling, kommen zu laffen und dem
Glück anzuvertrauen. Kommt dies Geld richtig hier an, dann
könnt Ihr ja den Rest in gleicher Weife beziehen. Geht's ver»
loren, fo habt Ihr wenigftens die Hälfte gerettet."
Dies war ein fo vernünftiger Rath, daß ich ihn nicht aus»
fchlagen durfte. Ich faßte daher Briefe an die Frau in London,
welche mein Geld befaß, und eine Vollmacht für denportugiefifchen
Kapitän ab, wie mein Freund es mir gerathen hatte. Der
Kapitänswittwe gab ich einen ausführlichen Bericht über meine
Abenteuer, erzählte ihr von meiner Sklaverei und Flucht, von
der Begegnung mit dem portugiefifchen Kapitän und feinem
menfchenfreundlichen Benehmen, von meiner gegenwärtigen
Lage und ertheilte ihr die nöthige Anweifung zur Ueberfendung
des Geldes. Als mein Freund nach Liffabon gekommen, gelang
es ihm, durch einen englifchen Kaufmann fowohl die An-
weifung, als auch einen mündlichen Bericht über meine Er-
lebniffe nach London zu überwachen. Die Wittwe fandte hierauf
außer dem Geld noch aus eigner Tafche an den portugiefifchen
Kapitän ein fehr fchönes Gefchenk für fein liebreiches Benehmen
gegen mich.
Der londoner Kaufmann legte die hundert Pfund in eng-
lifchen Waaren an, wie es der Kapitän vorgefchrieben, fchickte
fie fofort nach Lissabon und letzterer brachte fie wohlbehalten
nach Brafilien. Es befanden sich darunter (der Anordnung
des Kapitäns gemäß, denn ich verstand zu wenig von der Cache)
alle Arten Werkzeuge, Eifenwaaren und andere Dinge, die ich
auf meiner Pflanzung gut benutzen konnte.
Als die Sendung angekommen war, dachte ich, mein Glück
fei gemacht, fo voll freudiger Zuverficht war ich. Mein guter
Kapitän hatte die fünf Pfund Sterling, die ihm meine Freundin
zum Gefchenk gemacht, dazu verwandt, für mich auf fechs
Iahre einen Diener zu miethen. Er nahm Nichts dafür zur
Vergeltung an als ein wenig Tabak, den ich felbst gezogen hatte.
Meine Waaren bestanden in lauter englifchen Manufaktur-
fachen, in Tüchern, Stoffen, und folchen Dingen, die in
Brasilien befonders gefucht waren, daher ich fie mit Vortheil
verkaufen konnte. So löste ich denn das Vierfache des Einkaufs»
Preifes aus meiner ersten Ladung und war nun meinem armen
Nachbar weit an Mitteln überlegen. Das Erste, was ich nun
that, war, daß ich mir einen Negerfklaven kaufte und außer dem
europäifchen Diener, welchen der Kapitän mitgebracht hatte,
noch einen weitern miethete.
Wie aber der Mißbrauch des Glücks oftmals unfer größtes
Unglück herbeiführt, fo war's auch bei mir. Meine Pflanzung
nahm im nächsten Iahr einen großen Auffchwung. Ich erntete
fünfzig fchwere Rollen Tabak, außerdem, was ich an meine
Nachbarn überlaffen hatte. Diefe fünfzig Rollen, deren jede
über hundert Centner wog, wurden wohl verwahrt aufgefpeichert
bis zur Rückkehr der liffaboner Schiffe.
Ietzt aber füllte mir mein wachfender Reichthum den Kopf
mit allerlei Anfchlägen, die über meine Mittel gingen, wie das
fchon oft die gefcheidtesten Gefchäftsleute ruinirt hat.
Wäre ich in meiner damaligen Lage geblieben, fo hätte ich wohl
noch alles Glückes theilhaftig werden können, um dessentwillen
mein Vater mir fo eindringlich ein ruhiges stilles Leben empfohlen
hatte. Allein es harreten andere Dinge auf mich. Ich follte
noch der willfährige Schmied meines eigenen Unglücks werden.
Ich follte das Maß meiner Thorheit voll machen und mir für
Selbstbetrachtungen, zu denen ich fpäter Zeit genug haben follte,
noch mehr Stoff fammeln. All mein Mißgefchick aber ward
herbeigeführt durch meine thörichte Neigung zu einem unstäten
Leben, dem ich, entgegen den klarsten Beweifen, daß mir das
Beharren in meinem jetzigen Leben am besten bekomme, unab»
läfsig nachstrebte.
Wie ich einst meinen Eltern entlaufen war, fo konnte ich auch
jetzt nicht in zufriedener Ruhe leben. Ich mußte auf und davon
und der glücklichen Aussicht, ein reicher Mann auf meiner neuen
Pflanzung zu werden, den Rücken kehren. Nur das unmäßige
Verlangen, höher zu steigen, als es meiner Natur angemeffen
war, trieb mich dazu, und fo stürzte ich mich denn in die tiefste
Tiefe menfchlichen Elends, in die je Einer gerathen ist, und in
der nicht leicht ein Anderer fein Leben und feine Gefundheit
behalten haben würde.
Ich werde jetzt den Faden meiner Gefchichte wieder im
Zufammenhang verfolgen. Wie man denken kann, hatte ich
nach vierjährigem Aufenthalt in Brafilien und nachdem meine
Pflanzung in guten Zug gekommen war, nicht nur die Landes»
fprache gelernt, fondern auch Bekannte und Freunde unter
meinen Pftanzerkollegen und den Kaufleuten zu St. Salvador
gewonnen. Bei meinen Gefprächen mit ihnen war auch oft von
meinen beiden Reifen an die Küste von Guinea, von der Art
und Weife des Han dels mit den Negern und auch davon die
Rede gewefen, wie leicht es fei, dort für Kleinigkeiten, wie
Spielwaaren, Glasperlen, Meffer, Scheeren, Beile und der-
gleichen, nicht nur Goldstaub, Guineakorn, Elephantenzähne:c.,
fondern auch Neger zur Sklavenarbeit in Brasilien zu erhandeln.
Man laufchte auf diefe Mittheilungen mit gefpannter
Aufmerkfamkeit, vorzüglich aber auf das, was den Ankauf von
Negern anging. Damals wurde der Handel mit diefen noch
nicht stark betrieben. Er stand unter der Oberaufficht der
Könige von Spanien und Portugal, und die Einkünfte floffen
in die königlichen Kaffen, daher wurden nur wenig Neger nach
Brafilien gebracht und diefe kofteten fchweres Geld.
Einmal, nachdem ich mit einigen Pflanzern und Kaufleuten
über diefe Dinge mich angelegentlich unterhalten hatte, kamen
am nächsten Morgen drei von ihnen zu mir und fagten, sie
hätten fich jene Angelegenheit reiflich überlegt und wollten mir
einen Vorfchlag machen. Ich mußte Verfchwiegenheit geloben
und hierauf theilten fie mir mit, daß sie Lust hätten ein Schiff
nach Guinea zu fchicken, da es ihnen auf ihren Pflanzungen an
Nichts fo fehr fehle als an Arbeitern. Weil fie jedoch keinen
öffentlichen Handel mit Sklaven treiben dürften, fo beabsich-
tigten fie nur eine einzige Reife zu machen, die erkauften Neger
heimlich ans Land zu bringen und dann unter fich zu theilen.
Es frage fich nun, ob ich als ihr Supereargo die Expedition
zu Schiffe leiten wolle. Als Vergütung follte ich einen gleichen
Antheil wie sie von den Negern bekommen, ohne zu dem
Ankaufskapital beizusteuern.
Dies wäre ein lockendes Anerbieten für Einen gewefen,
der nicht eine eigne Pflanzung, die auf dem besten Wege fich zu
vergrößern war, zu überwachen gehabt hätte. Für mich aber,
der ich einen guten Anfang gemacht hatte und nur fo fort zu
fahren brauchte, um mit Hülfe meiner andern hundert Pfund
aus England binnen drei oder vier Iahren ficherlich mir ein
Vermögen von drei» bis viertaufend Pfund Sterling erworben
zu haben, war der bloße Gedanke an eine folche Reife das Un»
finnigste, deffen ich mich fchuldig machen konnte.
Iedoch ich hatte nun einmal die Bestimmung, mich zu
Grunde zu richten, und deshalb konnte ich dem Anerbieten eben-
fowenig widerstehen, als ich einst dem guten Rath meines
Vaters zu folgen vermocht hatte. Kurz, ich fagte jenen Leuten,
daß ich von Herzen gern die Reife machen wolle, wenn sie ver-
fprächen, während meiner Abwefenheit für meine Pflanzung
zu forgen und fie, wenn ich umkommen follte, an die von mir
bestimmten Perfonen zu überliefern. Sie gingen hierauf ein
und stellten mir ein urkundliches Verfprechen darüber aus. Ich
faßte dann ein förmliches Teftament ab, verfügte darin über
meine Pflanzung und über meine fonstige Habe für den Fall
meines Todes und ernannte den Kapitän, meinen Lebensretter,
zum Univerfalerben, mit der Bestimmung, daß er die Hälfte
meines Befitzthums für fich behalten, die andere Hälfte ver-
kaufen und den Ertrag nach England fchicken folle.
So traf ich allerdings die besten Maßregeln, um die
Zukunft meines Vermögens zu fichern. Hätte ich nur halb fo
viel Nachdenken auf das verwandt, was mein wahres Interesse
forderte und was ich thun und laffen follte, fo würde ich sicher-
lich nicht meine günftige Lage aufgegeben und eine Seereife
angetreten haben, auf der mich die gewöhnlichen Gefahren einer
folchen und obendrein noch, wie ich nach meiner Erfahrung
Grund hatte anzunehmeu, ganz befondere Fährlichkeiten er-
warteten.
Ich aber folgte blindlings den Lockungen meiner Ein»
bildungskraft und hörte nicht auf die Stimme der Vernunft.
Das Schiff wurde ausgerüstet, die Ladung geliefert und Alles
der Verabredung gemäß von meinen Compagnons ins Werk
gefetzt. In fchlimmer Stunde ging ich an Bord, am 1. Sep»
tember 1659, just an dem Tage, an welchem ich acht Iahre zuvor
meinen Eltern zu Hüll entflohen war, ihren Geboten trotzend
und mein eignes Glück thöricht verfcherzend.
Unfer Schiff war etwa 120 Tonnen fchwer, führte fechs
Kanonen und eine Mannfchaft von vierzehn Leuten außer dem
Kapitän, dem Schiffsjungen und mir. Wir hatten keine fchwere
Ladung, fondern nur folche Waaren, die sich zum Handel mit
den Negern eigneten: Perlen, Mufcheln und allerlei Kleinig»
keilen, wie kleine Spiegel, Meffer, Scheeren, Beile und dergleichen.
Noch an dem Tage, an dem ich an Bord gegangen, lich»
teten wir die Anker. Wir hielten uns zunächst nordwärts an
der brasilianifchen Küfte entlang, um dann vom 10. oder
12. Grad nördlicher Breite aus hinüber nach Afrika zu steuern,
welches der gewöhnliche Cours dorthin in diefer Iahreszeit war.
Wir hatten bis auf die große Hitze bei der Küstenfahrt fehr
gutes Wetter. Von der Höhe von St. Augustin aus nahmen
wir, das Land aus dem Geficht verlierend, den Weg feewärts,
als ob wir nach der Infel Fernando de Noronha wollten, die
wir jedoch östlich liegen ließen. Nach zwölftägiger Fahrt paf»
sirten wir die Linie und hatten gerade, nach unferer Berechnung,
7" 22^ nördlicher Breite erreicht, als ein heftiger Orkan uns
gänzlich desorientirte. Er erhob sich von Südost, drehte sich
dann nach Nordwest und blieb hierauf in Nordost stehen. Von
dort blies er in fo furchtbarer Weife zwölf Tage hindurch, daß
wir weiter Nichts thun konnten, als uns von der Wuth der
Windsbraut forttreiben lassen. Ich brauche kaum zu fagen,
daß ich während diefer ganzen Zeit jeden Tag meinen Unter-
gang erwartete, und daß Niemand im Schiffe hoffte, mit dem
Leben davon zu kommen.
Zur Steigerung diefer Noth verloren wir drei unferer
Leute. Einer davon starb am hitzigen Fieber, ein Anderer nebst
dem Schiffsjungen wurde über Bord gefpült. Ungefähr am
zwölften Tag legte sich der Sturm ein wenig und der Kapitän
begann, fo gut es gehen wollte, zu obferviren. Er brachte
heraus, daß wir etwa unter dem 11. Grad nördlicher Breite,
aber 22 Längengrade westwärts vom Kap St, Augustin ver»
fchlagen wären. Demnach befanden wir uns in der Nähe der
Küste von Guyana oberhalb des Amazonenstroms und nahe
beim Orinoko, der gewöhnlich der große Fluß genannt wird.
Der Kapitän berieth mit mir, welchen Cours er jetzt nehmen
follte, und war gewillt, da unfer Schiff leck und arg zugerichtet
war, direkt nach der brafilianifchen Küste zurückzukehren; wogegen
ich mich jedoch entfchieden erklärte. Wir studirten hierauf die
Seekarte und fanden, daß wir kein bewohntes Land antreffen
würden, bis wir in den Bereich der karoibifchen Infeln kämen.
Deshalb befchloffen wir nach Barbados hinzusteuern, das wir,
wenn wir uns feewärts hielten, um den Golfstrom der Bai von
Mexiko zu vermeiden, binnen etwa fünfzehn Tagen zu erreichen
hoffen konnten. Denn ohne unfer Schiff auszubeffern und für
uns felbst Lebensmittel einzunehmen, wären wir in keinem Falle
im Stande gewefen die afrikanifche Küste zu erreichen.
In der erwähnten Abficht änderten wir nun den Cours und
steuerten nach Westnordwest, um auf irgend einer der englifchen
Infeln Station zu machen. Aber es follte anders kommen.
Als wir uns unter 12' 18' nördlicher Breite befanden, übersiel
uns ein neuer Sturm und trieb uns mit folcher Gewalt nach
Westen, daß wir aus dem Bereich aller eivilifirten Bevölkerung
und in die Gefahr geriethen, felbft wenn uns die See ver»
fchonte, wahrfcheinlich eher von Wilden gefressen zu werden, als
wieder heim zu kommen.
In diefer traurigen Lage, während der Wind noch fehr
heftig ging, erfcholl eines Morgens von einem unferer Leute der
Ruf „Land!" — Kaum aber waren wir aufs Deck geeilt, um zu
fchauen, wo wir uns befänden, fo faß auch fchon unfer Schiff
auf einer Sandbank. Sobald es feft lag, wurde es von den Wogen
dergestalt überflutet, daß wir uus fäunntlich verloren glaubten
und uns fo rafch als möglich in die Kajüten zurückzogen, um
vor den fchäumenden Wellen Schutz zu fuchen.
Tefoe, Roblns°n Crnfoe. 4
Niemand, der nicht Aehnliches durchgemacht hat, kann sich
die menfchliche Ratlofigkeit in folcher Lage vorstellen. Wir
wußten nicht, wo wir uns befanden, ob das Land, an das wir
getrieben waren, eine Infel oder ein Theil des Festlandes, ob
es bewohnt fei oder nicht. Auch mußten wir, da der Wind
zwar ein wenig gemäßigt, aber immer noch fehr heftig war,
jeden Augenblick fürchten, das Schiff werde in Trümmern
gehen, wenn nicht wie durch eine Art Wunder der Wind plötzlich
umfchlage. Wir fchauten Einer den Anderu in Todeserwartung
an, und Ieder von uns machte sich zum Eintritt in eine andere
Welt bereit. Ganz gegen unfer Erwarten jedoch zerbarst das
Schiff nicht, und, wie der Kapitän versicherte, begann der Wind
sich plötzlich zu legen.
Trotzdem aber, da wir auf dem Strande faßen und keine
Hoffnung hatten, das Schiff flott zu machen, blieb uns in
unferer traurigen Lage Nichts übrig, als darauf zu denken, wie
wir das nackte Leben retten könnten. Vor dem Sturm hatten
wir am Stern unferes Schiffes ein Boot gehabt, das aber
während des Unwetters ans Steuerruder gefchleudert, dann los
geworden und entweder verfunken oder fortgelrieben war. Wir
hatten zwar noch ein anderes Boot an Bord, aber es fchien
unmöglich, daffelbe in See zu bringen. Zu langem Befinnen
jedoch fehlte die Zeit, da wir jede Minute das Schiff in Stücken
zu fehen meinten, und Einige riefen, es fei bereits geborsten.
Trotz diefer fchlimmen Lage gelaug es dem Steuermann,
mit Hülfe der übrigen Mannfchaft jenes Boot über Bord zu
lassen. Wir fprangen alle, elf an der Zahl, hinein, uns der
Barmherzigkeit Gottes und dem wilden Meere gänzlich über-
laffend. Denn wiewohl der Sturm sich bedeutend gemindert
hatte, gingen die Wogen doch noch furchtbar hoch, und man
konnte hier mit den Holländern die stürmifche See in Wahrheit
„äsn vilä 2es" nennen.
Unfere Noth war immer noch groß genug. Wir fahen
klar voraus, daß das Boot fich iu den hohen Wellen nicht halten
könne, fonderu untergehen müffe. Segel hatten wir nicht,
hätten auch Nichts damit anfangen können. Daher arbeiteten
wir uns mit den Rudern nach dem Lande hin, überfchweren
Herzens, wie Leute, an denen ein Todesurtheil vollzogen werden
foll. Denn es war uns bewußt, daß das Voot, näher zur Küste
gelangt, von der Brandung in taufend Stücke zerfchmettert
werden müffe. Gleichwohl, indem wir unfere Seelen Gott
befahlen, ruderten wir mit allen Kräften nach dem Land hin,
mit eigenen Händen unferem Verderben entgegen.
Ob die Küfte aus Fels oder Sand bestehe, ob sie flach oder
fteil fei, wußten wir nicht. Der einzige Hoffnungsfchimmer,
der uns noch geblieben, beftand in der Ausficht, daß wir vielleicht
das Boot in irgend eine Bai oder Flußmündung einlaufen
laffen oder uns unter einem Vorfprung der Küfte bis zum Ein»
tritt der Ebbe bergen könnten. Von diefen Dingen ließ sich
aber Nichts fehen, vielmehr bot das Land, als wir dem Ufer
näher kamen, einen noch fchrecklicheren Anblick als das Meer
felbst.
Wir waren nach unferer Berechnung ungefähr anderthalb
Meilen gerudert oder vielmehr vom Wasser getrieben, als eine
berghohe wüthende Welle gerade auf uns gerollt kam und uns
den Gnadenstoß erwarten ließ. Sie traf das Boot mit folcher
Gewalt, daß sie es alsbald umwarf und uns nicht nur aus
demfelben fchleuderte, fondern auch von einander trennte. Ehe
wir nur ein Stoßgebet hatten thun können, waren wir
fämmtlich von den Wogen verfchlungen.
Die Verwirrung meiner Gedanken beim Untersinken ins
Wasser ist unbefchreiblich. Obwohl ich fehr gut fchwamm, hatte
mich die Welle, noch ehe ich Athem zu fchöpfen vermochte, eine
ungeheure Strecke nach der Küfte hingetragen, und als sie dann
erfchöpft zurückkehrte, fah ich mich halbtodt in Folge des ver»
fchluckten Waffers auf dem fast trockenen Lande zurückgeblieben.
Ich befaß noch fo viel Geistesgegenwart, daß ich, da ich
mich unerwartet fo nahe dem Festland fah, mich aufrichtete und
verfuchte, fo weit als möglich nach dem Ufer hin zu gelangen, ehe
eine andere Welle kommen und mich mitnehmen würde. Diefer
Verfuch mißlang jedoch. Eine Woge wie ein großer Hügel,
gleich einem wüthenden Feinde, mit dem zu kämpfen ich mir
4»
nicht einfallen laffen konnte, stürzte hinter mir her. Es blieb mir
Nichts übrig, als den Athem einzuhalten und mich, fo gut es ging,
über dem Waffer zu halten. Dabei war mein Hauptaugenmerk
darauf gerichtet, daß die See mich nicht, wie fie mich eine gute
Strecke landeinwärts getrieben, auch ebenfo weit wieder
zurücktrage.
Die neue Woge begrub mich fofort wieder zwanzig bis
dreißig Fuß in die Tiefe. Ich konnte fühlen, wie sie mich mit
großer Gewalt und Schnelligkeit eine geraume Strecke nach der
Küste hintrug. Wiederum hielt ich den Athem an und bemühete
mich, mit aller Kraft vorwärts zu fchwimmen. Fast wäre mir
der Athem ausgegangen, als ich plötzlich auftauchte und Hand
und Kopf über dem Waffer fah. Obwohl dies nur zwei
Sekunden dauerte, reichte es doch aus, mir neue Luft und neuen
Muth zu verfchaffen. Abermals war ich eine gute Weile mit
Wasser bedeckt, dann aber, als fich die Woge erfchöpft hatte
und zurückkehrte, fühlte ich Grund unter den Füßen. Ich stand
einige Augenblicke still, fchöpfte Luft und eilte fofort mit allen
Kräften dem Ufer zu. Aber auch diesmal entrann ich nicht der
wüthenden See, die mich aufs Neue überflutete. Zweimal
noch erfaßten mich die Wellen und trieben mich, da die Küste
fehr stach war, vorwärts wie vorher.
Das letzte diefer beiden Male hätte leicht verhänanißvoll
für mich werden können. Das Meer warf mich nämlich
dabei gegen ein Felsstück, und zwar mit folcher Gewalt, daß ich
die Besinnung verlor und ganz hülflos dalag. Der Schlag
traf mich in die Seite und gegen die Brust und benahm mir
dadurch den Athem, fo daß ich, wäre alsbald wieder eine Welle
gekommen, ertrunken fein würde. Iedoch kam ich kurz vor der
Rückkehr der Wogen wieder zu mir und befchloß diesmal, mich
fest an dem Fels zu faffen und wenn möglich den Athem bis
zur Rückkehr der Welle einzuhalten. Dies gelang denn auch,
da die Wogen nicht mehr fo hoch wie vorher gingen. Ein
weiterer Lauf brachte mich dann fo nahe dem Strand, daß die
nächste Welle, obwohl sie mich übergoß, mich nicht mehr fort»
zutragen vermochte. Abermals, rannte ich weiter und diesmal
gelangte ich zum festen Lande, wo ich in großer Freude die An»
höhe der Küste erkletterte und mich da frei von Gefahr und
außerhalb des Bereichs der See ins Gras niederfetzte.
Ietzt, da ich mich gerettet fah, hob ich meine Augen empor
und dankte Gott für das Leben, auf dessen Erhaltung ich vor
einigen Minuten noch nicht hatte hoffen können. Ich glaube,
es ist unmöglich, das Entzücken und die Wonne eines Menfchen,
der fozufagen unmittelbar dem Grabe entronnen ist, zu fchildern.
Ich begreife jetzt, daß, wenn man einem armen Schacher, der
fchon den Strick um den Hals hat, Begnadigung fchenkt, man zu
gleicher Zeit einen Wundarzt fchickt, der ihm zur Ader läßt,
damit die Ueberrafchung ihm nicht das Herz abdrücke:
„Denn rafche Freud' gleicht jähem Leid".
Mit emporgehobenen Händen, ganz verfunken in das
Gefühl meiner Errettung, ging ich am Strande auf und ab.
Ich dachte an meine ertrunkenen Gefährten und daß ich die
einzige gerettete Seele unter Allen fei; denn ich fah Keinen wieder,
habe auch kein Zeichen vonihnen mehr wahrgenommen, außer drei
Hüten, einer Mütze und zwei nicht zufammengehörigen Schuhen.
Als ich nach dem gestrandeten Fahrzeug, das durch die
Stärke der Brandung meinem Anblick fast entzogen worden war,
blickte, rief ich unwillkürlich aus: „Gott, wie ist es möglich
gewefen, daß ich das Land erreichen konnte!"
Nachdem ich nun meine Seele in folcher Weife an der tröst»
lichen Seite meiner Lage erhoben hatte, begann ich umherzu»
blicken und auszufchauen, auf was für einem Lande ich mich
eigentlich besinde und was zunächst zu thun fei. Da fank nun
bald wieder mein Muth und ich erkannte, daß meine Errettung
eine furchtbare Begünstigung fei. Ich war durchnäßt und konnte
die Kleider nicht wechfeln; hatte weder etwas zu essen, noch
etwas zu meiner Stärkung zu trinken; keine andere Ausficht bot
fich mir, als Hungers zu sterben oder von den wilden Thieren
gefreffen zu werden; und, was mich befonders bekümmerte, ich
befaß keine Waffen, um irgend ein Thier zu meiner Nahrung zu
tödten, oder mich gegen andere, die mich zu der ihrigen zu
verwenden Lust hätten, zu wehren. Nichts trug ich bei mir als
ein Meffer, eine Tabakspfeife und ein wenig Tabak in einem
Beutel. Dies war meine ganze Habe, und ich gerieth darob in
folche Verzweiflung, daß ich wie wahnfinnig hin und her lief.
Die Nacht kam, und ich begann fchweren Herzens zu überlegen,
was mein Loos fein würde, wenn es hier wilde Thiere gäbe,
von denen ich wußte, daß fie ftets des Nachts auf Beute auszu.
gehen pflegen.
Die einzige Auskunft, die mir einsiel, war, einen dicken
bufchigen Baum, eine Art dorniger Fichte, die in meiner Nähe
stand, zu erklettern. Ich befchloß, dort die ganze Nacht fitzen
zu bleiben und am nächsten Tag die Art, wie ich meinen Tod
sinden wolle, zu wählen, denn auf das Leben felbst hoffte ich
nicht mehr. Ich ging einige Schritte am Strande her, um nach
frifchem Waffer zu fuchen; das fand ich denn auch zu meiner
großen Freude. Nachdem ich getrunken und etwas Tabak in
den Mund gesteckt hatte, um den Hunger abzuwehren, erftieg
ich den Baum und verfuchte mich in demfelben fo zu lagern, daß
ich im Schlafe nicht herunter fallen könnte. Vorher hatte ich
mir einen kurzen Stock, eine Art von Prügel zu meiner Ver-
teidigung abgefchnitten, und dann versiel ich in Folge meiner
großen Müdigkeit auf dem Baum in einen tiefen Schlaf und
fchlief fo erquickend, wie es wohl Wenige in meiner Lage ver»
mocht hätten. Nie im Leben hat mir, glaube ich, der Schlummer
fo wohl gethan wie damals.
Als ich erwachte, war es heller Tag. Das Wetter hatte sich
aufgeklärt und der Sturm fich gelegt, fo daß die See ruhig
ging. Am meisten überrafchte mich, daß das Schiff in der Nacht
durch die Flut von der Sandbank, auf der es gestrandet, fast
bis zu dem früher erwähnten Felfen, an welchen mich die Woge
fo heftig gefchleudert hatte, getrieben war. Es befand fich etwa
eine Meile von der Küfte, und da es noch aufrecht stand, wünfchte
ich fehr an Bord zu fein, um wenigstens einige nöthige Gegen»
ftände für mich retten zu können.
Als ich von meiner Schlafftätte auf dem Baum herunter»
gestiegen, fchaute ich umher, und das Erste, worauf meine Augen
sielen, war das Boot. Der Wind und die Welle,n hatten es
etwa zwei Meilen zu meiner Rechten entfernt auf den Strand
gefchleudert. Ich ging die Küste entlang danach hin, aber ein
kleiner, etwa eine halbe Meile breiter Meeresarm hinderte mich
zu ihm zu gelangen. Da ich nun für den Augenblick mein
Augenmerk mehr auf das Schiff gerichtet hatte, wo ich Etwas
zu meiner nächften Lebensfristung zu sinden hoffte, kehrte ich
für diesmal wieder um.
Kurz nach Mittag ward die See fehr ruhig und die Ebbe
fo stark, daß ich bis auf eine Biertelmeile dem Schiffe nahe
kommen konnte. Hier wurde mir ein neuer Schmerz bereitet. Ich
fah nämlich klar, daß wir, wären wir Alle an Bord geblieben,
fämmtlich gerettet fein würden. Wir würden dann Alle ans
Land gelangt und ich nicht fo jammervoll von allem Trost und
aller menfchlichen Gefellfchaft verlaffen gewefen fein wie jetzt.
Die Thränen traten mir bei diefem Gedanken in die Augen.
Da ich aber wenigftens einige Erleichterung meines Aufenthalts
auf dem Schiffe zu sinden hoffte, befchloß ich den Verfuch zu
machen, ob ich es erreichen könne. Ich zog wegen der großen
Hitze die Kleider aus und begab mich ins Waffer. Als ich zu
dem Schiff gelangt war, zeigte fich eine neue befonders große
Schwierigkeit, in der Frage nämlich, wie ich an Bord gelangen
follte. Das auf dem Grunde aufliegende Fahrzeug ragte hoch aus
dem Waffer, und ich konnte nirgends eine Handhabe sinden, um
mich daran in die Höhe zu heben. Erst nachdem ich es zweimal
umfchwommen, erfpähete ich beim letzten Male ein kleines Tau»
ende, das an dem Vordertheil fo tief herunter hing, daß ich,
wenn auch nur mit großer Mühe, es faffen und mit Hülfe des»
selben in den Vordertheil des Schiffes gelangen konnte.
Hier fah ich, daß das Schiff leck und fchon eine große Maffe
Waffer eingedrungen war. Es lag auf der Seite einer Sand»
bank und das Hintertheil ragte hoch in die Luft. Das Vorder»
theil lag gänzlich im Waffer. Dennoch war das Deck frei und
was sich auf diefem befand trocken. Wie man denken kann,
unterfuchte ich vor allen Dingen, was verdorben fei und was
nicht. Zunächst fand ich, daß der fämmtliche Schiffsproviant
trocken und vom Waffer verfchont geblieben war. Da ich starken
Appetit verfpürte, eilte ich fofort nach dem Brodkasten, füllte
mir die Tafchen mit Zwieback und aß davon, während ich zu-
gleich noch die andern Sachen durchmusterte, da ich keine Zeit
zu verlieren hatte. Auch etwas Rum fand ich in der großen
Kajüte und trank davon einen gehörigen Schluck, was zur
Ermunterung meiner Lebensgeister nöthig genug war. Ietzt
hätte ich vor allen Dingen ein Boot brauchen können, um mich
mit mancherlei Dingen zu verfehen, die mir vorausfichtlich fehr
nöthig fein würden. Aber was hätte es geholfen, die Hände
in den Schooß zu legen und Unerreichbares zu wünfchen. Meine
große Noth fpornte meinen Eifer an. Wir hatten an Bord
einige Raaen und zwei oder drei dicke hölzerne Sparren, auch
einige große Masten. Ich befchloß, dies Alles zu benutzen und
warf davon fo viel über Bord, als ich, der Schwere halber,
bewältigen konnte, indem ich jeden Balken mit einem Seil
befestigte, daß er nicht fortfchwimmen konnte. Hierauf verließ
ich das Schiff und zog die Hölzer an mich heran, band vier
davon an beiden Enden, floßartig, möglichst fest zufammen und
legte zwei bis drei Stücke quer darüber. Da ich bemerkte, daß
ich zwar ganz gut auf den fo verbundenen Hölzern herumgehen
konnte, daß fie aber kein großes Gewicht zu tragen vermochten,
machte ich mich an eine neue Arbeit. Ich fägte mit der Zimmer»
mannsfäge einen langen Topmaft der Lange nach in drei Theile
und brachte diefe mit großer Mühe und Arbeit an meinem Floß
an. Die Hoffnung, mich mit dem Nothwendigsten zu verfehen,
feuerte.mich an, fo daß ich vollbrachte, was mir wohl bei keiner
andern Gelegenheit möglich gewefen wäre.
Das Floß war nun stark genug, um ein anfehnliches Gewicht
aushalten zu können. Es fragte fich zunächst, womit ich es
belasten und wie ich die Ladung vor dem Seewaffer fchützen folle.
Zuerft befchloß ich alle Planken und Dielen, deren ich habhaft
werden konnte, darauf zu legen. Nachdem dies gefchehen, nahm
ich, in richtiger Erwägung deffen, was ich am nöthigsten
brauchte, drei den Matrofen gehörige Kisten, brach sie auf und
ließ sie, nachdem ich sie leer gemacht, auf das Floß herunter.
In die erste that ich Lebensmittel, nämlich Brod, Reis, drei
holländifche Käfe, fünf Stücke Ziegenfleifch (das auf dem
Schiff unfere Hauptkost ausgemacht hatte) und einen kleinen
Rest europäifchen Getreides, welches wir für Geflügel mit»
genommen hatten, das unterwegs gefchlachtet worden war.
Es bestand aus Gerste mit Weizen untermifcht, was aber, wie
ich fpäter mit großem Bedauern bemerkte, theils von den Ratten
angefressen, theils durch die Länge der Zeit verdorben war.
Auch einige Flafchen Liqueur entdeckte ich, die der Kapitän für
fich bestimmt hatte, fowie fünf bis fechs Gallonen Arrak. Die
letzteren Gegenstände stellte ich frei auf das Floß, da in den
Kisten kein Raum mehr für fie war.
Inzwifchen begann die Flut fehr allmählich zu steigen. Mit
Betrübniß fah ich fie meinen Rock, mein Hemd und die Weste
wegfchwemmen, die ich am Ufer auf dem Sand zurückgelassen
hatte, während ich meine leinenen, nur bis aus Knie reichenden
Hofen, fowie die Strümpfe beim Schwimmen anbehalten hatte.
Der Verlust jener Sachen veranlaßte mich, nach Kleidern uin.
herzustöbern und ich fand deren auch in Menge. Doch nahm
ich nur das für deu Augenblick Nöthigste, denn ich hatte mein
Augenmerk noch mehr auf andere Dinge gerichtet, und zwar vor
Allem auf Handwerkszeug, mit dem ich auf dem Lande hantieren
könnte. Nach langem Suchen fand ich denn auch den Zimmer»
mannskasten, der mir eine fehr kostbare Beute und in diefem
Augenblick mehr werth war als eine ganze Schiffsladung von
Goldbarren. Ich brachte ihn, wie er war, aufs Floß, ohne feinen
Inhalt vorher zu unterfuchen, da mir diefer ungefähr bekannt war.
Meine nächste Sorge ging nun auf Munition und auf
Waffen. Es befanden sich zwei fehr gute Vogelflinten und zwei
Pistolen in der großen Kajüte, und diefer fowie einiger Pulver»
hörner, eines kleinen Schrotbeutels und zweier alter verrosteter
Säbel bemächtigte ich mich zuerst. Wie ich wußte, waren auch
drei Fäßchen mit Pulver im Schiff, doch hatte ich keine Ahnung
davon, wo sie der Stückmeister aufgehoben hatte. Erst nach
langem Suchen fand ich sie, zwei davon waren noch gut und
trocken, das dritte aber hatte Wasser gezogen. Die beiden
ersteren fchaffte ich nebst den Waffen aufs Floß und dachte nun
darüber nach, wie ich diefes ans Ufer bringen folle. Ich hatte
nämlich weder Segel, noch Steuer, noch Ruder. Eine Hand
voll Windes aber wurde ausgereicht haben, mein ganzes Fahr-
zeug umzuwerfen.
Dreierlei jedoch ermuthigte mich: erstens die ruhige See,
zweitens das Steigen der Flut, die landwärts ging, und
drittens der Umftand , daß das Bischen Wind, das wehte, nach
der Küste hin blies. So nun, nachdem ich noch mehre zer<
brochene Ruder, die zum Boot des Schiffs gehört hatten, fowie
außer dem Werkzeug im Kaften zwei Sägen, eine Art und einen
Hammer aufgefunden, begab ich mich auf die Fahrt.
Etwa eine Meile weit ging es ganz gut mit meinem Floß,
nur bemerkte ich, daß es ein wenig von meinem früheren Lan-
dungsplatz abgetrieben wurde. Darauf hin vermuthete ich, es
möge da wohl eine Wafferftrömung und dem zufolge vielleicht
eine Bucht oder eine Flußmündung fein, die ich als Hafen für
meine Landung benutzen könnte.
Wie ich gedacht, fo war's in der That. Vor mir zeigte fich
eine kleine Landöffnung, und die Flut ftrömte, wie ich merkte,
stark nach derfelben hin. In diefer Strömung fuchte ich denn
mein Floß fo gut als möglich zu halten.
Ietzt aber hätte ich fast zum zweiten Mal Schiffbruch
gelitten, und diesmal würde ich fchwerlich den Kummer über-
standen haben. Weil ich nämlich die Befchaffenheit der Küste
nicht kannte, gerieth mein Floß mit dem einen Ende auf eine
Untiefe, und da das andere Ende nicht auch auf den Grund
ftieß, fehlte nicht viel, daß meine ganze Ladung abgerutfcht und
ins Waffer gefallen wäre.
Ich that mein Möglichstes, um dies zu verhüten, indem ich
mich hinten auf die Kisten fetzte, um fie an ihrem Platz festzu-
halten. Leider aber konnte ich nun das Floß mit aller Gewalt
nicht los bringen, befonders deshalb, weil ich meinen Posten
bei den Kisten nicht verlaffen durfte. In diefer Situation ver-
harrte ich beinahe eine halbe Stunde, dann aber brachte mich
das steigende Waffer ein wenig mehr ins Gleichgewicht, kurz
darauf wurde mein Floß wieder flott, ich stieß mit dem Ruder
ab und gelangte endlich in die Mündung eines kleinen Fluffes,
zwifchen deffen engen Ufern die Flut fich in heftigem Strome
bewegte. Ietzt fah ich mich nach einem geeigneten Landungs-
platze um, indem ich befonders wünfchte, einen folchen nicht
allzu weit flußaufwärts zu sinden. Denn in der Hoffnung, bald
ein Schiff auf dem Meere z,< erfpähen, hatte ich befchloffen, dem
Ufer fo nahe als möglich zu bleiben.
Endlich erfah ich denn auch zur rechten Seite der Bucht
eine kleine Einbiegung; nach diefer trieb ich mit großer Mühe
das Floß, bis ich ihr fo nahe kam, daß ich mit meinem Ruder
Grund fand und gerades Weges einlaufen konnte. Hier aber
wäre beinahe abermals meine ganze Ladung zu Grunde
gegangen. Die Küfte siel nämlich dort ziemlich fteil ab, und
wenn ich landen wollte, mußt? das eine Ende meines Fahr»
zeugs, fobald es auf den Strand ftieß, wieder hoch, das andere
wieder fo tief zu liegen kommen, daß meine Beute dadurch
gefährdet wurde. Da blieb mir denn Nichts weiter zn thun,
als den höchsten Grad der Flut abzuwarten, indem ich mit
meinem Ruder wie mit einem Anker das Floß feft hielt und das
letztere möglichst dicht an eine flache Uferstelle drängte, welche
voraussichtlich vom Waffer überflutet werden mußte. Sobald
dies gefchehen war (meine Flöße ging etwa einen Fuß tief im
Waffer), trieb ich fie auf jene stache Stelle und befestigte sie da,
indem ich an jedem Ende eines meiner zerbrochenen Ruder in
den Grund stieß. So blieb ich liegen, bis die Ebbe das Floß
und meine ganze Beute unverfehrt auf dem Lande zurückließ.
Meine nächfte Aufgabe war jetzt, die Gegend auszukund-
fchaften, einen geeigneten Platz für meine Niederlaffung aus»
zufuchen und mich umzufehen, wo ich meine Güter am ficherften
unterbringen könnte. Ich wußte nämlich nicht, ob ich mich auf
dem Feftlande oder auf einer Infel besinde; ob die Gegend un»
bewohnt fei oder nicht; ob es hier wilde Thiere gebe oder keine.
Etwa eine Meile von mir entfernt stieg ein Hügel steil
empor, welcher den fich ihm nach Norden hin anreihenden
Höhenzug überragte. Ich nahm eine von den Vogelftinten, eine
Pistole und ein Pulverhorn zu mir, und fo bewaffnet trat ich
meine Entdeckungsreife nach jenem Punkte an. Von dort
erkannte ich zu meiner großen Betrübniß, daß ich mich auf einer
rings vom Meer umgebenen Infel befand. Kein Land war zu
fehen, ausgenommen einige Felfeu in ziemlicher Entfernung und
zwei kleinere Infeln, die etwa drei Meilen westwärts ablagen.
Ich bemerkte ferner, daß meine Infel unangebaut und, wie
deshalb mit gutem Grunde anzunehmen, unbewohnt war,
wenn es nicht etwa wilde Bestien dort gab, deren ich jedoch bis
dahin keine wahrnahm. Nur eine große Menge mir unbekannter
Vögel fah ich, von denen ich jedoch, auch nachdem ich einige
getödtet, nicht zu fagen vermochte, ob fie eßbar feien. Bei
meiner Rückkehr fchoß ich einen großen Vogel, der neben einem
anfehnlichen Gehölz auf einem Baum faß. Das mochte wohl
der erste Schuß fein, der hier feit Erfchaffung der Welt ver-
nommen wurde. Kaum war er gefallen, fo erhob fich aus allen
Gegenden des Waldes eine Unzahl von Vögeln verfchiedenster
Art, die alle durcheinander krächzten und fchrieen. Keine mir
bekannte Art war darunter. Der von mir erlegte fchien, nach
der Farbe und dem Schnabel zu fchließen, dem Habichtgefchlecht
anzugehören, doch waren feine Klauen nicht wie die bei diefer
Vogelgattung gewöhnlichen befchaffen. Mit dem Fleifche ließ
fich Nichts anfangen.
Indem ich mit diefen Ergebniffen meiner Entdeckungs»
wanderung mich vorläusig begnügte, ging ich nach meinem
Floß zurück und befchäftigte mich den Rest des Tages über
damit, die Ladung ans Land zu bringen. Da ich mich fürchtete,
auf bloßer Erde zu fchlafen, wegen der etwa vorhandenen
wilden Thiere (fpäter zeigte fich, daß diefe Furcht ungegründet
gewefen), verbarrikadirte ich mich, fo gut es ging, mit den Kisten
und Brettern, die ich ans Ufer gebracht hatte, und baute mir
daraus für mein nächftes Nachtlager eine Art von Hütte. In
Bezug auf meine Nahrung hatte ich vorläusig nichts Brauch-
bares bemerkt außer einigen hafenähnlichen Thieren, die aus
dem Walde gelaufen kamen, in welchem ich den Vogel
gefchossen hatte.
Ich bedachte nun, daß ich noch fehr mannigfache nützliche
Gegenstände und vor Allem das Tau» und Segelwerk aus
dem Schiffe holen könnte. Daher befchloß ich eine weitere
Reife an Bord des gestrandeten Fahrzeugs zu unternehmen, und
da ich einfah, daß der nächsterfolgende Sturm diefes noth»
wendig zertrümmern mußte, nahm ich mir vor, mit Beifeite»
fetzung alles Andern, fofort zu ritten, was möglich fei. Meine
Flöße wiederum zu der Fahrt zu benutzen, erfchien mir nach
reiflicher Erwägung nicht gerathen, und fo entfchloß ich mich,
den Weg zum Schiffe wieder ganz in der früheren Weife zu
machen.
Sobald die Flut vorüber war, entkleidete ich mich in
meiner Hütte und behielt Nichts an als mein leinenes Hemd,
meine leinenen Hofen und die Strümpfe, fchwamm an das
Wrack heran und begann, an Bord gelangt, fogleich mir ein
zweites Floß herzurichten. Diesmal baute ich es, durch die
Erfahrung genöthigt, weniger fchwerfällig und belud es auch
nicht fo fehr als das erste Mal. Unter den nützlichen Dingen,
die ich diesmal mitnahm, befanden fich zunächst einige Beutel
mit Nägeln, ein großer Bohrer, etliche Dutzend Handbeile und
ein mir ganz befonders dienlich erfcheinender Schleifstein. Außer
diefen Gegenständen versicherte ich mich einiger dem Stückmeister
anvertraut gewefenen Sachen, nämlich mehrer Stücke Eifen,
zweier Fäßchen mit Musketenkugeln, fieben Musketen, noch
einer Vogelflinte und einer weiteren kleineren Quantität von
Pulver; ferner fand ich einen großen Sack mit kleinem Schrot
und eine dicke Rolle Blei. Die letztere war jedoch fo fchwer,
daß ich nicht wagte sie über Bord zu bringen. Weiterhin eignete
ich mir zu, was ich an Kleidungsstücken sinden konnte, fodann
ein Bramfegel, eine Hängematte und etwas Vettwerk. Auch
diefe zweite Ladung brachte ich zu meiner großen Freude auf
dem Floß unverfehrt und vollständig ans Ufer.
Mit einiger Furcht hatte ich daran gedacht, während meiner
Abwefenheit vom Lande könnten meine dort besindlichen Lebens»
mittel geraubt fein, doch fand ich bei meiner Rückkehr keinerlei
Spuren eines Gastes. Nur fah ich ein Thier, ähnlich einer
wilden Katze, auf einer der Kisten fitzen, das, als ich näher kam,
eine Strecke fortlief und dann ftehen blieb. Es faß ganz ruhig
da und fah mir ins Geficht, als ob es Luft habe, meine Bekannt»
fchaft zu machen. Ich zielte mit dem Gewehr nach ihm, aber
das verftand es nicht, wenigstens machte es keine Miene weg»
zulaufen. Hierauf warf ich ihm ein Stück Zwieback zu, wie-
wohl ich nicht fehr freigebig mit diefem Artikel fein durfte, da
mein Vorrath nicht weit reichte. Das Thier lief darauf zu,
befchniiffelte es, fraß es auf und fah mich dann vergnügt an,
»ls ob es noch mehr verlange. Ich dankte jedoch für Weiteres,
und da es fah, daß Nichts mehr zu erwarten fei, lief es fort.
Nachdem ich meine zweite Ladung ans Land gebracht, hätte
ich am liebften vor allen Dingen die Pulverfäffer geöffnet, um
den Inhalt nach und nach (denn es waren große, fchwere
Behälter) fortzufchaffen. Doch hielt ich es für gerathener, mir
zunächst aus Segeltuch und einigen Pfählen, die ich zu diefem
Zwecke gefällt hatte, ein Zelt zu errichten. Sobald dies fertig
war, brachte ich Alles hinein, was durch Regen oder Sonne
befchädigt werden konnte. Rund um das Zelt thürmte ich
fämmtliche leere Kiften und Fäffer auf, um mich gegen plötzliche
Angriffe von Menfchen oder Thieren zu fichern. Sodann ver-
fchloß ich den Eingang mit einigen Brettern von Innen und mit
einem leeren Kasten von Außen, breitete ein Bett auf den Boden,
legte meine zwei Piftolen mir zu Haupten und meine Flinte
neben mich, ging dann zum erften Male wieder zu Bett und
fchlief die ganze Nacht fehr ruhig. Meine Müdigkeit war
begreiflich genug, da ich die vorige Nacht nur wenig gefchlafen
und den letzten Tag über tüchtig gearbeitet hatte.
Wiewohl ich jetzt das größte Magazin von Gegenständen
befaß, das wohl jemals ein einzelner Menfch um fich her auf»
gehäuft hat, gab ich mich dennoch nicht damit zufrieden. Denn
da das zertrümmerte Schiff noch in feiner früheren Stellung
verharrte, glaubte ich mich verpflichtet daraus zu holen, was ich
nur bekommen konnte. So ging ich denn jeden Tag bei
niedrigem Waffer an Bord und fchaffte diefen und jenen Gegen»
stand herüber. Das dritte Mal holte ich mir, fo viel ich ver-
mochte, vom Takelwerk, alle dünnen Seile und Stricke, ein Stück
Leinwand, das zum Ausbessern der Segel bestimmt war, und
das Faß mit dem nassen Pulver. In der Folge bemächtigte ich
mich nach und nach des fämmtlichen Segeltuchs, ließ es jedoch
nicht ganz, fondern fchnitt es kurzer Hand in Stücke, da es nur
noch als bloße Leinwand zu verwenden war.
Wie groß aber war meine Freude, als ich nach fünf oder
fechs folcher Fahrten, während ich fchon glaubte, das Schiff
enthalte nichts Brauchbares mehr für mich, noch eine große
Tonne mit Brod, drei anfehnliche Behälter mit Rum und
Spiritus, eine Schachtel mit Zucker und ein Fäßchen mit feinem
Mehl entdeckte. Ich leerte die Brodtonne aus, wickelte die
Brode einzeln in Segelftücke und brachte Alles wohlbehalten
ans Ufer.
Am nächsten Tag unternahm ich eine weitere Fahrt. T>a
jetzt das Schiff alles Beweglichen entledigt war, machte ich mich
an die Taue, fchnitt das große Kabel in Stücke, um es fort-
fchaffen zu können, und nahm auch noch zwei andere Taue und
eine Helfe, fowie alles Eifenwerk mit ans Land. Dann fällte
ich den Fock» und den Brammast, verfertigte aus diefen und
allen anderen dazu brauchbaren Dingen wiederum ein großes
Floß, belud es mit jenen fchweren Gütern und trat dann die
Rückfahrt an. Ietzt aber begann mein gutes Glück mich zu
verlaffen. Die Flöße war nämlich fo fchwerfällig, daß ich fie,
nachdem ich in die kleine Bucht, wo ich fonst immer gelandet
war, gebracht hatte, nicht fo gut zu dirigiren vermochte wie die
früheren. Sie fchlug um, und ich siel mit meiner ganzen
Beute ins Waffer. In Bezug auf meine Perfon hatte das
Nichts zu fagen, da das Ufer nahe war. Iedoch von meiner
Ladung ging der größte Theil, befonders des Eifens, von
dem ich große Dienfte erwartet hatte, verloren. Indeß bekam
ich während der Ebbe die meisten Taustücke und auch ein wenig
von dem Eifen wieder, das letztere aber nur mit unendlicher
Mühe, da ich es durch Tauchen aus dem Wasser holen mußte,
und das war eine ungemein anstrengende Arbeit.
Von jetzt an begab ich mich täglich nach dem Wrack, um was
nur möglich war zu holen. Am dreizehnten Tage meines
Aufenthalts auf der Infel war ich bereits elfmal auf dem
Schiffe gewefen und hatte in diefer Zeit alles, was zwei
Menfchenhände fortzufchleppen vermochten, herübergefchafft.
Wäre das Wetter ruhig geblieben, fo würde ich mich nach und
nach des ganzen Schiffes bemächtigt haben, aber fchon als ich
mich anfchickte, zum zwölften Mal an Bord zu gehen, fühlte ich,
daß fich der Wind erhob. Dennoch trat ich während der Ebbe
die Fahrt an. Ich entdeckte denn auch, wiewohl ich geglaubt
hatte, die Kajüte fchon völlig ausgeräumt zu haben, darin
noch eine Kommode, in der fich mehre Rafirmeffer, ein paar
große Scheeren und zehn bis zwölf gute Messer und Gabeln
befanden; in einem anderen Behälter aber lag ein Häuflein
Geld, etwa fechsunddreißig Pfund werth, in europäifchen und
brafilianifchen Gold» und Silbermünzen.
Bei diefem letzteren Anblick konnte ich mich eines ironifchen
Lächelns nicht erwehren. „O elender Plunder", rief ich, „wozu
taugft du mir nuu? Du bist hier nicht werth der Mühe, dich im
Wege aufzulefen. Eines jener Meffer nützt mehr als dein
ganzer Haufe! Bleib wo du bist und ertrinke wie ein Thier,
um das es fich nicht verlohnt, ihm das Leben zu retten."
Nach befferer Ueberlegung nahm ich jedoch trotzdem das
Geld mit. Ich wickelte meine fämmtliche Beute in ein Stück
Leinwand und fchickte mich an, eine neue Flöße herzustellen.
Während ich eben daran gehen wollte, fah ich, daß der Himmel
fich umzog. Zugleich fteigerte fich der Wind, und nach einer
Viertelstunde wehete eine ganz frifche Brife vom Lande her.
Sofort überlegte ich, daß ich mit einem Floß nicht dem Wind
entgegen landen könne, und daß ich vor Beginn der Flut
hinüber fein müffe, wenn ich überhaupt ans Ufer gelangen wolle.
Da fprang ich denn ohne Weiteres ins Waffer und fchwamm
nach der Küste, allerdings nicht ohne erhebliche Anftrengung,
theils wegen des Gewichts, das ich zutragen hatte, theils wegen
der Strömung des Wassers. Denn der Wind war heftig
geworden, und bis die volle Flut eintrat, hatte sich ein förm»
licher Sturm erhoben. Da aber war ich fchon wohlbehalten zu
meinem kleinen Zelt gelangt, wo ich, meinen ganzen Reichthum
um mich her gebreitet, ficher lag. Es stürmte die ganze Nacht
hindurch, und als ich am Morgen mich umfah, war das Schiff
verfchwunden. Nun gereichte es mir zum großen Trost,
daß ich keine Zeit und Mühe verfäumt hatte, was mir nützlich
fein konnte, aus demfelben herüber zu fchaffen. Ich konnte jetzt
von dem Fahrzeug und dem, was es etwa noch enthielt, Nichts
mehr hoffen und höchftens darauf bedacht fein zu retten, was
von dem Winde an den Strand getrieben werden würde. In
der That gefchah das fpäter mit mehren Stücken, die ich
jedoch wenig zu nützen vermochte.
Ietzt vertiefte ich mich gänzlich in die Ueberlegung, wie ich
mich gegen die Wilden, wenn folche sich etwa zeigen follten, oder
gegen die Beftien, wenn deren auf der Infel wären, zu fchützen
hätte. Ich war anfangs unfchlüffig, ob ich mir eine Höhle in
die Erde graben oder ein Zelt über derfelben errichten folle.
Endlich entfchloß ich mich Beides zu thun. Die Art und Weife,
wie ich es bewerkftelligte, wird dem Lefer nicht unintereffant fein.
Ich erkannte bald, daß die Gegend der Infel, in der ich
mich damals aufhielt, zu einer Niederlaffung nicht geeignet fei,
theils weil der Boden dort tief gelegen, fumpsig, dem Mee«
zu nah und auch ungefund war, und theils weil fich kein frifches
Wasser in der Nähe befand. Ich befchloß daher, einen gefün»
deren und paffenderen Platz auszufuchen.
„Vor Allem", fagte ich mir, „werden folgende Umftände
bei diefer Wahl ins Auge zu faffen fein: erstens gefunde Lage
und frifches Wasser; fodann Schutz vor der Sonnenhitze;
Sicherung vor wilden Menfchen oder Thieren; endlich ein freier
Ausblick auf die See, damit du, wenn Gott dir ein Schiff auf
Sehweite nahe kommen läßt, nicht die Gelegenheit zu deiner
Befreiung verfäumft." Denn ich hatte noch keineswegs auf»
gegeben, auf diefe zu hoffen.
Bei dem Suchen nach einer geeigneten Stelle fand ich denn
auch eine kleine Ebene neben einem felfigen Hügel, der wie die
Fronte eines Haufes steil nach jener hinabsiel, fo daß von oben
her kein lebendes Wefen fo leicht an mich herankommen konnte.
An der Seite diefes Felfens war eine Höhlung wie der Ein»
Defoe, Robinson Crusoe. 5
gang zu einem Keller, ohne daß jedoch der Felfen an diefer Stelle
wirklich ausgehöhlt gewefen wäre.
Auf diefer grünen Fläche nun, gerade vor der Höhlung,
befchloß ich, mein Zelt aufzufchlagen. Der ebene Platz war nicht
mehr als hundert Ruthen breit und nur etwa zweimal fo lang
und siel an feinem Ende unregelmäßig gegen das Meer hin ab.
Er lag auf der Nordnordweftfeite des Hügels, fo daß ich immer
vor der Höhe gefchützt war, bis die Sonne, was in diefen
Gegenden fpät gefchieht, von Ostfüdost her fchien.
Ehe ich das Zelt errichtete, zog ich vor der Höhlung einen
Halbkreis, zehn Ellen im Halbmeffer von dem Felfen aus und
zwanzig Ellen im Durchmesser von feinem einen Endpunkt bis
zum andern gerechnet.
In diefem Halbkreis pflanzte ich zwei Reihen Paliffaden,
die ich in den Boden fchlug, bis fie fest wie Pfeiler standen. Sie
ragten fünf und einen halben Fuß von der Erde empor und
waren oben zugefpitzt. Beide Reihen standen nur fechs Zoll
von einander entfernt.
Dann legte ich die auf dem Schiffe abgefchnittenen Tau-
enden reihenweife zwifchen die Pfähle und fchlug andere Palif»
faden, die fich wie Strebepfeiler gegen jene ftützten, etwa
drittehalb Schuh hoch auf der Innenfeite gleich in die Erde.
Der fo errichtete Zaun war dermaßen stark, daß weder Menfchen,
noch Thiere ihn hätten durchbrechen oder übersteigen können.
Am meisten Mühe bei der ganzen Arbeit kostete es mich, die
Pfähle in dem Wald zu fällen, fie an Ort und Stelle zu fchaffen
und in den Boden einzutreiben.
Zum Eingang in diefen Platz beftimmte ich nicht eine Thür,
fondern ich überstieg den Zaun stets mit Hülfe einer kurzen
Leiter. Befand ich mich in der Einfriedigung, fo zog ich die
Leiter hinter mir her und war fo, wie ich glaubte, gegen alle
Welt ficher verfchanzt. Indeß fah ich fpäter ein, daß all diefe
Vorfichtsmaßregeln unnöthig gewefen waren.
In meine neue Festung brachte ich nun mit unfäglicher
Mühe all meine Reichthümer, die Lebensmittel, die Munition,
das Werkzeug, und was ich fonst oben erwähnt habe. Sodann
errichtete ich mir ein großes Zelt, und zwar um vor dem Regen,
der zu gewisser Jahreszeit hier fehr heftig ist, gefchützt zu fein,
ein doppeltes, d. h. ich fpannte über ein kleineres Zelt ein
größeres, das ich oben mit einem Stück getheerter Leinwand
bedeckte, welche ich unter den Schiffsfegeln gefunden hatte.
Statt in dem Bett, das ich ans Land gebracht, zu fchlafen,
nahm ich von jetzt an mein Nachtlager in einer fehr guten
Hängematte, die früher dem Steuermann gehört hatte. In
das Zelt brachte ich alle meine Vorräthe, die keine Naffe ver»
tragen konnten; nachdem ich nun meine Güter folchergestalt
fämmtlich hereingefchafft, verfchloß ich den bis dahin offen
gelassenen Eingang und stieg von nun an, wie gefagt, mittels
der Leiter aus und ein.
Hierauf machte ich mich daran, ein Loch in den Felfen zn
graben, trug alle Erde und Steine, die ich dabei losarbeitete,
durch das Zelt und legte fie terraffenförmig um den Zaun, fo
daß der Erdboden auf dessen Innenfeite etwa anderthalb Fuß
hoher wurde als der äußere. Zugleich gewann ich dabei just
hinter meinem Zelt eine Höhlung, die mir für meine Behaufung
als Keller diente.
Schwere Arbeit und manchen Tag kostete es, bis ich alle
diefe Dinge zu Stande brachte. Aus der Zwifchenzeit find
einige Umstände, die mein Nachdenken in Anfpruch nahmen, nach»
träglich zu erwähnen. Einmal, während ich an meinem Zelt
und an der Höhlung arbeitete, erhob fich ein starkes Gewitter.
Aus dunklem dicken Gewölk zuckte plötzlich ein Blitz und ein
gewaltiger Donnerfchlag folgte. Rafcher noch wie diefer Blitz
überkam mich der Gedanke: Q weh, mein Pulver! Das Herz
bebte mir bei der Ueberlegung, daß ein einziger Blitzstrahl
meinen ganzen Vorrath vernichten könne, von dem, fo meinte
ich, nicht nur die Vertheidigung, fondern auch die Ernährung
meines Lebens gänzlich abhängig fei. Wegen der Gefahr, in
der ich felbst dabei fchwebte, ängstigte ich mich nicht fo fehr, ob-
wohl ein Funke, ins Pulver gerathen, mich ja gleichfalls augen»
blicklich vernichtet haben würde.
Ich war von jenem Gedanken fo betroffen, daß ich, fobald
5»
der Sturm vorüber war, alles Andere stehen und liegen ließ,
um nur Beutel und Kästen anzufertigen, in denen ich das Pulver
vertheilen und in kleinen Partien aufheben wollte; denn ich
hoffte, es würde dann wenigstens nicht Alles zu gleicher Zeit
vom Feuer verzehrt werden. Diefe Arbeit brachte ich in etwa
vierzehn Tagen fertig. Ich theilte mein Pulver, das etwa
drittehalb Centner wog, in wenigstens hundert Häuflein. Von
dem Fäßchen, das Waffer gezogen hatte, fürchtete ich keine
Gefahr und hob es daher in meiner neuen Höhle auf, die ich
meine Küche nannte. Das Uebrige verbarg ich in Löchern unter
dem Felfen, damit es nicht naß werden follte, und merkte mir
aufs Genaueste die Orte, wo ich es aufbewahrt hatte.
Diefe Befchäftigung zur Sicherung meines Schießbedarfs
unterbrach ich jeden Tag durch Paufen, in denen ich wenigstens
einmal mit dem Gewehre ausging, fowohl zum Vergnügen, als
auch um zu fehen, ob ich irgend etwas Eßbares erlegen könne.
Zu gleicher Zeit beabfichtigte ich hierbei mich möglichst mit dem,
was die Infel hervorbrachte, bekannt zu machen. Gleich auf
dem ersten diefer Streifzüge entdeckte ich zu meiner großen
Befriedigung, daß es hier Ziegen gab; fie zeigten jedoch fo viel
Schlauheit, Vorficht und Flinkheit, daß ihnen nur mit der aller»
größten Schwierigkeit beizukommen war. Dennoch gab ich die
Hoffnung nicht auf, hin und wieder eine davon zu fchießen. Bei
der Verfolgung ihrer Fährten beobachtete ich, daß sie, wenn fie
sich auf dem Felfen befanden und mich im Thale erblickten, in
größtem Schreck davon eilten, während sie dagegen im Thale
weidend, wenn ich auf dem Felfen stand, mich gar nicht beach»
teten. Da ich hieraus fchloß, daß sie durch die Stellung ihrer
Augen genöthigt feien, den Blick zur Erde zu richten und dem
zufolge nicht leicht Gegenstände über ihnen wahrnehmen könnten,
wendete ich fpäter den Kunstgriff an, ihnen immer von den Felfen
aus beizukommen, von wo aus ich dann auch oft Gelegenheit
hatte, Beute zu machen.
Bei der ersten Iagd auf diefe Thiere erlegte ich eine Geis,
die ein Iunges fäugte. Das that mir nun fehr leid. Als die
Alte todt hingefallen war, stand das Lamm ganz still neben ihr,
bis ich kam und sie aufhob, worauf das Iunge mir nach meiner
Einfriedigung folgte. Ich legte die Ziege von den Schultern
ab und hob das Lamm über die Einpfählung. Meine Hoffnung,
es aufziehen zu können, erfüllte sich nicht, denn da es nicht
fressen wollte, mußte ich es gleichfalls todten und zu meinem
Unterhalt verwenden. Die beiden Thiere verfahen mich auf
lange Zeit mit Fleifch, da ich nur wenig aß und mit meinen
Vorräthen überhaupt (befonders aber mit dem Brod) fo fpar-
fam als möglich umging.
Nachdem ich mich nun fest angesiedelt hatte, fand ich es
unumgänglich nöthig, mir einen Platz zur Feuerung und Brenn»
Material zu verfchaffen. Ehe ich berichte, wie ich dies bewerk-
stelligte, muß ich zunächst angeben, welche fehr verfchiedenartigen
Gedanken mir, feit ich die Infel bewohnte, durch den Kopf
gingen.
Die Ausficht, die sich vor meinem innern Auge eröffnete,
war fehr düster. Ich war an dies Eiland nur durch einen hef»
tigen Sturm, der mich gänzlich von dem beabsichtigten Cours
und Hunderte von Meilen weit von den gewöhnlichen Handels»
wegen verfchlagen hatte, getrieben. Daher hatte ich guten Grund
anzunehmen, daß ich nach dem Rathfchluß des Himmels auf
diefem öden Fleckchen Erde in trostlofer Weife mein Leben
endigen folle.
So oft ich bei diefem Gedanken verweilte, rannen mir die
Thränen reichlich über das Gesicht. Zuweilen haderte ich mit
der Vorfehung darüber, daß sie ihre Gefchöpfe fo ins Verderben
führe und fo ganz und gar unglücklich und hülflos verlaffen
mache, daß man für die Erhaltung eines folchen Dafeins ihr
kaum Dank zollen könne.
Immer aber wurden diefe Gedanken durch irgend eine
andere Betrachtung rafch in eine abweichende Richtung geleitet.
Befonders einmal, als ich, das Gewehr in der Hand, am Strande
wandelnd über meine Lage nachdachte und mir jene vermeffene
Frage wieder aufstieß, drängte fich mir die Erwägung auf: Ia,
es ift wahr, du bist in einer troftlofen Lage, aber gib dir doch
Antwort auf dies: Wo find deine Gefährten? Waret ihr nicht
zu Elfen in dem Boot? Wo find die anderen Zehn? Warum
find denn nicht fie gerettet, und warum bist nicht du untergegangen?
Warum hast du allein diefe Auszeichnung erfahren? Ist es beffer
hier zu fein oder dort in den Fluten? Hat man nicht die Pflicht
alles Uebel zugleich mit dem, was es Gutes bietet, zu betrachten
und mit dem zu vergleichen, was fchlimmer fein könnte?
Dann siel mir ein, wie gut für meinen Unterhalt hier geforgt
fei und in einer wie viel fchlimmern Lage ich mich besinden
würde, wenn nicht zufällig das Schiff von dem Platz aus, an
dem es gefcheitert war, fo nahe ans Land getrieben worden
war, daß ich alle jene Dinge daraus zu holen vermochte; und
ferner wie traurig meine Existenz fein würde, wenn fie fo
geblieben wäre, wie da ich zuerft ans Ufer kam, ohne alle Noth»
wendigkeiten des Lebens. „Vor Allem aber" (rief ich in lautem
Selbstgefpräch aus), „was würde ich ohne ein Gewehr, ohne
Munition, ohne jedes Arbeitswerkzeug, ohne Kleider und
Betten, ohne Zelt oder fonstiges Obdach angefangen haben?"
Dann erinnerte ich mich, daß ich jetzt alle diefe Dinge reichlich
befitze und mich auf dem Wege besinde, mir meinen Unterhalt
auch ohne die Gewehre verfchaffen zn können, wenn meine
Munition einmal verbraucht fein würde. Denn von Anfang an
hatte ich darauf gedacht, wie ich für die Zeit, in der nicht nur
mein Schießbedarf zu Ende fein, fondern auch meine Kraft und
Gefundheit in Verfall gerathen fein werde, für mich forgen wolle.
Ich bemerke hierzu, daß die Furcht vor der Vernichtung
meines Pulvers durch den Blitz damals noch gar nicht in mir
aufgetaucht war, daher auch der Gedanke hieran mich bei dem
ersten Gewitter um fo jäher übersiel.
Nun aber will ich den traurigen Bericht von einem einfamen
Dafein, wie es vielleicht nie ein anderer Menfch auf Erden
geführt hat, von feinem Beginne an erzählen und in aller Ord»
nung fortführen.
Wir hatten nach meiner Berechnung den 30. September, als
ich den Fuß zuerst auf das fürchterliche Eiland fetzte, es war
alfo die Iahreszeit, in welcher bei uns die Sonne in der herbst>
lichen Tag» und Nachtgleiche fteht. Dort dagegen glühete sie
fenkrecht über meinem Scheitel. Wie ich durch eine Berechnung,
die ich angeftellt, zu wiffen glaubte, lag meine Infel 9 Grad
22 Minuten nördlich von der Linie.
Nach etwa zwölf Tagen siel mir ein, daß, wenn ich keine
Vorkehrungen träfe, ich aus Mangel an Büchern, Feder und
Tinte in der Zeitrechnung irre werden müsse und bald fogar den
Sonntag nicht mehr von den Wochentagen würde unterfcheiden
können. Um dies zu verhindern, erfand ich folgendes Auskunfts-
mittel: ich fchnitt mit meinem Messer auf eine große Tafel, die
ich kreuzförmig an einen Pfahl befeftigte, den ich da, wo ich
gelandet war, in die Erde getrieben hatte, die Worte ein:
„Hier bin ich am 30. September 1659 gelandet."
An den Seiten diefes viereckigen Pfahls machte ich täglich
mit dem Meffer einen Einfchnitt, an jedem siebenten Tage einen
doppelt fo langen als an den übrigen und wiederum am ersten
Tage jedes Monats eine doppelt fo große Einkerbung, als die-
jenigen für die Sonntage waren. Auf diefe Weife führte ich
meinen Kalender, meineWochen», Monats» und Icihresrechnung.
Ich habe hier noch zu bemerken, daß unter den Gegenftänden,
die ich vom Schiffe gebracht, fich einige an fich ziemlich werthlofe,
mir aber fehr nützliche, befanden, die ich oben zu erwähnen
unterlaffen habe: hierzu gehörten unter Anderem Federn, Tinte,
Papier, die ich zum Theil aus den Vorräthen des Kapitäns,
des Steuermanns, des Stückmeisters und des Zimmermanns
entnommen hatte; ferner mehre Kompaffe, einige mathematifche
Instrumente, Quadranten, Ferngläfer, Karten und Schiff»
fahrtsbücher. Das Alles hatte ich zufammengerafft, ohne viel
darüber nachzudenken, ob ich es jemals brauchen könne oder
nicht. Auch drei gute Bibeln waren mir in die Hände gefallen,
die mit meinen Sachen von London gekommen waren, und die
ich unter meine Reifeeffekten gepackt hatte. Sodann hatte ich
einige portugiesifche Bücher, darunter drei katholifche Gebet-
bücher und verfchiedene andere Schriften, aus dem Wrack mit-
genommen und forgfältig aufbewahrt. Ferner darf ich nicht
vergessen, daß an Bord unferes Schiffes ein Hund und zwei
Katzen gewefen waren, von denen ich im Verlauf meiner Gefchichte
noch zu reden haben werde. Denn die beiden Katzen hatte ich
mitgenommen; der Hund aber war an dem Tage, nachdem ich
die erste Floßfahrt gemacht hatte, von felbst aus dem Schiffe
gefprungen und ans Land gefchwommen. Er war mir manches
Iahr hindurch ein treuer Gefährte, trug und apportirte mir
alles Mögliche und leistete mir Gefellfchaft, fo gut er vermochte.
Ihn aber fprechen zu lehren, wollte nicht gelingen, wie große
Mühe ich mir auch darum gab.
Wie fchon bemerkt, hatte ich auch Federn, Tinte und Papier
gefunden. Ich ging damit fehr haushälterifch um, zeichnete
aber dennoch, fo lange der Vorrath reichte, alle meine Erlebniffe
auf das Genaueste auf. Später wurde mir dies unmöglich, da
es mir durchaus nicht gelang, Tinte zu bereiten.
Ueberhaupt gebrach es mir, fo viel Gegenstände ich auch um
mich aufgehäuft hatte, doch an einer Menge fehr wefentlicher
Dinge, fo zum Beifpiel außer der Tinte an einer Hacke und
einem Spaten, oder einer Schaufel, um die Erde damit umzu»
graben; ferner an Nähnadeln, Stecknadeln und Zwirn. Was
die Wäfche angeht, fo gewöhnte ich mich fchnell daran, fie zu
entbehren.
Diefer Mangel an Geräthfchaften erfchwerte natürlich alle
meine Arbeiten, und fo dauerte es zum Beifpiel fast ein Iahr,
bis ich die Einzäunung meiner Wohnung beendigt hatte. Die
Pfähle, die ich fo fchwer wählte, als ich fie nur tragen konnte,
nahmen viel Zeit zum Fällen, Vorbereiten und Heimfchaffen in
Anfpruch. Zuweilen brauchte ich zwei Tage, um eine von diefen
Paliffaden fertig an Ort und Stelle zu bringen, und einen dritten
Tag, um fie in die Erde zu treiben. Hierzu bediente ich mich
anfangs eines fchweren Holzstückes, fpäter aber nahm ich dazu
eine der eifernen Brechstangen. Trotzdem war es ein mühfames
und zeitraubendes Werk, diefe Pfähle festzumachen. Aber was
lag daran, daß irgend Etwas, das ich verrichtete, Zeit kostete,
da ich ja deren in Ueberfluß hatte? Denn fo viel ich vorläusig
überfah, blieb mir nach Vollendung jener Arbeit nur noch die
übrig, die Infel nach Lebensmitteln zu durchfuchen, was ich
ohnehin fchon jetzt fast an jedem Tage that.
Ich faßte nun meine Lage ernsthaft ins Auge und fetzte das
Ergebniß fchriftlich auf, nicht fowohl um dm Bericht Denen zu
hinterlaffen, die etwa nach mir einmal auf die Infel kommen
würden (denn ich hatte wenig Aussicht auf Erben), als um mich
dadurch von den Gedanken, die täglich auf mich einstürmten
und mir die Seele verdüsterten, zu befreien. Meine Vernunft
begann allmählich Herr zu werden über meine verzweifelte
Stimmung; ich tröstete mich dadurch, daß ich das Gute meiner
Lage dem Schlimmen derfelben gegenüberstellte und unparteiifch,
gleichwie der Kaufmann fein Soll und Haben, die Freuden
gegenüber den Leiden, die ich erfuhr, folgendermaßen ver»
zeichnete:
Das Böfe:
Ich bin auf ein wüftes,
troftlofes Eiland ohne alle
Hoffnung auf Befreiung ver»
fchlagen.
Ich bin vereinfamt und
von aller Welt gefchieden, dazu
verurtheilt ein elendes Dafein
zu führen.
Ich bin von der Menfch»
heit getrennt, ein Einsiedler,
verbannt vom Menfchenge»
fchlechte.
Ich habe keine Kleider, um
meine Bloße zu bedecken.
Ich bin ohne Vertheidi»
gungsmittel gegen irgend einen
Das Gute:
Aber ich lebe und bin nicht,
wie alle meine Gefährten, er-
trunken.
Iedoch bin ich auch erlefen
aus der ganzen Schiffsmann-
fchaft, vom Tode verfchont zu
bleiben, und der, welcher mir
das Leben wunderbar erhalten
hat, kann mich auch aus diefer
elenden Lage wieder erlöfen.
Trotzdem bin ich auf die
fem öden Orte nicht Hungers
gestorben.
Aber ich besinde mich in
einem heißen Klima, wo ich
Kleider, hätte ich sie, fchwer-
lich tragen könnte.
Allein ich bin an eine Infel
verfchlagen, wo ich keine wilden
gewaltfamen Angriff von Men»
fchen oder Thieren.
Ich habe keine Seele, um
mit ihr zu reden, oder mich von
ihr trösten zu laffen.
Thiere zu fehen bekomme, wie
ich sie an der afrikanifchen Küste
fah. Was wäre aus mir gewor-
den, hätte ich dort Schiffbruch
gelitten?
Aber Gott fchickte durch
wunderbare Fügung das Schiff
fo nahe ans Land, daß ich
fo viele Dinge daraus holen
konnte, die zur Befriedigung
meiner Nothdurft felbst dienen
oder mir die Mittel zur Be-
friedigung derfelben an die
Hand geben werden, fo lange
ich lebe.
Alles in Allem ergab diefe Ueberficht, daß es zwar kaum
eine unglücklichere Lage als die meinige in der Welt gab, daß aber
doch negative und pofitive Umstände darin vorhanden waren, um
derentwillen ich dankbar fein mußte. Daraus mag man lernen,
daß kein Zustand existirt, der nicht etwas Tröstliches darbietet,
und bei dem wir nicht bei der Verzeichnung des Guten und
Schlimmen immer dem Debet gegenüber auch Etwas auf die
Seite des Credit zu fetzen haben.
Nachdem ich mich auf folche Weife mit meinem Zuftand
einigermaßen ausgeföhnt, dagegen aber die Hoffnung, auf der
See ein Schiff zu erfpähen, aufgegeben hatte, begann ich, mir
das Leben fo angenehm einzurichten, als es nur möglich war.
Meine Wohnung habe ich bereits befchrieben. Sie bestand,
wie erwähnt, aus einem Zelt zu Füßen eines Felfens, das mit
einer starken Einzäunung von Pfählen und Tauen umgeben
war. Ich durfte diefe wohl eine Mauer nennen, befonders
nachdem ich eine Art Wall von Erdstücken, etwa zwei Fuß hoch,
an der Außenfeite auf derfelben aufgeführt und nach Ablauf
von etwa anderthalb Iahren von diefem Wall aus Holzstücke
gegen den Felfen gestemmt und fie mit Baumzweigen und Aehn»
lichem bedeckt hatte, um den Regen abzuhalten, welcher während
gewiffer Iahreszeiten fehr heftig war.
Meine Güter hatte ich fämmtlich in diefe Einhegung und
die im Hintergrund derfelben besindliche Höhlung gebracht.
Anfangs hatten sie dort einen unordentlichen Haufen gebildet
und mir allen Platz weggenommen, fo daß ich kaum mich hatte
rühren können. Daher hatte ich mich daran gemacht, die Höhlung
zu erweitern und tiefer in den Felfen einzudringen. Diefer bestand
aus lockerem Sandftein und gab leicht nach. Da ich mich gegen
wilde Thiere doch hinlänglich gefchützt glaubte, arbeitete ich mich
ganz durch den Felfen durch und bekam fo eine Thür nach Außen
hin, durch die ich meine Feftung verlaffen konnte. So hatte ich
nicht nur einen Aus» und Eingang, fondern auch einen größern
Behälter für meine Besitzthümer bekommen.
Ich begann fodann mir diejenigen Gegenftände anzufertigen,
die mir die nothwendigsten fchienen, nämlich vor Allem einen
Tifch und einen Stuhl, da ich ohne diefe nicht einmal die geringe
Behaglichkeit, die mir auf der Welt geboten war, zu genießen
vermocht haben würde. Denn ohne Tifch hätte ich weder
fchreiben, noch effen, noch andere dergleichen Gefchäfte mit
einiger Bequemlichkeit vornehmen können.
Hierbei kann ich nicht umhin zu bemerken, daß, da die Ver-
nunft die Wurzel und der Urfprung der Mathematik ist, Ieder»
mann durch vernünftige Berechnung und Ausmeffung der Dinge
binnen kurzer Zeit ein Meister in allen mechanifchen Künsten zu
werden vermag. Ich hatte in meinem früheren Leben niemals
Handwerkszeug zwifchen den Fingern gehabt, und trotzdem
erkannte ich jetzt bald, daß es mir durch Arbeit, Ausdauer und
Eifer möglich fein würde, Alles, was ich brauchte, wenn ich nur
das nöthige Gerüche gehabt hätte, felbft anzufertigen. Indeß
machte ich eine Menge Dinge auch ohne Handwerkszeug. Einige
lediglich mit Hobel und Hackbeil, und zwar waren das Gegen»
stände, die wohl nie früher auf folche Art verfertigt waren.
Zum Beifpiel, wenn ich ein Brett nöthig hatte, blieb mir Nichts
übrig, als einen Baum zu fällen und ihn mit der Art von beiden
Seiten fo lange zu behauen, bis er dünn wie ein Brett war, worauf
ich ihn dann mit dem Hobel glättete. Freilich konnte ich auf
diefe Weife aus einem ganzen Baum nur ein einziges Brett
erhalten; doch da half Nichts weiter als die Geduld, und wenn
auch die Anfertigung eines einzigen folchen Gegenstandes mich
eine enorme Menge Zeit Und Arbeit kostete, fo war ja Arbeit
und Zeit für mich von geringem Werth, und es kam Nichts
darauf an, ob ich sie fo oder fo verwendete.
Zunächst machte ich mir aus den kurzen Latten, die ich auf
meinem Floße aus dem Schiffe geholt hatte, Tifch und Stuhl.
Ferner brachte ich, nachdem einige Bretter in der oben angegebenen
Weife fertig geworden waren, große Fächer von anderthalb Fuß
Breite übereinander an der Seitenwand meiner Höhle an, um alle
meine Werkzeuge, Nägel und eiferne Geräthe darauf zu legen
und Alles zur größeren Bequemlichkeit an einer bestimmten
Stelle zu haben. Hierauf fchlug ich Pflöcke in die Felswand,
um mein Gewehr und Anderes dergleichen daran zu hängen.
Meine Höhle fah jetzt aus wie ein großes Magazin von allen
unentbehrlichen Dingen, und ich hatte Iegliches fo zur Hand,
daß diefe Ordnung mir ein großes Vergnügen gewährte.
Von nun an begann ich auch ein Tagebuch zu führen und
darin meine täglichen Befchäftigungen zu verzeichnen. Früher
hatte es mir zu fehr an Ruhe, befonders an Gemüthsruhe
gefehlt, und mein Iournal würde in diefer Zeit mit vielen
unbedeutenden Dingen angefüllt worden fein. Da hätte ich
zum Beifpiel vom 30. September Nichts zu berichten gehabt,
als etwa: Nachdem ich gelandet und dem Tod des Ertrinkens
entronnen war, bin ich, nachdem ich zuvor eine ganze Menge
Salzwaffer, das ich verfchluckt, gebrochen hatte und wieder
ein wenig zu mir gekommen war, statt Gott für meine Er-
rettung zu danken, mit dem Ausruf: „Ich bin verloren!
ich bin verloren!" händeringend am Strand auf» und ab-
gelaufen, bis ich müde und matt mich auf die Erde zur Ruhe
legen mußte, wo ich aber nicht fchlafen konnte, aus Furcht gefreffen
zu werden.
Einige Tage nachdem ich fchon Alles vom Schiff geholt
hatte, konnte ich es nicht unterlassen, doch wieder einmal die
Spitze des kleinen Berges zu ersteigen und auf die See hinaus»
zufchauen, in der Hoffnung, ein Schiff zu erblicken. Wirklich
bildete ich mir auch ein, in großer Entfernung ein Segel zu
erfpähen. Ich täufchte mich lange mit diefer Hoffnung und
blickte starr auf das Meer, bis ich fast erblindete. Dann gab
ich es auf, fetzte mich nieder, weinte wie ein Kind und ver»
größerte fo durch eigne Thorheit mein Elend.
Erst nachdem ich diefen Kummer einigermaßen überwun»
den, meine Niederlassung beendigt und mein Hauswefen ein-
gerichtet hatte, und Alles um mich fo hübfch wie möglich
geordnet war, begann ich mein Tagebuch. Ich will den kärg»
lichen Inhalt desselben (ich konnte es nämlich nur fo lange fort-
fetzen, bis mir die Tinte ausging) hier mittheilen, obwohl
dasselbe viele Dinge wiederholt, die fchon berichtet sind.
Tagebuch.
Den 30. September 1659. Ich armer unglückfeliger
Robinfon Crufoe habe bei einem fürchterlichen Sturm Schiff»
bruch gelitten und bin auf diefe traurige Infel gerathen, der
ich den Namen „das Eiland der Verzweiflung" gegeben habe.
Alle meine Schiffsgefährten sind ertrunken, und ich felbst bin
nur mit Noth dem Tode entronnen.
Nachdem ich gelandet war, habe ich den Rest des Tages
dazu verwendet, meine trostlofe Lage zu erwägen und darüber
nachzudenken, daß ich weder Nahrung, Wohnung, Kleidung,
Waffen, noch irgend einen Zufluchtsort habe. Es gebrach mir
an jedem Trost und ich fah Nichts als Verderben um mich her.
Ich erwartete, entweder von den wilden Thieren gefreffen, oder
von wilden Menfchen ermordet zu werden, oder Hungers sterben
zu müffen. Als die Nacht kam, erftieg ich einen Baum, aus
Furcht vor den Beftien. Es regnete die ganze Nacht hindurch,
dennoch aber erfreute ich mich eines gefunden Schlafes.
Den 1. Oktober. Am Morgen fah ich mit großer Ver»
wunderung, daß das Schiff von der Flut dem Ufer weit näher
getrieben war, als es am vorigen Tage gelegen hatte. Es war
mir ein Troft, es aufrecht stehen und unzertrümmert zu fehen.
Denn ich hoffte, wenn fich der Wind lege, könnte ich an Bord
gehen, um Lebensmittel und fonstige nothwendige Gegenftände
holen zu können. Andererfeits erneuete aber der Anblick auch
meinen Schmerz um den Verlust der Kameraden, die, fo fchien
es mir, wenn fie an Bord geblieben wären, das Schiff hätten
retten können, oder wenigstens nicht ertrunken fein würden.
Wäre die Mannfchaft gerettet worden, fo hätten wir vielleicht
aus den Trümmern des Schiffes uns ein Boot bauen und in
demfelben irgend ein anderes Fleckchen Erde erreichen können.
Ich verbrachte einen großen Theil des Tages damit, mich durch
folche Gedanken zu quälen. Endlich aber, als ich das Schiff
beinahe auf dem Trockenen liegen fah, ging ich am Strande fo
nahe wie möglich an es heran, fchwamm dann bis zu demfelben
und begab mich an Bord. Auch an diefem Tage regnete es
unaufhörlich, dabei war es jedoch gänzlich windftill.
Vom 1. bis zum 24. Oktober. Alle diefe Tage wendete ich
nur zu verfchiedenen Fahrten nach dem Schiff an, aus welchem
ich, jedesmal die Zeit der Flut benutzend, auf Flößen ans
Land brachte, was ich nur vermochte. Auch in diefer Zeit währte
der Regen, wiewohl zuweilen von fchönem Wetter unterbrochen,
fort. Es fcheint dies die regnerifche Iahreszeit zu fein.
Den 24. Oktober. Mein Floß fchlug um und mit ihm meine
ganze Ladung. Doch gefchah es in feichtem Waffer, und da die
Gegenftände fchwer waren, bekam ich viele von ihnen während
der Ebbe wieder.
Den 25. Oktober. Es regnete die ganze Nacht und den
ganzen Tag über; einige Male traten auch starke Windstöße ein.
Während eines folchen brach das Schiff in Stücke und es war
Nichts mehr davon zu fehen außer dem Rumpf, und auch den
erblickte ich nur bei niedrigem Waffer. Ich verbrachte den Tag
damit, meine Habe in Sicherheit zu bringen, damit fie der Regen
nicht verderbe.
Den 26. Oktober. Ich wanderte heute fast den ganzen Tag
am Strande umher, um einen Platz für meine Niederlassung zu
sinden. Befonders war ich darauf bedacht, mich für die Nacht
vor den Angriffen der wilden Thiere und Menfchen zu sichern.
Gegen Abend traf ich auf einen geeigneten Platz unter einem
Felfen. Ich markirte einen Halbkreis für meine Wohnung, die
ich mit einem Wall, gleichfam einer Festungsmauer, aus einer
doppelten Reihe von Palissaden zu umgeben befchloß, welche
letztere ich mit Taustücken zu verbinden gedachte.
Vom 26. bis zum 30. Oktober. Ich plagte mich fehr ab,
indem ich all meine Habfeligkeiten in die neue Wohnung brachte.
Unterdeffen regnete es eine Zeitlang heftig.
Den 31. Oktober ging ich des Morgens mit meinem
Gewehr auf der Infel umher, um zu jagen und das Land aus»
zukundfchaften. Ich erlegte eine Ziegengeis und das Iunge
folgte mir nach meiner Wohnung, wo ich es fpater fchlachten
mußte, da es nicht freffen wollte.
Den 1. November. Ich fchlug mein Zelt unter dem Felfen
auf und fchlief dort die Nacht zum ersten Mal. Ich habe es fo
groß als möglich gemacht, um meine Hängematte darin an
Pfählen aufhängen zu können.
Den 2. November trug ich alle meine Kisten und Bretter
und die Holzstücke, aus denen ich die Flöße verfertigt hatte,
zufammen und bildete aus ihnen, etwas nach Innen zurück von
der für die Umzäunung bezeichneten Linie, eine Art Zaun um
mich her.
Den 3. November. Ich ging mit dem Gewehr aus und
fchoß zwei entenartige Vögel, die mir eine vortreffliche Mahlzeit
lieferten. Am Nachmittag machte ich mich daran, mir einen
Tifch zu verfertigen.
Den 4. November. Die Frühstunden verwendete ich dazu,
meine Arbeitszeit regelmäßig einzutheilen. Die Morgenzeit
bestimmte ich zu einem zwei» bis dreistündigen Ausgang mit
dem Gewehr, vorausgefetzt, daß es nicht regnet. Hierauf will
ich bis etwa eilf Uhr arbeiten und dann verzehren, was ich
gerade Eßbares habe. Von zwölf bis zwei Uhr gedenke ich mich
zum Schlafe niederzulegen, da das Wetter ungemein heiß ist,
der Abend foll dann wieder für die Arbeit bestimmt fein. (Die
Arbeitszeit an diefem und den nächsten Tagen verwendete ich
gänzlich auf die Anfertigung meines Tisches, denn es ging
mir anfangs noch langfam mit der Arbeit. Zeit und Noth»
wendigkeit machten mich jedoch bald darauf zu einem perfekten
Naturhandwerker, wie es in gleicher Lage wohl mit jedem
Andern gefchehen würde.)
Den 5. November. Heute ging ich mit der Flinte und
meinem Hunde aus und erlegte eine wilde Katze. Ihr Fell war
fehr fchön, aber das Fleifch ungenießbar. Ich zog ihr, wie ich
es mit allen erlegten Thieren zu thun pflege, das Fell ab und
bewahrte es auf. Als ich am Strande zurück ging, fah ich
mancherlei Seevögel, die ich nicht kannte. Erstaunt und fast
erfchrocken war ich über den Anblick mehrer Robben, die, wich»
rend ich sie anstarrte, ohne gleich zu wissen, was es für Thiere
feien, ins Meer eilten und mir für diesmal entrannen.
Den 6. November. Nach meinem Morgenfpaziergang
beendigte ich den Tifch, doch nicht zu meiner Zufriedenheit; bald
jedoch lernte ich fo Etwas beffer machen.
Den 7. November. Es hat fich jetzt fchönes Wetter ein-
gestellt. Den 7. 6. 9. und 10. und einen Theil des 12. (denn
der 11. war ein Sonntag) verwendete ich dazu, um mir einen
Stuhl zu verfertigen. Mit großer Mühe brachte ich auch ein
leidliches Gestell zu Stande; doch gesiel es mir nicht, obwohl
ich es fchon während der Arbeit mehre Male wieder in Stücken
zerfchlagen und aufs Neue begonnen hatte.
Anmerkung. Nach kurzer Zeit verfäumte ich die Sonntage
einzuhalten, da ich vergessen hatte, die Einfchnitte an meinen
Pfosten zu machen, und daher bald nicht mehr die Tage unter»
fcheiden konnte.
Den 13. November. Heute regnete es, was mich ungemein
erfrifchte und auch die Erde abkühlte. Ein Gewitter aber, von
dem der Regen begleitet war, erfchreckte mich furchtbar, indem
es mich um mein Pulver beforgt machte. Sobald das Uuwetter
vorüber war, befchloß ich, meinen Pulvervorrath in möglichst
viele und kleine Partien zu vertheilen und ihn fo außer Gefahr
zu bringen.
Den 14. 15. und 16. November. Diefe drei Tage ver-
wendete ich dazu, kleine viereckige Schachteln oder Käften zu
machen, deren jede ein bis zwei Pfund Pulver faßte. In diefen
hob ich meinen Pulvervorrath, und zwar jeden Behälter mög»
lichst entfernt von dem andern, auf. An einem diefer Tage fchoß
ich einen großen Vogel, der mir vortreffliche Speife lieferte,
mir aber unbekannt war.
Den 17. November. Heute begann ich hinter meinem Zelt
in den Felfen zu graben, um mir größere Bequemlichkeit zu
oerfchaffen.
Anmerkung. Dreierlei entbehrte ich fehr bei diefer Arbeit,
nämlich eine Hacke, eine Schaufel und einen Schiebkarren oder
Korb. Daher unterbrach ich meine Arbeit und überlegte, wie
ich diefem Mangel abhelfen könnte. Statt der Hacke bediente
ich mich der eifernen Brechstangen, die fich, obwohl fie fchwer
waren, doch dazu eigneten. Eine Schaufel oder ein Spaten
war mir dagegen fo unerläßlich nöthig, daß ich ohne sie Nichts
anfangen konnte. Doch fah ich vorläusig durchaus nicht ab,
wie ich mir folch ein Ding verfchaffen follte.
Den 18. November. Am nächsten Tag fand ich beim
Durchftreifen des Waldes einen Baum von der Art, die in
Brasilien wegen der Härte ihres Holzes Eifenbäume genannt
werden. Von diefem hieb ich, wobei ich aber beinahe meine Axt
verdorben hätte, mit großer Mlihe ein Stück ab und brachte es
gleichfalls unter großer Anstrengung, da es fehr fchwer war,
heim. Die ungemeine Harte des Holzes machte lange Zeit
erforderlich, bis ich es endlich in Spatenform gestaltet hatte.
Der Handgriff war genau geformt wie der der unfrigen in Eng»
land, die breite Seite am Fuß entbehrte jedoch der eifernen
Bekleidung. Trotzdem leistete es mir gute Dienste. ,
Ich vermißte nun noch einen Korb oder einen Schiebkarren.
Einen Korb vermochte ich durchaus nicht zu Stande zu bringen,
da es mir an Zweigen fehlte, die sich zu Flechtarbeit eigneten;
wenigstens hatte ich bis jetzt noch keine folchen gefunden. Was
dagegen den Schiebkarren angeht, fo glaubte ich wohl alle Theile
eines folchen herausbringen zu können, bis auf das Rad. Wie
ich aber damit zu Stande kommen follte, davon hatte ich nicht
den mindesten Begriff, Ebenfo unmöglich war mir aber auch
Defoe, Robinson Lrusoe. ß
die eiferne Hülfe, in welcher die Axe laufen mußte, anzufertigen.
Ich gab daher das ganze Unternehmen auf und machte mir, um
die Erde aus meiner Höhle zu fchaffen, eine Art von Lehmkübel,
wie ihn die Maurer zum Fortfchaffen des Mörtels benutzen.
Dies war minder fchwierig als die Anfertigung des Spatens,
und dennoch nahmen mich beide Arbeiten und der vergebliche
Verfuch, einen Schiebkarren zu verfertigen, vier volle Tag? in
Anfpruch, natürlich abgerechnet meine Morgenfpaziergänge mit
dem Gewehr, die ich nur ausnahmsweife unterließ und von denen
ich felten heimkehrte, ohne etwas Eßbares erbeutet zu haben.
Den 23. November. Nach Anfertigung diefer Werkzeuge
nahm ich meine frühere Arbeit wieder auf und verwendete acht»
zehn Tage gänzlich auf Ausweitung und Vertiefung meiner
Höhle, damit diefe meine Habe bequemer faffen könne.
Anmerkung. Mein Hauptzweck bei diefem Unternehmen
war, einen Raum zu bekommen, der mir als Magazin, Küche,
Eßzimmer und Keller diene. Ich wohnte nämlich für gewöhnlich
in meinem Zelt; nur während der feuchten Iahreszeit nöthigte
mich der heftige Regen, da ich fonst völlig durchnäßt worden
wäre, daffelbe zu verlaffen. Dies bewog mich fpäter, den ganzen
Platz vor der Felswand mit Pfählen, in der Form von Dach»
fparren, zu bedecken. Diefe stützten fich gegen den Felfen und ich
bedeckte fie mit Zweigen und breiten Baumblättern wie mit einem
Strohdach.
Den 10. December. Ich glaubte fchon meine Höhle voll»
endet zu haben, als plötzlich eine große Menge Erde von der
Decke an der einen Seite herabstürzte, was mich nicht Venig
erfchreckte. Und zwar mit Recht, denn wäre ich gerade unter
jener Stelle gewefen, fo hätte ich keinen Todtengräber nöthig
gehabt. Dies Mißgefchick verurfachte mir wieder eine große
Menge Arbeit, da ich die abgefallene Erde zu entfernen und,
was wichtiger war, die Höhlendecke zu stützen hatte, damit ich
ein Herunterfallen derfelben nicht mehr zu beforgen brauchte.
Den 11. December. Ich machte mich heute gleich an diefe
Aufgabe und richtete unter dem Gewölbe zwei Pfeiler, die ich
mit zwei Querbrettern kreuzte, auf. Am nächsten Tag war ich
hiermit zu Ende, fügte dann aber noch weitere Pfeiler und
Bretter dazu und hatte fo binnen einer Woche das Dach befestigt,
und die reihenweife eingefchlagenen Pfosten dienten mir zugleich
dazu, meine Wohnung in einzelne Räume abzutheilen.
Den 17. December. Von diefem Tag bis zum 20. gab
ich mich damit ab, Gefächer aufzurichten und Nägel in die
Pfosten zu fchlagen, um Alles daran aufzuhängen, was fich
dazu eignete. Jetzt sing ich endlich an, in meiner Behaufung
einigermaßen Ordnung zu haben.
Den 20. December. Ich trug Alles, was dahin gehörte, in
den Keller und fchlug kleine Bretter, wie ein Gesims, auf, um
meine Lebensmittel darauf zu legen. Als jedoch meine Bretter
auf die Neige gingen, machte ich mir noch einen zweiten Tifch,
um allerlei auf denfelben ftellen zu können.
Den 24. December. Es regnete die ganze Nacht, fowie den
ganzen Tag, und ich konnte daher nicht ausgehen.
Den 25. December. Unaufhörlicher Regen.
Den 26. December. Der Regen hatte aufgehört. Die Erde
war stark abgekühlt und die Temperatur fehr angenehm.
Den 27. December. Ich erlegte eine junge Geis und lähmte
eine andere, die ich sing und an einem Strick nach Haufe führte;
hier verband und fchiente ich ihr das zerbrochene Bein.
Ifotll dsne. Ich forgte für das Thier fo, damit es am
Leben bleibe. Das Bein heilte und wurde fo gerade wie vorher.
Durch mein Füttern machte ich das Thier zahm, es weidete auf
dem kleinen grünen Platz vor meiner Thür und lief niemals fort.
Ietzt kam mir zum ersten Mal der Gedanke, Thiere aufzuziehen
und zu zähmen, um davon zu leben, wenn ich einmal meinen
Schießbedarf verbraucht haben würde.
Den 28. bis 31. Deeember. Große Hitze und völlige Wind»
ftille, fo daß ich nur am Abend zur Iagd ausgehen konnte.
Die Tage verbrachte ich damit, alle meine Sachen zu ordnen.
Den 1. Ianuar. Immer noch große Hitze, doch ging ich in
der Frühe und Abends mit meinem Gewehr ans; die Zwifchen»
zeit über lag ich still zu Haufe. An diefem Abend ging ich tiefer
hinein in die Thäler, die nach dem Mittelpunkt der Infel hin
6*
liegen, und fand dort eine Menge Ziegen, denen ich aber, weil fie
fo fcheu waren, nicht beikommen konnte. Ich befchloß daher, zu
verfuchen, ob es nicht gelingen werde, fie mit dem Hunde zujagen.
Den 2. Ianuar. Sogleich am nächsten Tag stellte ich diefen
Verfuch an. Ich hatte mich jedoch verrechnet, denn die Ziegen
kehrten fich alle mit dem Gehörn gegen den Hund, und er hütete
fich wohl, ihnen zu nahe zu kommen.
Den 3. Ianuar. Heute begann ich mein Gebiet einzuzäunen
und machte, da ich noch immer in der Furcht lebte, von Iemau»
dem angegriffen zu werden, die Umhegung fo dick, fest und stark,
wie nur möglich.
Anmerkung. Da ich die Einzäunung früher befchrieben
habe, fo übergehe ich, was darüber in dem Tagebuch gefagt ist.
Es genügt, zu bemerken, daß ich nicht weniger als vom
3. Ianuar bis zum 14. April mit der Vollendung derfelben
befchäftigt war, wiewohl fie nur vierundzwanzig Ellen in der
Länge (von einem Ende des Felfens bis zum andern gemessen)
und acht Ellen in der Tiefe (von der Thür der Höhle, als dem
Mittelpunkt, aus gerechnet) maß.
Diefe ganze Zeit über arbeitete ich fehr angestrengt, wobei
mir jedoch der Regen viele Tage, ja einigemal ganze Wochen
hindurch hinderlich war. Doch hielt ich mich nicht vollkommen
ficher, bis ich die Einhegung vollendet. Man glaubt kaum,
was für eine unbefchreibliche Arbeit fie mir machte; befonders
war dies der Fall mit dem Herbeifchaffen der Pfähle aus dem
Walde und dem Einfchlagen derfelben in die Erde.
Als der Wall beendigt war, hielt ich ihn für fo dicht, daß,
wenn Befucher auf die Infel kommen follten, sie Nichts einer
menfchlichen Wohnung Aehnliches dort entdecken würden. Daß
ich mit diefer Ansicht Recht hatte, wird fich fpäter bei einer
merkwürdigen Gelegenheit zeigen.
Auch während diefer Befchäftigung machte ich täglich meinen
Iagdausflug in die Wälder, das heißt, fo oft es der Regen zuließ.
Hierbei entdeckte ich häusig erfreuliche Dinge. Befonders gehört
dahin, daß ich eine Art wilder Tauben fand, die nicht wie die
Waldtauben auf Bäumen, fondern wie die Haustauben in
Felslöcher bauten. Ich nahm einige Junge mit mir und bemühte
mich fie aufzuziehen. Als fie jedoch alter wurden, flogen sie
fämmtlich fort, da ich ihnen nicht ausreichendes Futter geben
konnte. Indeß fand ich oft folche Nester und holte mir dann die
Iungen heraus, die ich mir fehr wohl fchmecken ließ.
Bei der Ordnung meines Hauswefens fühlte ich aufs Neue,
daß mir verfchiedene Dinge doch noch fehr abgingen. Einige
darunter glaubte ich niemals machen zu können, und bezüglich
mehrer ift das auch in der That der Fall gewefen. Zum Beifpiel
brachte ich es durchaus nicht fertig, eine Tonne zu bauen. Ich
hatte mehre kleine Fässer, wie fchon oben erwähnt ist, aber es
gelang mir nicht, wiewohl ich viele Wochen darauf verwendete,
nach dem Modell derfelben ein neues zu machen. Weder ver-
mochte ich den Boden gehörig einzulaffen, noch konnte ich die
Dauben fo nahe an einander fügen, daß sie wasserdicht wurden.
Ich gab daher die ganze Sache auf. Ferner vermißte ich fehr
dichter. Sobald es dunkel wurde, was gewöhnlich um fieben
Uhr gefchah, mußte ich zu Bette gehen. Ietzt wünfchte ich mir
oft den Klumpen Bienenwachs, aus dem ich bei meiner Flucht
von Afrika mir Kerzen verfertigt hatte, zurück, aber der war
längst nicht mehr vorhanden.
Um jenem Mangel abzuhelfen, fand ich kein anderes Aus»
kunftsmittel, als daß ich, fo oft ich eine Ziege erlegt hatte, das
Fett fammelte und mir mittels eines kleinen Gefäßes von Lehm,
das ich in der Sonne trocknete und mit einem Docht aus Tau»
garn verfah, eine Lampe verfertigte. Sie leuchtete, wenn auch
nicht ganz, doch fast fo hell wie eine gewöhnliche Kerze. Während
diefer Befchäftigung siel mir, als ich einmal unter meinen
Sachen kramte, ein Säckchen wieder in die Hand, das, wie
früher bemerkt wurde, mit Korn zum Futter des Geflügels
gefüllt gewefen war. Der geringe Rest des Korns war von den
Ratten im Schiff gefreffen worden, und ich hatte nur Hülfen und
Staub in dem Säckchen bemerkt; da ich diefes zu einem andern
Zweck benutzen wollte (ich glaube bei der Vertheilung des
Pulvers), fo hatte ich die Kornhülfen an die Seite meiner kleinen
Festung unter dem Felfen ausgefchüttet.
Es war kurz vor dem großen Regen, dessen ich gedachte,
gefchehen, daß ich diefen Kehricht weggeworfen. Ich hatte
mit keinem Gedanken mehr daran gedacht, als ich etwa einen
Monat fpäter einige grüne Halme aus dem Boden ragen fah,
die ich anfangs für eine früher nicht bemerkte Pflanze hielt.
Aber wie war ich erstaunt, als ich kurze Zeit darauf sich zehn
bis zwölf Aehren daraus entwickeln fah, die ich als vollkommen
gute grüne Gerste der europäifchen oder vielmehr der englifchen
Art erkannte.
Ich vermag meine Empsindungen bei diefer Entdeckung
nicht zu befchreiben. Bisher hatte ich überhaupt keine religiöfe
Weltanfchaunng gehabt; nur wenige Ideen diefer Art waren in
meinem Kopf vorhanden gewefen, Alles, was mir widerfahren,
hatte ich als Zufall oder, wie man fo obenhin fpricht, als
Gottes Fügung angefehn. Um die Zwecke der Vorfehung und
ihre Anordnung der Dinge diefer Welt war ich gänzlich
unbekümmert gewefen. Als ich jedoch nun in einem Klima, von
dem ich wußte, daß es sich nicht für Getreide eigne, Gerste
wachfen fah, ohne eine Ahnung zu haben, wie sie dahin
gekommen fei, wurde ich höchlichst betroffen, und ich begann zu
glauben, Gott habe durch ein Wunder diefe Aehren fprießen
laffen, ohne daß ein Samenkorn vorhanden gewefen fei, und
zwar lediglich, damit sie in diefer trostlofen Einöde mir zur
Nahrung dienten.
Diefer Gedanke bewegte mir das Herz zu Thränen, und
ich sing an mich felig zu preifen, daß um meinetwillen folch ein
Naturwunder gefchehen fei. Noch mehr ftieg meine Ueber»
rafchung, als ich in der Nähe, dem Fels entlang, auch noch
andere Halme erblickte, die ich von meinem Aufenthalt in Afrika
her als Reisähren kannte. Da ich nicht zu glauben wagte, diefe
feien auch nur zu meiner Erhaltung von der Vorfehung hierher-
gebracht, indem ich vielmehr überzeugt war, daß dergleichen
noch mehr sich hier besinde, fuchte ich auf dem ganzen mir be»
kannten Theil der Infel, in allen Ecken und unter jedem Felfen
nach weiteren Aehren, aber ich entdeckte keine. Endlich siel mir
ein, daß ich ja den Sack mit dem Hühnerfutter an jeuer Stelle
ausgefchüttet hatte, und nun begann die Sache ihr Wunderbares
zu verlieren. Ich muß bekennen, auch meine Dankbarkeit für
die göttliche Fügung sing an, durch die Entdeckung, daß das
Ganze ein gewöhnliches Ereigniß fei, sich zu mindern; wiewohl
ich für ein Ereigniß, das ja gerade fo feltfam und unerwartet
wie ein Wunder war, nicht minder hätte dankbar fein follen.
War es denn nicht wirklich ein Werk der Vorfehung, daß zehn
oder zwölf Getreidekörner unverfehrt blieben, als die Ratten
alles Uebrige vernichteten; wie auch das, daß ich diefe Körner
gerade an der bestimmten Stelle ausfchütten mußte, wo fie in
dem Schatten des Felfens fofort aufgingen, während fie, hätte
ich sie irgend anderswo ausgestreut, in diefer heißen Iahreszeit
hätten verdorren und umkommen müssen?
Wie man fich denken kann, bewahrte ich die Aehren, fobald
sie reif geworden (es gefchah gegen Ende des Iuni), forgfältig
auf. Ich befchloß, die darin enthaltenen Körner wieder aus»
zufäen, und hoffte dadurch bald eine hinreichende Menge Frucht
zu erhalten, um Brod daraus bereiten zu können. Jedoch durfte
ich erst im vierten Iahre mir erlauben, von diefem Korn zu effeu,
und felbst dann nur fparfam, wie ich feiner Zeit berichten werde.
Ich verlor nämlich die ganze erfte Ausfaat, weil ich nicht die
geeignete Zeit beobachtet und sie unmittelbar vor den trockenen
Monaten ausgestreut hatte, fo daß fie nicht aufkam, oder
wenigstens nicht in erwünfchter Menge Frucht trug.
Außer der Gerste fand ich, wie erwähnt, auch zwanzig bis
dreißig Reishalme, die ich mit gleicher Sorgfalt aufhob und in
gleicher Weife benutzte. Ich entdeckte nämlich eine Methode, die
Körner zu kochen, statt das Mehl davon zu backen, wiewohl mir
auch das Letztere fpäter gelang. — Doch ich will jetzt wieder zn
meinem Tagebuch zurückkehren.
Diefe drei oder vier Monate hindurch arbeitete ich überaus
angestrengt, um meine Einzäunung fertig zu bekommen. Am
14. April vollendete ich sie. Um in diefelbe zu gelangen, bediente
ich mich nicht einer Thüre, fondern stieg mittels einer Leiter über
die Einfriedigung, damit man von der Außenfeite meiner
Behaufung Nichts von diefer gewahr werden follte.
oft ich diefe benutzt hatte, zog ich fie mir nach und legte sie im
Innern der Umfriedigung nieder, fo daß ich, wenn ich mich in
meiner Wohnung befand, gegen Außen gänzlich abgefchloffen war.
Schon am nächften Tage aber, nachdem ich die Ein»
friedigung vollendet, wäre faft meine ganze Arbeit über den
Haufen geworfen worden und ich felbst beinahe umgekommen.
Die Sache verhielt sich fo. Ich war hinter meinem Zelte gerade
am Eingang in die Höhle befchäftigt, als mich ein unerwartetes
Ereigniß furchtbar erfchreckte. Ich fah nämlich die Erde, welche
die Decke meiner Hohle bildete, mit Einem Mal sich loslöfen und
von dem Gipfel des Hügels über mir herabftürzen. Zwei der
Pfähle, mit denen ich die Wölbung meiner Höhle gestützt hatte,
krachten mit fürchterlichem Lärm zufammen. Ich war aufs
Aeußerste beftürzt, hatte jedoch keine Ahnung von der wirklichen
Urfache, indem ich glaubte, meine Höhlendecke stürze wieder in
derfelben Weife ein, wie es mit einem Theil derfelben fchon ein»
mal gefchehen war. Aus Furcht, lebendig begraben zu werden,
rannte ich nach meiner Leiter und glaubte mich nicht eher im
Sichern und vor den herabstürzenden Felfen gefchützt, als bis
ich über meine Paliffadirung geklettert war.
Kaum hatte ich den Fuß auf den Boden gefetzt, als ich
erkannte, daß ein fchreckliches Erdbeben die Urfache der Er.
fchütterung war. Der Erdboden, auf dem ich stand, wurde
nämlich dreimal in Zwifchenräumen von je etwa acht Minuten
durch folche Stöße erfchüttert, daß fie das fefteste Gebäude
umgeworfen haben würden. Ein großes Stück der Felsfpitze,
die ungefähr eine halbe Meile von mir entfernt über das Ufer
ragte, stürzte mit einem fo entfetzlichen Getöfe, wie ich es im
Leben nicht gehört, in das Meer. Auch diefes befand sich in
heftiger Bewegung, und wie mir fchien, waren die Stöße unter
dem Waffer noch stärker als die auf der Infel.
Ich erfchrak fo fehr, denn ich hatte dergleichen nie erlebt
und auch niemals nur davon erzählen gehört, daß ich wie todt
vor Bestürzung war. Die Erderfchütterung machte mir übel,
als ob ich feekrank fei. Erst der Lärm des herabstürzenden
Felfens erweckte mich wieder aus meiner Betäubung und ich
glaubte jetzt nichts Anderes, als der Hügel werde zufammen»
sinke« und mein Zelt nebst meiner ganzen Habe begraben, ein
Gedanke, der mir abermals das Herz erbeben machte.
Nachdem aber der dritte Stoß vorüber war und ich einige
Zeit hindurch Nichts verfpürte, begann ich wieder Muth zu
fchöpfen. Dennoch wagte ich noch nicht wieder über meine Ein»
zäunung zu steigen, aus Furcht verfchüttet zu werden. Ich faß
still und troftlos auf der Erde, ohne zu wissen, was ich anfangen
follte. Diefe ganze Zeit über kam mir nicht der geringste
religiöfe Gedanke in den Sinn. Nur das gewöhnliche „Gott
fei mir gnädig" ging über meine Lippen, und auch das wieder»
holte ich nicht mehr, fobald das Ereigniß vorüber war.
Während ich fo faß, fah ich, wie der Himmel sich mit
Wolken überzog, als ob ein Regen drohe. Nach und nach erhob
sich der Wind, und in weniger als einer halben Stunde tobte ein
fürchterlicher Sturm. Die See war plötzlich mit Schaum
bedeckt, die Brandung tobte am Ufer, starke Bäume wurden
entwurzelt. Erst nach drei Stunden begann der Sturm sich zu
mildern, und nach weiteren zwei Stunden wurde es dann voll»
kommen windstill und sing an stark zu regnen. Diefe ganze
Zeit über faß ich niedergefchlagen und furchtfam auf der Erde.
Plötzlich aber siel mir ein, daß diefer Wind und Regen wohl
die gewöhnlichen Folgen des Erdbebens fein möchten, und daß
diefes daher aufgehört habe. Jetzt erst erwachten meine Lebens»
geister wieder. Der Regen trieb mich in meine Behaufung
zurück, wo ich mich im Zelt niederfetzte, bis mich der heftige
Regen in die Höhle zu gehen zwang, obgleich ich noch immer
nicht von der Furcht befreit war, sie werde mir über dem Kopfe
zufammenstürzen.
Dort zwangen mich die Regengüsse, rafch eine Arbeit in
Angriff zu nehmen. Ich erkannte nämlich die Nothwendigkeit,
eine Rinne zu machen, damit das Waffer einen Ausweg aus der
Höhle nehmen könne. Als ich nach einiger Zeit bemerkte, daß
keine weiteren Erderfchütterungen eintraten, sing ich an ruhiger
zu werden. Um mich, was mir fehr noth that, einigermaßen
wieder zu Kräften zu bringen, ging ich an mein kleines Proviant»
magazin und nahm einen Schluck Rum, wobei ich jedoch wie
immer fparfam verfuhr, da ich, wie mir wohl bewußt war,
außer diefem Vorrath keinen weiteren hatte. Es regnete die
ganze Nacht und einen großen Theil des nächften Tages hin»
durch, fo daß ich nicht ausgehen konnte. Als ich wieder einige
Faffung gewonnen, dachte ich darüber nach, was ich jetzt an-
fangen folle. Ich erwog, daß ich, wenn die Infel folchen Erd-
erfchütterungen öfters ausgefetzt fei, in der Höhle nicht wohnen
bleiben könne, fondern darauf finnen müffe, mir auf einem
freien Platze ein Hüttchen zu bauen und es wiederum, um mich
vor wilden Thieren und Menfchen zu fichern, mit einer Ein-
friedigung zu verfehen. Denn ich glaubte, wenn ich hier wohnen
bliebe, würde ich früher oder fpäter ficher lebendig begraben
werden.
Aus diefen Gründen befchloß ich denn, mein Zelt von
feinem jetzigen Platze unter dem Felsvorfprung, von dem ich
fürchtete, er werde bei der nächften Erfchütterung ficherlich auf
jenes ftürzen, zu entfernen. Die beiden nächften Tage, den 19.
und 20. April, verwendete ich auf die Nachforfchung nach einem
Platz, wohin ich meine Wohnung verlegen follte. Die Furcht,
verfchüttet zu werden, ließ mich nicht ruhig fchlafen. Fast ebenfo
stark aber war auch die Angst davor, im Freien, ohne irgend eine
Schutzwehr, zu fchlafen, und als ich mich umfchaute und bemerkte,
wie Alles um mich wieder in bester Ordnung war, und wie wohl
verborgen und ficher ich jetzt wohnte, kam mich doch eine große
Abneigung an, meinen Aufenthalt zu wechfeln.
Ich bedachte daneben auch, wie viel Zeit mich diefer Wechfel
kosten würde, und daß ich einstweilen, bis ich mir einen neuen
Zufluchtsort verfchafft hätte, ja doch auf gut Glück bleiben
müffe, wo ich war. Mit diefer Erwägung fuchte ich mich vor-
läusig zu beruhigen und befchloß nur, mit möglichster Eile mir
eine neue Umhegung anzulegen und dann mein Zelt dahinein»
zubringen, vorläusig aber zu bleiben, wo ich mich befand.
Den 22. April. Am nächsten Morgen überlegte ich, wie
ich meinen Vorfatz ausführen follte. Es mangelte mir jetzt fehr
am nöthigen Werkzeug. Ich hatte zwar drei große Aexte und
eine Menge kleiner Beile (die wir an Bord gehabt hatten, um
sie den Wilden zu verkaufen), aber durch das Behauen des vielen
harten Holzes waren diefe voll Scharten und stumpf geworden.
Nun befaß ich wohl auch den Schleifstein, aber ich vermochte
ihn nicht ordentlich in Bewegung zu fetzen. Diefe Sache kostete
mich fo viel Nachdenken, als ein Staatsmann nur auf eine wichtige
politifche Angelegenheit oder ein Richter auf Abfassung eines
Urtheils über Leben und Tod verwenden kann. Endlich brachte
ich denn auch ein Schleifrad fertig, das ich vermittels einer
Schnur durch Treten bewegen und dabei die Hände frei behalten
konnte.
Anmerkung. Ich hatte in England nie ein folches Ding
gefehen oder mich wenigstens nicht darum gekümmert, wie es
gemacht wird; wiewohl ich fpäter fah, daß man dergleichen dort
fehr häusig benutzt. Meine Mafchine nahm daher bis zu ihrer
Vollendung eine volle Woche Arbeitszeit in Anfpruch.
Den 28. und 29. April. Diefe beiden Tage verwendete ich
gänzlich dazu, meine Werkzeuge zu fchärfen, wobei fich meine
Schleifmafchine bestens bewährte.
Den 30. April. Da ich fchon feit einiger Zeit bemerkt
hatte, daß mein Brod stark auf die Neige gehe, fchränkte ich
mich, wennfchon mit fehr fchwerem Herzen, von jetzt an auf eiu
einziges Stück Zwieback für jeden Tag ein.
Den 1. Mai. Als ich Morgens während der Ebbe das
Meer überfchaute, fah ich am Strande etwas ungewöhnlich Her-
vorragendes, das wie eine Tonne ausfah. Als ich näher kam, fand
ich ein Fäßchen und einige Stücke von dem Schiffswrack, die
während des letzten Sturms an das Land getrieben waren.
Indem ich nach dem Schiffsrumpf felbst hinüberblickte, fchien
mir diefer höher aus dem Wasser hervorzuragen als früher.
Bei der Unterfuchung des Fäßchens fand ich, daß es Pulver
enthielt, das aber naß gewefen und dann steinhart zufammen»
gebacken war. Ich rollte das Faß vorläusig höher ans Ufer und
ging dann auf dem Sande fo nah als möglich an das Wrack, um
zu unterfuchen, ob etwa von demfelben noch mehr zu holen fei.
Hier fah ich nun, daß das Schiff auffallend feine Lage
verändert hatte. Das Vordertheil, das früher vom Sand ver»
fchüttet gewefen war, hatte fich fechs Fuß in die Höhe gehoben,
und der Stern, der bald nachdem ich ihn das letzte Mal durch»
stöbert, durch die Gewalt der Wellen zertrümmert und von dem
übrigen losgeriffen war, lag nun umgestürzt auf der Seite. Da
jetzt ein Sandhügel an der Stelle aufgethürmt war, wo ich
früher eine Viertelmeile zu fchwimmen gehabt hatte, um an
das Wrack zu kommen, vermochte ich nun während der Ebbe
trockenen Fußes bis zu demfelben zu gelangen. Anfangs
befremdete mich diefe Wahrnehmung, bald aber erkannte ich,
daß die Veränderung durch das Erdbeben bewirkt fein müsse.
Durch dessen Gewalt war auch das Schiff noch mehr als früher
zertrümmert worden, fo daß täglich allerlei Dinge von der
See abgelöst und, durch Wind und Wellen allmählich fort»
gefchwemmt, ans Land getrieben wurden.
Diefe Dinge zogen meine Gedanken von dem Plane, meine
Wohnung zu verändern, wieder ab, und ich befchäftigte mich
eifrig, befonders an diefem Tage, mit der Erwägung, auf welche
Weife ich in das Schiff einzudringen vermöchte. Ich fand
jedoch anfangs kein Mittel, da die ganze Innenfeite desselben
von Sand bedeckt war. Da ich aber fchon gelernt hatte, an
Nichts zu verzweifeln, befchloß ich, was ich nur vom Schiffe
lostrennen könne, mir zu holen, weil ich überzeugt war, es in
der einen oder andern Weife verwerthen zu können.
Den 3. Mai. Zunächst durchfchnitt ich mit meiner Säge
einen Balken, der, wie es mir fchien, einen Theil des Quarter»
decks zufammenhielt. Als ich ihn in Stücke gefägt, befeitigte
ich von dem tzöchstgelegenen Theil, fo gut es gehen wollte, den
Sand, wurde aber durch die steigende Flut genöthigt, meine
Arbeit für diesmal zu unterbrechen.
Den 4. Mai. Ich sifchte heute mit der Angel, erbeutete
aber keinen eßbaren Fifch. Schon war ich der Befchäftigung
müde und stand im Begriff heimzukehren, als ich einen jungen
Delphin sing. Ich hatte mir nämlich aus Taugarn eine lange
Schnur gemacht und damit, wiewohl ich keinen Angelhaken
befaß, zu andern Zeiten Fifche genug gefangen, wenigstens fo
viel für meine Mahlzeit nöthig waren. Um sie verfpeifen zu
können, pflegte ich sie an der Sonne zu trocknen.
Den 5. Mai. Am Wrack gearbeitet. Ich fügte noch einen
andern Balken ab, machte drei große Fichtenbretter vom Deck
los, band sie zufammen und ließ sie durch die Flut an den
Strand treiben.
Den 6. Mai. Ich arbeitete abermals am Schiffsrumpf,
zog mehre eiferne Bolzen und anderes Eifenwerk heraus, kam
aber fo ermüdet von der fchweren Arbeit zurück, daß ich befchloß
die Sache aufzugeben.
Den 7. Mai. Wiederum war ich zum Wrack gegangen,
doch nicht in der Absicht, daran zu arbeiten. Ich fand, daß es
durch fein eignes Gewicht auseinandergebrochen war, nachdem
ich die Querbalken herausgefagt hatte. Es lagen jetzt mehre
Stücke des Rumpfes abgeriffen umher, und ich vermochte nun
in das Innere des Schiffs zu fehen, das aber fast ganz mit
Waffer und Sand angefüllt war.
Den 8. Mai. Ich ging wiederum zu dem Schiffe und
nahm diesmal ein Brecheifen mit, um das Deck aufzubrechen,
das jetzt ganz frei von Waffer und Saud dalag. Zwei Planken,
die ich losgerissen, wurden durch die Flut gleichfalls ans Ufer
gefchwemmt. Das Brecheifen ließ ich für den nächsten Tag im
Wrack zurück.
Den 9. Mai. Auch heute begab ich mich zu dem Schiffs»
rümpf und brach nun mit dem Eifen einen Weg in denfelben,
wobei ich auf mehre Tonnen stieß, die ich frei machte, ohne
fie jedoch öffnen zu können. Auch fand ich eine Rolle englifchen
Blei's, die aber zu fchwer war, als daß ich vermocht hätte, sie
fortzufchaffen.
Den 10. bis 14. Mai. An allen diefen Tagen ging ich zu
dem Wrack und holte mir nach und nach eine große Menge
Bretter und Balkenwerk fowie etwa zwei Centner Eifen.
Den 15. Mai, Ich hatte zwei Beile mitgenommen, um zu
verfuchen, ob ich nicht ein Stück von der Bleirolle abtrennen
könne, indem ich die Schneide des einen auf diefelbe fetzte und
sie mit dem Gewicht des andern hineintrieb. Da das Blei jedoch
anderthalb Fuß tief im Waffer lag, gelang es mir nicht.
Den 16. Mai. Während der Nacht hatte es ftark gewindet,
und das Wrack fchien am Morgen durch die Gewalt der Wellen
noch mehr zertrümmert als vorher. Ich hatte mich an diefem
Tage lange in den Wäldern herumgetrieben, um mir eine
Taubenmahlzeit zu verfchaffen, da die fteigende Flut mich
hinderte, an das Wrack zu gehen.
Den 17. Mai, Heute gewahrte ich einige Schiffstrümmer,
welche die Wellen etwa zwei Meilen von mir entfernt ans Land
getrieben hatten. Ich begab mich dahin und erkannte fie als
ein Stück des Vordertheils, doch waren fie zu fchwer, und ich
konnte fie deshalb nicht fortbringen.
Den 24.Mai. An jedem der letztvergangenen Tage arbeitete
ich am Schiff und löste mit fchwerer Mühe mittels des Brech»
eifens fo viel davon ab, daß bei der ersten starken Flut einige
Tonnen und zwei Matrofenkisten fortgefchwemmt wurden. Aber
der Wind wehte vom Lande her und fo gelangte diefen Tag
Nichts ans Ufer, außer einigen Stücken Holz und einem Faß
mit brafilianifchem Schweinefleifch, das aber durch Salzwaffer
und Sand verdorben war.
Ich trieb diefelbe Arbeit bis zum 15. Iuni an jedem Tag,
wenn ich nicht gerade für meinen Lebensunterhalt zu forgen
hatte, was ich aber stets zur Zeit der Flut that, um beim
Beginn der Ebbe frei zu fein. Ich hatte mir nach und nach
Bretter, Planken und Eifenwerk genug verfchafft, um damit
ein ftattliches Boot erbauen zu können, wenn ich es nur ver»
ftanden hätte. Auch von der Bleirolle hatte ich allmählich in
einzelnen Stücken beinahe einen Centner fchwer herübergebracht.
Den 16. Iuni. Ich fand heute am Strande eine große
Schildkröte. Es war die erste, die ich feit meiner Anwefenheit
auf der Infel fah, was nur an zufälligem Mißgefchick lag.
Denn wenn ich von ungefähr einmal auf die andere Seite des
Ufers gekommen wäre, hätte ich täglich, wie ich fpäter fah,
Schildkröten zu Hunderten bekommen können. Iedoch wäre
mir das vielleicht theuer zu ftehen gekommen.
Den 17. Iuni, Als ich die Schildkröte zu kochen verfuchte,
fand ich in ihrem Leibe etwa fechzig Eier; das Fleifch fchien mir
das faftigste und wohlfchmeckendste, das ich im Leben genoffen,
nachdem ich auf diefem trostlofen Eiland feit meiner Ankunft
nur Ziegen» und Vogelfleifch gegeffen hatte.
Den 18. Iuni. Es regnete den ganzen Tag, und, ich blieb
daher zu Haufe. Der Regen fchien mir diesmal eine ungewöhn»
liche Kälte zu verbreiten, und es überkam mich ein unter diefem
Breitengrad ungewöhnliches Frösteln.
Den 19. Iuni. Ich fühlte mich fehr unwohl und fror fo,
als ob es ganz kaltes Wetter gewefen wäre.
Den 20. Iuni. Die ganze letzte Nacht that ich kein Auge
zu und litt an heftigen Kopffchmerzen und Fieberhitze.
Den 21. Iuni. Ich war fehr krank. Der Gedanke an
meine traurige Lage und an meine gänzliche Hülflofigkeit machte
mich bis zum Tode betrübt. Zum ersten Mal feit dem Sturm
von Hüll betete ich zu Gott, freilich ohne zu wiffen, was und
warum ich es fagte, denn meine Gedanken waren in vollständiger
Verwirrung.
Den 22. Iuni. Heute fühlte ich mich ein wenig beffer,
war aber immer noch in fchrecklicher Furcht vor einer fchweren
Krankheit.
Den 23. Iuni. Es ging wir wieder fehr fchlecht. Kälte
und Fieberfchauer quälten mich, und dann trat heftiges Kopf-
weh ein.
Den 24. Iuni. Mein Zustand fchien sich heute bedeutend
der Befferung zu nähern.
Den 25. Iuni. Wiederum fuchte mich ein heftiger Anfall
heim. Der Fieberfchauer hielt fieben Stunden an. Frost und
Hitze wechfelten, dann trat ein gelinder Schweiß ein.
Den 26. Iuni. Ich befand mich heute wohler. Um mir
etwas Eßbares zu verfchaffen, nahm ich das Gewehrund erlegte
auch, wiewohl ich mich fehr fchwach fühlte, eine Geis, brachte
sie mit vieler Mühe nach Haufe, röstete mir ein Stückchen Fleifch
und verzehrte es. Gern hätte ich mir Bouillon gekocht, aber
es mangelte mir an einem Gefäß dazu.
Den 27. Iuni. Der Fieberanfall war wieder fo heftig,
daß ich den ganzen Tag über, ohne zu essen oder zu trinken, im
Bette bleiben mußte. Fast wäre ich vor Durst verkommen, aber
ich war zu fchwach aufzustehen und mir einen Trunk Wassers zu
holen. Ich betete wieder zu Gott, aber ich war zu fchwach im
Kopfe und wußte auch überdies nicht recht, was ich fagen follte.
Ich rief nur immer: „Herr fieh mich an! Gott fei mir gnädig
und erbarme dich meiner!" Das trieb ich, glaub' ich, gegen drei
Stunden lang, bis der Fieberanfall nachließ und ich in einen
festen Schlaf versiel, aus dem ich erst tief in der Nacht erwachte.
Danach fühlte ich mich weit kräftiger, aber doch noch immer
fchwach genug, und befonders litt ich entfetzlichen Durst. Gleich»
wohl, da ich kein Waffer in der Nähe hatte, mußte ich still liegen
bleiben bis zum Morgen, wo ich denn auch wieder einfchlief.
Während diefes letzten Schlafes hatte ich folgenden fchreck»
lichen Traum. Ich glaubte außerhalb meiner Einfriedigung auf
dem Platze zu fitzen, wo ich während des Sturms nach dem
Erdbeben gefessen hatte. Dort fah ich aus einer großen fchwarzen
Wolke einen Manu von hellen Flammen umgeben, welche die
Erde erleuchteten, herabsteigen. Der Glanz, der ihn umstrahlte,
war fo stark, daß ihn meine Augen kaum ertrugen. Sein Gesicht
war unausfprechlich fchreckenerregend. Als er den Boden betrat,
fchien mir die Erde wie bei dem Erdbeben zu zittern, uud Blitze
durchzuckten rings die Luft. Auf der Erde angekommen, trat er
auf mich zu, einen langen Speer in der Hand, als ob er mich
tödten wolle. Er redete mich in einiger Entfernung von dem
Gipfel einer kleinen Erhöhung aus mit fürchterlicher Stimme
an, doch verstand ich nur das Folgende: „Alles dies hast du
gefchaut, ohne dich zur Buße bewegen zu lassen, darum follst
du sterben." Dabei erhob er die Lanze, um mich zu durch-
bohren.
Niemand wird erwarten, daß ich das Entfetzen, welches
meine Seele bei diefer Vision erfüllte, fchildere. Ich meinte im
Traume, das Entfetzliche könne felbst nur ein Traum fein, aber
auch nachdem ich erwacht war und erkannte, daß ich nur geträumt
hatte, war meine Angst über alle Befchreibung groß.
Leider fehlte es mir an aller Religion. Was ich durch die
vortreffliche Unterweifung meines Vaters davon gelernt hatte,
war in dem ununterbrochenen achtjährigen Seeleben und dem
beständigen Verkehr mit ebenfo gottlofen Menfchen, wie ich war,
mir abhanden gekommen. Ich erinnere mich nicht, daß ich
während diefer ganzen Zeit meine Gedanken ein einziges Mal
zu Gott erhoben oder über meinen Wandel nachgedacht hätte.
Eine gewiffe Stumpfheit des Herzens, eine Gleichgültigkeit
gegen alles Beffere und eine völlige Bewußtlofigkeit von der
Sünde hatte ganz und gar Befitz von meiner Seele genommen.
Ich war ein fo verhärtetes gedankenlofes elendes Gefchöpf, als
nur eines unter Seeleuten je zu sinden war. Weder von der
Furcht Gottes in Gefahren, noch vom Dankgefühl gegen Gott
nach der Errettung hatte ich die geringste Ahnung.
Man wird dies nach dem, was ich von meiner Gefchichte
berichtet habe, um fo eher glauben, wenn ich hinzufüge, daß
während jener wechfelvollen Reihe von Unglücksfällen, die ich
bis dahin erlebt hatte, mir nicht ein einziges Mal der Gedanke
gekommen war, daß das die Hand Gottes herbeigeführt und
daß es die gerechte Strafe meiner Sünden fei. Die Strafe
nämlich entweder wegen des Ungehorfams gegen meinen Vater,
oder wegen meiner gegenwärtigen Sünden, die groß genug
waren, oder endlich die Züchtigung für den gefammten Verlauf
meines nichtswürdigen Lebens.
Auch während ich mich noch auf der unheilvollen Reife an
den öden Küften von Afrika befand, war es mir keinmal ein»
gefallen, Gott um eiuen Fingerzeig zu bitten, wohin ich mich
wenden folle, oder feinen Schutz gegen gefräßige Thiere und
graufame Menfchen anzuflehen. Ich hatte weder an Gott, noch
an eine Vorfehung gedacht, fondern nur wie ein rohes Thier
nach meinen natürlichen Eingebungen gehandelt, indem ich nur
dem Folge leistete, was mich der gefunde Menfchenverstand
lehrte, und auch dem kaum. Ebenfo war mir, nachdem der
portugiefifche Kapitän mich gerettet, in fein Schiff aufgenommen,
gut behandelt und sich barmherzig und gerecht gegen mich bezeigt
hatte, dennoch nicht das geringfte Dankgefühl in die Seele
Defoe, Robinfon Crufoe. 7
gekommen. Als ich dann wieder Schiffbruch gelitten und an
diefer Infel die Gefahr des Ertrinkens ausgeftanden hatte, war
ich abermals weit davon entfernt gewefen, Gewiffensbisse zu
fühlen oder mein Unglück als ein gerechtes Gericht anzufehen.
Nur das wiederholte ich oft bei mir, daß ich ein Unglücksvogel
und zu einem ununterbrochenen Elend geboren fei.
Freilich das muß ich mir nachfagen, daß ich, als ich zuerft
ans Land gekommen war und alle meine Schiffsgefährten
ertrunken, mich felbst aber gerettet fah, eine Art von Entzücken
und einige Regungen der Seele empfunden hatte, die unter
Gottes gnädigem Beistand zu wirklicher Dankbarkeit fich hätten
entwickeln können. Aber das hatte geendet, wie es angefangen,
nämlich in einer flüchtigen Freude gewöhnlicher Art. Ich war
nur voll Freude gewefen, daß ich am Leben geblieben, und hatte
nicht im Geringften die große Güte der Hand, die mich erhalten
und vor allen Andern ausgezeichnet hatte, bedacht. Es war
eben bloß die gemeine Art von Wohlempsinden gewefen, welche
Seeleute regelmäßig fühlen, wenn fie aus einem Schiffbruch
glücklich ans Land gekommen sind, und die sie in der nächsten
Bowle Punfch für immer ertränken. So war es auch während
der ganzen bisherigen Zeit meines einfamen Lebens in mir
geblieben. Sogar als ich fpäter aufmerkfamer darüber nach-
gedacht hatte, wie ich auf diefe fchreckliche Infel verfchlagen fei
und außer dem Bereiche der Menfchheit ohne Hoffnung auf
Rettung lebe, war doch, fobald sich mir nur die Aussicht am
Leben zu bleiben und nicht vor Hunger umzukommen zeigte, all
meine Betrübniß verfchwunden; ich sing an ganz ruhig zu fein,
machte mich fofort an die Arbeit, um mir das Dafein zu fristen,
und war weit entfernt von dem Gedanken, daß Gott fein Gericht
an mir vollzogen und feine Hand über mich ausgereckt habe.
Erst das Aufgehen des Korns hatte, wie ich in meinem
Tagebuch erwähnte, einen kleinen Eindruck auf mich bewirkt und
mich nachdenklich gemacht, fo lang ich es für etwas Wunderbares
hielt. Aber fobald dies aufhörte, war auch jene Wirkung wieder
vollkommen verraucht. Sogar das Erdbeben, wiewohl es keine
furchtbarere Naturerfcheinung und Nichts, das die unsichtbare
Macht, die Alles lenkt, augenfcheinlicher zeigt, geben kann,
hatte, als der erste Schreck vorüber war, keine dauernde Ein»
wirkung bei mir hinterlassen. Ich dachte jetzt nicht mehr an Gott
und daran, daß mein gegenwärtiges Elend von ihm gefchickt fei,
als in der glücklichften Zeit meines Lebens. Nun aber, nachdem
ich erkrankt war und fich die Ausficht auf langfame Todesqual
mir vor Augen stellte, als mein Lebensmut!) unter der Last der
fchweren Leiden ansing zu finken und meine Natur durch das
heftige Fieber erfchöpft war, begann mein Gewiffen, das fo
lange gefchlafen hatte, aufzuwachen und Vorwürfe über meine
Vergangenheit, in der ich fo offenbar Gottes Gericht über mich
herauf befchworen, wurden in mir laut. Diefe Gedanken lagen
befonders am zweiten oder dritten Tag meiner Krankheit fchwer
auf mir. Die Gewalt des Fiebers und die Gewiffensbiffe preßten
mir einige Worte aus, die wie ein Gebetzu Gott lauteten, wiewohl
sie weder Wünfche, noch Hoffnungen ausfprachen. Sie waren
vielmehr der bloße Ausdruck meiner Furcht und Verzweiflung.
Meine Gedankenverwirrung und die Angst, in fo elender Lage
umkommen zu müssen, veranlaßten Empsindungen in meiner
Seele, die sich in allerlei Worten Luft machten, wie etwa: „Gott,
welch ein erbärmliches Gefchöpf bin ich! Wenn ich krank werde,
muß ich sicherlich hülflos verfchmachten". Thränen brachen aus
meinen Augen, und die Worte meines Vaters kamen mir ins
Gedächtniß, insbefondere feine Prophezeihung, daß, wenn ich
feinem Rathe nicht folge, Gottes Segen mir fehlen und ich
einmal Zeit haben würde, über meine Thorheit nachzudenken,
wenn Niemand vorhanden fein werde, mir Beistand zu leisten.
„Jetzt", rief ich laut, „haben sich diefe Worte bewahrheitet und
Gottes Strafe ist über mich gekommen. Ich habe der Vorfehung,
die mich gnädig in eine Lebenslage verfetzt hatte, in der ich
glücklich und zufrieden leben konnte, Trotz geboten. Ich wollte
nicht fehen, was mir verliehen war an göttlichem Segen; nun
trauern meine Eltern über meine Thorheit und ich trauere über
die Folgen derfelben. Ich habe den Beistand Derer, die mir
Alles im Leben leicht gemacht haben würden, zurückgewiefen
und bin nun ohne Hülfe, ohne Trost, ohne Rath." Dann rief
7*
ich: „Herr, hilf mir, denn ich bin in großem Elend!" Dies
war, wenn ich fo fagen darf, das erste Gebet, das ich feit vielen
Iahren ausfprach. Doch ich kehre wieder zu meinem Tage»
buch zurück.
Den 28. Iuni. Da ich durch den Schlaf, den ich genoffen,
einigermaßen gekräftigt und der Fieberanfall gänzlich vorüber
war, stand ich auf. Trotz des Entfetzens, das mir mein Traum
eingeflößt, dachte ich doch daran, daß mein Fieber am nächsten
Tage wiederkehren werde, und daß es Zeit fei, mich für eine
etwaige Krankheit mit Erfrifchungen zu verfehen. Ich füllte
daher vor Allem eine große Flafche mit Waffer und stellte sie
auf meinen Tifch, fo daß ich sie vom Bett ans erreichen konnte.
Um die Kälte des Waffers etwas zu vermindern, mifchte ich etwa
ein Viertelquart Rum hinein; dann holte ich mir ein Stück
Ziegenfleifch und röstete es auf Kohlen, konnte aber nur wenig
davon effen. Ich machte einen Gang, fühlte mich aber fehr
fchwach, und das Herz war mir fchwer in der Furcht vor der
Wiederkehr des Fiebers. Mein Nachteffen bereitete ich mir aus
drei Schildkröteneiern, die ich in der Afche röstete, und dies
war der erste Bissen, den ich, fo lange ich mich erinnern konnte,
unter Anrufung des göttlichen Segens verzehrte.
Nach der Mahlzeit verfuchte ich abermals einen Spazier»
gang zu machen, war aber fo kraftlos, daß ich kaum meine
Flinte zu tragen vermochte, ohne die ich nie ausging. Ich fetzte
mich daher nach wenigen Schritten auf die Erde nieder und
blickte nach der See hinaus, die in völliger Stille vor mir lag.
Ietzt stiegen allerlei Gedanken in mir auf, z. B. „Wie wunderbar
ist doch diefe Erde und dies Meer! Wer hat sie gefchaffen? Wer
bin ich, und wer sind alle die anderen Gefchöpfe auf Erden und
von wannen sind sie gekommen? Gewiß gibt es eine verborgene
Macht, die Waffer und Land, Himmel und Erde gebildet hat,
aber wo ist sie?" Und nun ergab sich die natürliche Antwort:
„Gott hat Alles dies hervorgebracht!" — „Nun denn", fo dachte
ich weiter, „wenn Gott Alles dies gefchaffen hat, fo regiert er
auch Alles, und Nichts in dem weiten Umfang feiner Werke kann
feiner Allwissenheit entgehen. Und weiter, wenn Nichts ohne
fein Wissen gefchieht, fo weiß er auch, daß ich hier in diefer
fchrecklichen Lage bin, und wenn Alles auf feine Anordnung ein»
tritt, fo hat er auch Alles dies über mich verhängt." Daran
reihte fich unmittelbar die Frage: „Warum hat Gott dies fo
gefügt? Womit habe ich ein folches Geschick verdient?" Da
aber fchrak mein Gewiffen alsbald wie vor einer Gottesläfterung
zurück, und ich glaubte eine Stimme zu hören, die mir zurief:
„Elender! Fragst du noch, was dn verfchuldet hast? Schau
zurück auf dein fchändlich vergeudetes Leben und frage dich
lieber, was du nicht verbrochen hast! Frage, warum du nicht
längst vernichtet bist! Warum du nicht auf der Rhede von
Jarmouth ertrunken, nicht in dem Seegefecht mit dem Mann
von Saleh getödtet, nicht von den Bestien an der afrikanifchen
Küste gefreffen oder hier ertrunken bist, als alle deine Reife-
gefährten untergingen. Willst du noch fragen, was du
gefündigt hast?"
Diefe Gedanken übersielen mich mit einer folchen Gewalt,
daß ich wie niedergedonnert in düfterem Sinnen nach meiner
Behaufung zurückfchlich. Ich hatte keine Lust zu fchlafen, fon»
dern faß in meinem Stuhl, nachdem ich beim Dunkelwerden
meine Lampe angezündet hatte.
Ietzt siel mir ein, daß die Brafilianer fich als eines Heil»
mittels in fast allen Krankheiten des Tabaks bedienen, und daß
ich in einer meiner Kisten ein Stück einer Tabaksrolle, das
völlig zubereitet war, fowie ein anderes noch in grünem und
unfertigem Zustand besindliches aufbewahrte.
Die Erinnerung hieran, die mir ohne Zweifel der Himmel
felbst eingegeben, trieb mich zu jener Kiste, in der ich ein Labfal
für Leib und Seele fand. Ich öffnete fie, nahm den Tabak und,
da die wenigen Bücher, die ich gerettet, auch dort lagen, auch
eine der erwähnten Bibeln heraus, in welcher zu lefen ich
früher weder Zeit noch Luft gehabt hatte. Beides legte ich auf
meinen Tifch.
Da ich nicht wußte, wie der Tabak anzuwenden fei, machte
ich verfchiedene Verfuche, um zu fehen, ob er mir auf eine oder
die andere Weife helfen könne. Zunächst kaute ich ein Stück
eines Blattes, fühlte mich aber davon, da der Tabak noch grün
und kräftig und ich nicht daran gewöhnt war, wie betäubt.
Außerdem weichte ich einige Stückchen etliche Stunden in Rum
auf, in der Absicht, davon einen Schluck beim Schlafengehen zu
nehmen. Endlich verbrannte ich eine Portion auf Kohlen und
hielt meine Nafe in den Dampf, fo lange ich es aushalten konnte.
In den Paufen diefer Befchäftigung griff ich nach der Bibel
und sing an, darin zu lefen. Doch war mir der Kopf von dem
Tabaksrauch zu verwirrt, um lange dabei zu bleiben. Als ich
das Buch aufs Gerathewohl geöffnet, siel mir die.Stelle zuerst
ins Auge: „Rufe mich an in der Roth, fo will ich dich erretten,
und du follft mich preifen".
Diefe Worte paßten fo fehr für meine Lage, daß fie einen
gewiffen Eindruck auf mich hervorbrachten, jedoch war diefer
für jetzt noch nicht fo tief als der, den diefelben Worte fpäter
in mir hervorriefen. Denn das Wort Errettung fchien mir
noch, fozufagen, ohne Sinn für mich; die Erlöfung aus meiner
Einfamkeit dünkte mich fo fern und fo unmöglich, daß ich, gleich
den Kindern Ifrael, die, als ihnen Fleifch verheißen wurde,
fprachen: „Kann Gott uns einen Tifch in der Wüste decken?"
fagte: „Vermag auch Gott felbst mich wohl zu erretten aus
diefer Oede?" Da die folgenden Iahre hindurch fich auch
wirklich kein Hoffnungsfchimmer in diefer Hinsicht zeigte, fo
kehrte jener Gedanke noch oft in mir wieder. Gleichwohl aber
gaben mir jene Worte von jetzt an Veranlaffung zu häusigem
Nachdenken.
Weil es inzwifchen fpät geworden war und die Betäubung
durch den Tabak mich fchläfrig gemacht hatte, ging ich, nachdem
ich meine Lampe hatte brennen laffen, zu Bett. Ehe ich mich
aber niederlegte, that ich, was ich in meinem ganzen Leben nicht
gethan hatte. Ich kniete nieder und betete zu Gott, daß er
feine Verheißung an mir erfüllen und mich erretten möge, wenn
ich ihn anriefe in der Noth.
Hierauf trank ich den Rum, in den ich den Tabak getaucht
hatte, der Trank war jedoch fo fcharf und bitter, daß ich ihn
fast nicht hinunterzubringen vermochte. Kaum zu Bette gestiegen,
siel ich in einen tiefen Schlaf und erwachte erft gegen drei
Uhr des folgenden Nachmittags. Ia, zuweilen bilde ich mir
noch bis auf den heutigen Tag ein, damals auch den ganzen
andern Tag und die nächste Nacht hindurch gefchlafen zu haben.
Denn, wie fich einige Iahre fpäter zeigte, fehlte mir ein Tag in
meiner Zeitrechnung, ohne daß ich wußte, wohin er gekommen
war. Sei dem aber wie ihm wolle, ich fühlte mich beim Erwachen
ungemein erfrifcht und meinen Lebensmuth heiter gekräftigt.
Als ich aufgeftanden war, konnte ich beffer gehen als früher und
fpürte Hunger. Auch blieb ich am nächften Tag (den 29. Iuni)
vom Fieber frei und erholte mich von da an allmählich ganz.
Den 30. Iuni hatte ich gleichfalls einen sieberfreien Tag
und ging daher mit dem Gewehr aus, entfernte mich jedoch ab-
fichtlich nicht weit. Ich fchoß einige Seevögel von der Art der
Baumgänfe und brachte fie heim. Da ich jedoch keine große
Lust verfpürte, fie zu verzehren, begnügte ich mich wieder mit
einigen Schildkroteneiern, die mir trefflich mundeten. Am
Abend wiederholte ich das Mittel, das mir am vorigen Tage
gut bekommen zu fein fchien. Ich nahm wieder etwas von dem
Rum, in welchem ich Tabak erweicht hatte, jedoch weniger als
daß erste Mal, und unterließ auch, den Tabak zu kauen und den
Rauch einzuathmen. Doch fühlte ich mich am andern Morgen
(es war der 1. Iuli) nicht fo wohl, als ich gehofft, hatte auch
einen neuen Fieberanfall, doch war er nicht ftark.
Den 2. Iuli. An diefem Tage wandte ich den Tabak wieder
auf die drei erwähnten verfchiedenen Arten an und betäubte mich
wie früher, indem ich diesmal die Menge des Aufguffes ver»
doppelte.
'Den 3. Iuli. Das Fieber kehrte von jetzt an nicht wieder,
obwohl ich erft nach mehren Wochen ganz wieder zu Kräften
kam. Während ich mich erholte, kehrten meine Gedanken immer
wieder zu den Worten der Schrift zurück: „So will ich dich
erretten". Die Unmoglichkeit meiner Befreiung bedrückte mir
das Gemüth fchwer, wiewohl ich doch immer wieder auf eine
folche harrte. Da aber siel mir plötzlich ein, daß ich ja über
diefe große Betrübniß die mir wirklich fchon zu Theil gewordene
Rettung vergessen hätte. Ich fragte mich: Bist du nicht wie
durch ein Wunder von deiner Krankheit erlöst, aus der trost»
lofesten Lage, in der Iemand fein kann? Und hast dn dafür
deinen fchuldigen Dank gezollt? Gott hat dich gerettet, und du
hast ihn nicht dafür gepriefen. Wie darfst du auf eine größere
Errettung hoffen? Dies bewegte mir das Herz fo fehr, daß ich
alsbald niederkniete und Gott laut für meine Genefung dankte.
Den 4. Iuli. Am Morgen nahm ich die Bibel und sing an,
aufmerkfam im neuen Testamente zu lefen. Ich machte mir zur
Vorfchrift, von jetzt an jeden Abend und Morgen eine Weile
darin zu lefen, ohne mich jedoch dabei an eine bestimmte Kapitel-
zahl zu binden, fondern nur fo lange, als meine Gedanken dabei
haften würden. Nicht lange, nachdem ich diefe Thätigkeit
begonnen, fühlte ich eine tiefe und aufrichtige Betrübniß über
die Verworfenheit meines vergangeneu Lebens. Mein Traum
wurde wieder in mir lebendig und die Worte: „Alles diefes hat
dich nicht zur Buße geführt", traten mir vor die Seele. Ich
hatte Gott ernstlich angefleht, daß er mir Reue ins Herz gebe,
als ich zufällig an demfelben Tag auf die Schriftstelle stieß:
„Den hat Gott durch feine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten
und Heiland, zu geben Ifrael Buße und Vergebung der Sün-
den". Ich legte das Buch fort, und Herz und Hand in einer
Art freudigen Entzückens zum Himmel erhebend, rief ich laut:
„Iefus, du Sohn Davids, Iefus, du erhöhet« Fürst und
Heiland, gib mir ein bußfertiges Herz!"
Das war das erste Mal im Leben, daß ich mit Wahrheit
behaupten konnte, gebetet zu haben. Denn ich hatte aus dem
tiefsten Gefühle meiner Lage und in einer Hoffnung zu Gott
gerufen, die auf feine Verheißung gegründet war, und von jetzt
an faßte ich auch den Glauben, daß Gott mich erhören würde.
Ich verstand jetzt die früher erwähnten Worte: „Rufe mich
an in der Roth, fo will ich dich erretten" in einem andern Sinn
als damals, wo ich dabei nur an meine Erlöfung aus der Ge-
fangenfchaft dachte (denn wie groß auch die Infel war, auf der
ich lebte, fo war fie doch für mich ein Gefängniß im fchlimmsten
Sinne des Wortes). Nun aber, jene Stelle anders verstehend,
fuchte ich, in Furcht und Schrecken über die Sünden meiner
vorigen Tage, nur Befreiung von dem Gewicht der Schuld,
die auf meiner Seele lag. Mein einfames Leben bekümmerte
mich nun nicht mehr. Ich bat nicht um und dachte nicht an
Erlöfung aus demfelben; es fchien mir Nichts im Vergleich zn
jenem Elend. Und dies fei für alle meine Lefer gefagt: daß,
wenn sie zur Erkenntniß der Wahrheit gekommen find, sie die
Erlöfung von der Sünde als einen viel größeren Segen empsinden
werden als die Befreiung aus der Trübfal.
Doch ich wende mich nun wieder zu meinem Tagebuch.
Meine Lage war zwar jetzt fo elend als früher, aber sie bedrückte
meine Seele weit weniger. Meine Gedanken richteten fich durch
Gebet und Lefen in der Schrift auf Dinge höherer Art. Ich
fühlte einen Trost in mir, wie ich ihn vorher nie empfunden, und
jetzt kehrte auch meine volle Kraft und Gefundheit zurück. Ich
entfchloß mich, mir Alles, was ich bedurfte, durch Arbeit zu
verfchaffen, und von nun an ein möglichst regelmäßiges Leben
zu führen.
Vom 4. bis 14. Juli verwendete ich meine Zeit zu neuen
ausgedehnteren Gängen mit meinem Gewehr. Es ist kaum zn
glauben, wie fehr herunter und fchwach ich mich anfangs dabei
fühlte. Die Heilmittel, die ich gebraucht hatte, waren gewiß
niemals vorher von Iemandem gegen das Fieber angewendet
worden, und ich kann das Experiment auch Niemanden!
empfehlen. Denn wiewohl es mich von dem Fieber befreit hatte,
war ich doch auch wieder dadurch fehr gefchwächt worden und
litt noch geraume Zeit hindurch in Folge deffelben an Nerven»
zucken und Zittern. Ich erkannte jetzt auch, daß es meiner
Gefundheit fehr nachtheilig fei, während der Regenzeit aus-
zugehen, befonders wenn der Regen von Wind und Sturm
begleitet war. Sodann bemerkte ich, daß der im September
und Oktober fallende Regen bei stürmifchem Wetter mir viel
gefährlicher war, als Sturm und Regen, wenn fie in der trockenen
Zeit auftraten.
Ich befand mich jetzt fchon über zehn Monate auf meiner
einfamen Infel. Eine Möglichkeit, aus meiner trostlofen Lage
befreit zu werden, fchien mir nicht mehr vorhanden, weil ich
feft glaubte, es habe noch nie ein menfchliches Wefen außer mir
einen Fuß auf diefe Erde gefetzt.
Da ich jetzt meine Behaufung hinlänglich gesichert zu haben
meinte, fpürte ich lebhaftes Verlangen, die Infel genauer kennen
zu lernen und zu unterfuchen, was für mir noch unbekannte Er»
zeugniffe darauf zu sinden feien.
Ich begann diefe Nachforfchung am 15. Iuli. Zunächst
begab ich mich nach der kleinen Bucht, in die ich meine Flöße
gefteuert hatte. Nachdem ich von dort aus den Fluß etwa zwei
Meilen stromaufwärts verfolgt hatte, bemerkte ich, daß hier die
Flut nicht weiter ging, und daß die Bucht fich in» einem kleinen
reißenden Bach von fehr frifchem und klarem Wasser fortfetzte.
Da es aber gerade die trockene Iahreszeit war, fand sich an
einigen Stellen fast gar kein Waffer, oder es fehlte wenigstens
eine sichtbare Strömung. An den Ufern des Baches traf ich
auf liebliche grasreiche Wiefen, und an den höher gelegenen Ufer»
ftellen, welche das Waffer vermuthlich nie erreichte, grünten
zahlreiche Tabaksblätter auf ftarken und hohen Stengeln. Auch
andere, mir aber unbekannte Pflanzen, die vielleicht, ohne daß
ich es wußte, befondere gute Eigenfchaften befaßen, fanden sich
dort. Ich fuchte vor Allem nach der Maniokpflanze, welche den
Indianern in diefen Erdgegenden überall statt des Brodes
dient, aber es war keine zu fehen. Dagegen bemerkte ich große
Aloestauden und etwas wildes, aus Mangel an Pflege »er»
kümmertes Zuckerrohr.
Für diesmal begnügte ich mich mit diefen Entdeckungen
und kehrte heim, indem ich bei mir überlegte, auf welche Art es
mir gelingen könnte, die etwaige Trefflichkeit einer oder der
andern Pflanzenfrucht zu entdecken. Mein Nachdenken war jedoch
fruchtlos. Ich hatte mich während meines Aufenthalts in
Brasilien zu wenig mit der Beobachtung der Pflanzenwelt
abgegeben, um aus diefer jetzt irgend welchen Nutzen ziehen
zu können.
Am nächften Tag, den 16. Iuli, fchlug ich wieder denfelben
Weg ein. Etwas weiter als früher vorgedrungen, stieß ich auf
das Ende des Baches und der Wiefen und die Gegend sing an
waldiger zu werden. Hier fand ich verfchiedene Früchte, befonders
eine Menge Melonen und Weintrauben. Die Reben rankten
sich von Baum zu Baum, und die Beeren waren gerade in voller
Reife. Diefe überrafchende Entdeckung erfreute mich fehr;
doch warnte mich vor zu reichlichem Genuß die Erinnerung
daran, daß während meines Aufenthalts an der Barbarenküste
einige englifche Sklaven in Folge übermäßigen Weintrauben»
effens an der Ruhr und dem Fieber gestorben waren. Gleich»
wohl machte ich mir die Trauben vortrefflich zu Nutze. Ich hob
sie nämlich in der Sonne getrocknet als Rosinen auf, die mir
für die Zeit, wenn es keine Trauben mehr geben würde, als eine
angenehme Speife dienen follten.
Da ich den ganzen Abend an jenem Platze verweilt
hatte, konnte ich nicht mehr zu meiner Behaufung zurückkehren.
Zum ersten Mal fchlief ich fozufagen außer dem Haufe; das
heißt ich erstieg wieder, wie in der ersten Nacht nach meiner
Ankunft auf der Infel, einen Baum und ruhete dort vortrefflich.
Am andern Morgen fetzte ich meinen Weg fort, und zwar nach
meiner Berechnung etwa vier Meilen das Thal entlang, das
sich zwifchen zwei Hügelreihen nordwärts erstreckte. Am Ende
meiner Wanderung kam ich zu einer Lichtung, von der aus die
Gegend sich westlich auszudehnen fchien. Ein frifcher Quell, der
feitwärts von mir an einer Anhöhe entfprang, nahm feinen Weg
nach Osten hin. Die Landfchaft bot einen üppig blühenden, faft-
grünen Anblick und erfchien wie ein wohlgepflegter Garten.
Ich ftieg ein wenig an der Seite diefes lieblichen Thals herab
und überblickte es mit einer Art wehmüthiger Freude in dem
Gedanken, daß dies Alles mir gehöre, daß ich unbestreitbarer
Herr und König diefes Landes fei und daß, wenn ich es in
bewohnte Gegend verfetzen könnte, es ein Erbe fo groß, wie nur
irgend ein Lord in England es besitzen mag, repräfentiren würde.
Rings umher standen Coeusnußbäume in Menge, auch
Orangen, Limonen und Citronenbäume, aber alle wild und
gegenwärtig nur mit wenigen Früchten behangen. Indeß
fchmeckten die grünen Limonen, die ich brach, nicht nur vor»
trefflich, fondern fpäter verfchaffte mir der Saft, den ich mit
Waffer mifchte, auch ein fehr gefundes kühles und labendes
Getränke. Ich hatte nun alle Hände voll zu thun, um Früchte
zu fammeln und heim zu bringen, da ich beabsichtigte, mir einen
Vorrath von Trauben, Limonen und Citronen für die Regenzeit,
die ich nahe wußte, zu fammeln. Zu diefem Zweck hHufte ich
eine große Menge von Trauben auf, fammelte eine kleinere an
einem anderen Platze und einen guten Theil Limonen in einem
dritten Haufen. Einige der Früchte nahm ich fogleich mit nach
Haufe, den Rest gedachte ich in einem Beutel oder Sack fpäter
zu holen. Nach dreitägiger Entfernung zu meiner Wohnung
zurückgelangt, fand ich, daß die Trauben, die ich bei mir trug,
unterwegs verdorben waren; ihre eigne Schwere hatte die
Beeren zerdrückt, während die wenigen Limonen, die ich mit-
genommen, sich unverfehrt erhalten hatten.
Am nächsten Tage, den 19., ging ich mit zwei kleinen
Säcken verfehen aus, um meine Ernte zu holen. Aber wie
erstaunte ich, als ich zu meinen aufgehäuften Trauben, die.
während ich sie gepflückt hatte, fo voll und fchön gewefen waren,
kam, fie zerstreut, zerriffen, zertreten und zum Theil verzehrt
fand. Ich fchloß daraus, daß das Unheil von wilden, mir
unbekannten Thieren angerichtet fei. Da ich fomit die Un»
Möglichkeit einfah, die Trauben hier aufgehäuft liegen zu laffen,
und da ich sie auch nicht in meinen Säcken mitnehmen konnte,
weil fie in jenem Fall gefressen, in diefem verdorben fein würden,
versiel ich auf ein anderes Auskunftsmittel: nachdem ich nämlich
eine große Menge Trauben gefammelt hatte, hing ich sie an
Baumzweigen auf, um sie in Sicherheit von der Sonne trocknen
'zu laffen. Von den Citronen und Limonen nahm ich dagegen
fo viel mit, als ich nur zu tragen vermochte.
Auf dem Heimweg betrachtete ich mit großer Freude die
Fruchtbarkeit des Thals und die Lieblichkeit der Gegend, die
auch vor Stürmen gefchützt und mit Wasser und Holz reichlich
verfehen war. Ietzt machte ich mir Vorwürfe, daß ich meine
Behaufung thörichter Weife an einer Stelle aufgefchlagen hatte,
die in bei weitem der ungünstigsten Gegend der Infel gelegen
fei, und begann ernstlich an eine Wohnungsveränderung zu
denken und mich nach einem Obdach, das gleiche Sicherheit wie
mein jetziges biete, in diefem reizenden fruchtbare» Theil des
Landes umzufehen.
Diefer Gedanke ging mir fehr im Kopfe herum und reizte
mich eine Weile außerordentlich. Bei näherer Betrachtung
aber erwog ich, daß ich jetzt auf der Seefeite wohnte, wo
mindestens die Möglichkeit vorhanden war, daß sich ein
erwünfchtes Unheil ereignen und ein gleiches Mißgefchick wie
das meinige auch andere Unglückliche dort ans Land gerathen
laffen könnte. Wie unwahrfcheinlich das auch bedünken mochte,
fo hieß doch, mich in den Hügeln und Wäldern inmitten der Infel
anzusiedeln auf meine Erlöfung geradezu Verzicht leisten, und fo
kam ich denn auch zur Einsicht, daß ich deshalb auf keinen Fall
meine Wohnung verändern dürfe. Da ich aber förmlich ver-
liebt in jene Gegend war, brachte ich einen großen Theil meiner
Zeit während des Restes des Monats Iuli dort zu. Ich baute
mir eine Art von kleiner Laube, die ich in einiger Entfernung mit
einem starken Zaun, fo hoch als ich mit den Armen reichen konnte,
umgab. Dort fchlief ich zuweilen mehre Nächte hinter einander
ganz ruhig, iudem ich den Zaun wie den um meine alte Woh-
nung mit einer Leiter überkletterte. So konnte ich mir denn
einbilden, jetzt ein Landhaus und ein Haus an der Küste zu
besitzen.
Iene Arbeiten nahmen mich bis zu Anfang des August in
Anfpruch. Kaum hatte ich die Einfriedigung vollendet und
sing an mich der Früchte meiner Arbeit zu erfreuen, als die
Regenzeit mich fest in meiner zuerstgewählten Behaufung ein»
fchloß. Denn wiewohl ich in der zweiten mir von einem Stück
eines Segels gleichfalls ein Zelt errichtet hatte, fehlte mir dort
doch der Schutz eines Hügels, um die Stürme abzuhalten, fowie
auch eine Höhle, um darin bei ungewöhnlich starkem Regen
Schutz zu fuchen.
Am 3. August fchienen mir die aufgehängten Trauben hin-
länglich trocken; sie waren auch wirklich zu trefflichen Rofinen
geworden. Ich sing an, sie von den Bäumen abzunehmen und
das war gut, denn der Regen würde fie außerdem bald ver»
dorben und mich um den besten Theil meines Winterunterhalts
gebracht haben. Nachdem ich nämlich über zweihundert große
Trauben eingeheimst und in meine Höhle gefchafft hatte, begann
der Regen und dauerte vom 14. Auguft bis zur Mitte des
Oktober fort. Einige Male war er fo heftig, daß ich mehre
Tage hindurch meine Höhle keinmal verlaffen konnte.
Während diefer Zeit wurde ich durch einen Familien-
zuwachs fehr überrafcht. Ich hatte eine Weile in Sorgen um
eine meiner Katzen gelebt, die verfchwunden gewefen war, fo
daß ich geglaubt hatte, fie fei umgekommen. Nachdem sie
geraume Zeit nichts von fich hatte fehen und hören lassen, kam
fie plötzlich gegen Ende des August mit drei Iungen heim. Dies
befremdete mich fehr. Zwar hatte ich einmal eine wilde Katze
gefchossen, aber, wie mir fchien, war diefelbe von der europäifchen
Art völlig verfchieden gewefen, und ich hatte daher geglaubt, die
hier einheimifche Art würde sich mit jener nicht paaren. Die
Kätzchen glichen aber ganz der Mutter, und da meine beiden
Katzen Weibchen waren, fand ich das fehr feltfam. Durch diefe
drei Katzen wurde ich fpäter fo mit Katzen überfchwemmt, daß
ich fie wie Ungeziefer oder wilde Thiere tödten und mit aller
Anftrengung von meiner Wohnung verfcheuchen mußte.
Vom 14. bis zum 26. August fortwährender Regen. Ich
konnte nicht ausgehen und fuchte mich nur möglichst vor der
Näffe zu fchützen. In diefer Eingefchloffenheit ging mir die
Nahrung auf die Neige; ich wagte mich daher zweimal hinaus,
fchoß den einen Tag eine Ziege und fand am andern eine große
Schildkröte, die mir einen wahren Leckerbiffen bot. Meine
Mahlzeiten hatte ich jetzt folgendermaßen geregelt: zum Früh»
stück genoß ich einige Rosinen, als Mittagsessen ein Stück
gedörrtes Ziegenfleifch oder etwas geröftete Schildkröte (denn
um zu kochen mangelte mir zu meinem großen Bedauern ein
taugliches Gefäß). Mein Abendeffen bestand regelmäßig aus
einigen Schildkröteneieru.
Während jener durch den Regen bewirkten Gefangenfchaft
arbeitete ich täglich mehre Stunden daran, meine Höhle zu
erweitern. Ich gelangte dabei bis zur entgegengefetzten Außen»
feite des Hügels und legte mir auf diefer eine Thür an, durch die
ich nun ein» und ausgehen konnte. Es war mir zwar nicht ganz
wohl zu Muthe bei dem Gedanken, fo offen und frei dazuliegen.
Früher war ich vollkommen abgefchloffen gewefen, während jetzt
Alles, was Lust hatte, zu mir gelangen konnte. Iedoch hatte ich
bis dahin kein lebendes Wefen auf der Infel bemerkt, das ich zu
fürchten brauchte; denn die größten Thiere, die ich bisher hier
gefehen, waren die Ziegen gewefen.
Den 30. September. Es war jetzt ein Iahr feit meiner
Ankunft vergangen, wenigftens fand ich beim Zufammenzählen
der Einfchnitte an meinem Pfahl, daß ich bereits 365 Tage auf
der Infel gelebt hatte. Ich fastete diefen Iahrestag über und
verwendete ihn zu frommen Uebungen. Ich warf mich nieder
in aufrichtiger Demuth, bekannte meine Sünden vor Gott,
erkannte fie an als gerechtes Gericht über mich und flehte zu ihm,
er möge um Iefu Christi willen mir gnädig fein. Nachdem ich
zwölf Stunden ohne die geringste Erfrifchung geblieben war,
verzehrte ich nach Sonnenuntergang ein Stück Zwieback und
eine Traube mit getrockneten Beeren und legte mich dann zu
Bett, nachdem ich den Tag mit einem Gebete, wie ich ihn
begonnen, auch befchloffen hatte. Bisher war nicht ein einziger
Sonntag von mir gefeiert worden, da ich anfangs aus Mangel
an religiöfer Stimmung unterlaffen hatte, die Wochen zu
bezeichnen, und daher fpäter die Tage nicht mehr zu unterfcheiden
vermochte. Nun aber theilte ich bei der Berechnung der Tage
nachträglich das verfloffene Iahr in Wochen und zeichnete den
siebenten Tag als Sonntag aus. Bald darauf nahm ich wahr,
daß meine Tinte auf die Neige ging, und ich fetzte mir daher vor,
von nun an nur noch die bemerkenswertheften Ereigniffe meines
einfamen Lebens aufzuzeichnen.
Ietzt, wo ich allmählich die Regelmäßigkeit im Eintreten der
trockenen und naffen Iahreszeit erkannt hatte, war ich auch im
Stande, für jede die richtigen Vorkehrungen zu treffen. Wie ich
jedoch all meine Erfahrungen thener erkaufen mußte, war es auch
mit derjenigen der Fall, von welcher ich jetzt berichten will, ja
sie war eine der entmuthigendsten unter allen.
Wie erwähnt, hatte ich die wenigen fo wunderbar auf»
gefprossenen Gersten» und Reisähren aufbewahrt. Es waren,
wenn ich nicht irre, dreißig'Reis» und etwa zwanzig Gersten»
halme. Weil ich glaubte, es fei jetzt nach dem Regen, als die
Sonne fich füdlich von mir entfernte, Zeit, die Körner zu fäen,
grub ich, fo gut es mit meinem hölzernen Spaten gehen wollte,
ein Stück Land um und streute das Korn in zwei Abtheilungen
darauf. Wegen meiner nicht völligen Sicherheit darüber, ob
es die geeignete Zeit fei, verbrauchte ich zunächst nur zwei
Drittel des Korns und behielt etwa eine Handvoll von jeder
Art zurück. Das gereichte mir fpäter zu großem Trost; denn
nicht ein einziges Korn ging auf, da die trockenen Monate
folgten, und die Erde des Regens entbehrte, auch kein Düng»
mittel das Wachsthum unterstützte. Erst in der feuchten Iahres-
zeit entwickelte fich meine Ausfaat, wie wenn fie erst kurz zuvor
gefchehen fei. Als ich mein Korn nicht wachfen fah, fuchte
ich eine feuchtere Stelle des Bodens auf, um einen weiteren
Verfuch zu machen. Ich grub ein Stück Landes in der Nähe
meiner Laube um und fäete den Rest meines Korns dort im
Februar kurz vor dem Frühlings äquinoetium aus. Da die
regnerifchen Monate März und April folgten, ging es denn
dort auch üppig auf und gab reichlichen Ertrag. Weil ich aber nur
wenig Korn gehabt hatte, betrug meine ganze Ernte auch nur
eine halbe englifche Metze von jeder Art. Doch war ich durch
diefe Erfahrung gewitzigt, kannte jetzt die zur Ausfaat ge-
eigneten Zeiten und wußte, daß ich jährlich zweimal fäen und
ernten konnte.
Während mein Korn wuchs, machte ich eine kleine Entdeckung,
die mir fpäter nützlich wurde. Sobald der Regenvorüberwaruno
das Wetter fich aufheiterte, was gegen den November hin gefchah,
befuchte ich nämlich meine Laube nach monatelanger Anwefenheit
einmal wieder. Ich fand Alles dort, wie ich es verlaffen. Die
von mir angelegte Doppelhecke war nicht nur fest und unverfehrt,
fondern es waren auch die Pfähle, die ich von benachbarten
Bäumen abgehauen hatte, ausgefchlagen und hatten hohe Zweige
getrieben, wie es die Weidenbäume im ersten Iahre, nachdem
sie geköpft find, zu thun pflegen. Die Baumart, von der ich die
Pfähle genommen, konnte ich nicht nennen. Ich war fehr
angenehm überrafcht, die jungen Stamme grünen zu fehen,
befchnitt sie und fuchte sie zu möglichst gleichmäßiger Höhe zu
gestalten. Es ist kaum glaublich, wie fchön sie binnen drei Iahren
heranwuchfen. Denn wiewohl der Kreis, den sie befchrieben,
gegen fünfundzwanzig Ellen im Durchmeffer hielt, bedeckten fie
ihn doch vollständig und gewährten fo viel Schatten, daß ich fast
die ganze trockene Iahreszeit hindurch mich unter demfelbeu
aufzuhalten pflegte.
Dies veranlaßte mich, weitere Pfähle zu fällen und mir eine
ähnliche Umfriedigung auch um meine erste Wohnung anzulegen.
Ich fchlug die Paliffaden etwa acht Ellen entfernt von der
früher angelegten Einzäunung und in einer Doppelreihe ein, sie
wuchfen Prächtig heran und gewährten meiner Wohnung nicht
nur Schatten, fondern dienten, wie ich feiner Zeit erzählen
werde, mir fpater auch zur Vertheidigung.
Ich beobachtete, daß das Iahr hier nicht, wie in Europa,
iu Sommer und Winter, fondern in regnerifche und trockene
Zeiten zersiel. Das Verhältniß stellte sich fo: die Hälfte des
Februar, der März und der halbe April gehörten zur Regenzeit,
da dann die Sonne der Tag» und Nachtgleiche nahe war. Der
halbe April, der Mai, Iuni, Iuli und der halbe August, wenn
die Sonne nördlich vom Aequator stand, waren trocken. Die
zweite Hälfte des August, der September und der halbe Oktober
gehörten wieder zur Regenzeit, dagegen zählte zur trockenen
Periode: der Reft des Oktober, der November, Deeember,
Ianuar und die erste Hälfte des Februar, wenn die Sonne
füdlich vom Aequator stand.
Zuweilen dauerte die Regenzeit länger oder kürzer, je
nachdem der Wind wehete. Nachdem ich die üblen Wirkungen
meiner Ausgänge iu der naffen Periode erkannt hatte, trug ich
Sorge dafür, mich ftets mit den nöthigen Vorrälhen zu ver»
fehen, um während der regnerifchen Monate zu Hanfe bleiben
Defoe, Rodmson Crusoe. 8
zu können. Diefe Zeit verwendete ich fehr zweckmäßig, um mich
mit allerlei Dingen auszurüsten, deren Herstellung nur durch
fchwere und langwierige Arbeit zu bewirken war. So machte
ich namentlich verfchiedene Verfuche, einen Korb zu Stande zu
bringen. Alle Zweige aber, mit denen ich es probirte, waren
unbrauchbar wegen ihrer großen Sprödigkeit. Ietzt gereichte es
mir fehr zum Vortheil, daß ich als Knabe in meiner Vaterstadt
oft mit großem Vergnügen dem Hantieren eines Korbmachers
zugefchaut hatte. Ich war damals, wie Iungen pflegen, fehr
dienstfertig gewefen, dem Korbflechter zu helfen, und hatte mir
daher vollkommene Kenntniß feiner Methode angeeignet, fo daß
mir jetzt nur das Material fehlte. Da siel es mir ein, daß die
Zweige des Baumes, von welchem ich meine Pfähle geholt,
vielleicht fo gefchmeidig feien wie in England die Weidenruthen.
Daher begab ich mich fogleich am nächsten Tag zu meinem
fogenannten Landhaus, fchnitt einige dünnere Zweige ab und
fand sie zu meinem Zweck fo geeignet, als ich es nur wünfchen
konnte. Ich holte mir daher am folgenden Tage, mit dem Beil
verfehen, eine große Menge derfelben, legte fie zum Trocknen
innerhalb meiner Einfriedigung nieder und brachte sie, als sie
brauchbar waren, in meine Höhle. Hier fertigte ich mir während
der nächsten Regenzeit eine Menge von Körben, theils um Erde
oder Anderes darin zu tragen, theils um Allerlei darin aufzu»
bewahren. Meine Arbeit gerieth zwar nicht fehr fchön, aber
ihre Refultate waren doch vollkommen zweckentfprechend. Spater
trug ich Sorge, immer einen Vorrath von Körben zu haben, und
fertigte mir, fobald die früheren abgenutzt waren, eine Anzahl
neue. Dabei kam es mir befonders darauf an, die Körbe
möglichst stark und tief zu machen, um darin, statt in Säcken,
mein Korn aufbewahren zu können, wenn ich davon einmal einen
großen Vorrath haben würde.
Nachdem ich diefe eine fchwierige Aufgabe mit unendlichem
Zeitaufwand glücklich gelöft hatte, dachte ich daran, mich mit
zwei anderen nöthigen Gegenftänden, wenn möglich, zu verfehen.
Ich befaß nämlich kein Gefäß, um Flüffigkeiten darin aufzu»
bewahren, außer zwei, beinahe noch ganz mit Rum angefüllten
Fäßchen und einigen Glasflafchen, die theils die gewöhnliche
Form hatten, theils viereckig waren. Zur Benutzung beim
Kochen hatte ich nichts als einen aus dem Schiff geretteten großen
Keffel, der zur Bereitung von Bouillon und zum Kochen kleiner
Stückchen Fleifch zu umfangreich war. Das Zweite, wonach ich
großes Verlangen trug, war eine Tabakspfeife. Obfchon mir
anfangs die Verfertigung einer folchen ganz unmöglich fchien,
gelang es mir endlich doch, eine zu ersinden. Die Anlegung
meiner Doppelreihe von Pfählen und die Korbmacherarbeit
befchäftigten mich den ganzen Sommer, das heißt die ganze
trockene Iahreszeit hindurch.
Ich fprach fchon von meiner großen Lust, die ganze Infel
kennen zu lernen, und daß ich fchon früher an dem Bache herauf
bis an die Stelle, wo ich meine Laube angelegt, und weiterhin, wo
ichden Ausblick nach derSee auf der anderen Seiteder Infel hatte,
gekommen war. Ietzt befchloß ich, einmal meinen Weg längs der
Seeküste auf jener Seite hin zu nehmen, und machte mich denn
auch mit meiner Flinte, einem Beil, meinem Hund und mit einer
größeren Quantität von Pulver und Blei als gewöhnlich, fowie
mit zweiZwiebacken und einem großen Bündel Rosinen in meinem
Beutel auf die Wanderung. Nachdem ich das Ende des Thals,
in welchem sich meine Laube befand, paffirt hatte, bekam ich bald
das Meer in Sicht. Da es ein außerordentlich heller Tag war,
entdeckte ich plötzlich in der Ferne Land, konnte aber nicht unter»
fcheiden, ob es eine Infel oder Festland fei. Es lag hoch und
streckte sich von Westen nach Westfüdwesten in langer Ausdehnung
hin. Nach meiner Berechnung mußte es mindeftens fünfzehn
bis zwanzig Meilen von meiner Infel entfernt fein.
Es war mir unbekannt, was für ein Stück Erde das fein
mochte, nur fo viel glaubte ich zu wiffen, daß es zu Amerika
gehöre und allen meinen Beobachtungen nach in der Nähe der
fpanifchen Befitzungen liegen müsse. Vielleicht mochte es von
Wilden bewohnt fein, und wenn ich dort ans Land gerathen
wäre, hätte ich mich wohl noch in fchlimmerer Lage befunden als
hier. Diefer Gedanke föhnte mich noch mehr aus mit der
Fügung der Vorfehung, die, wie ich jetzt einzufehen begann,
8«
Alles aufs Befte ordnet. Meine Seele wurde nun ruhiger und
ich quälte mich nicht mehr mit fruchtlojen Wünfchen, anderswo
zu leben.
Uebrigens fagte ich mir, daß, wenn jenes Land wirklich zur
fpanifchen Küfte gehöre, fich früher oder fpäter ficherlich in der
Nähe deffelben ein Schiff zeigen werde. War das Erstere aber
nicht der Fall, fo konnte jene Küfte nur von den zwifchen den
fpanifchen Kolonien und Brafilien haufenden Wilden bewohnt
fein, welche die fchlimmsten von Allen, nämlich Kannibalen oder
Menfchenfreffer find und alle menfchlichen Gefchöpfe, die in
ihre Hände fallen, ermorden und verzehren.
Unter folchen Gedanken fchritt ich gemächlich weiter. Wie ich
bemerkte, war die Infelfeite, auf der ich mich jetzt befand, weit
anmuthiger als die meinige. Es gab hier blumengefchmückte
Savannen oder Wiefen und fchönes Gehölz fand fich in Menge.
Ich erblickte eine große Anzahl von Papageien, und es überkam
mich stark die Luft, mir einen zu fangen, um ihn zu zähmen und
fprechen zu lehren. Nach mehren vergeblichen Verfuchen gelang
es mir auch, eines jungen Thieres diefer Vogelart habhaft zu
werden, das ich mit einem Stock vom Baume fchlug und, nach»
dem es fich erholt hatte, nach Haufe trug. Es währte mehre
Iahre, bis diefer Papagei fprechen lernte, endlich aber hatte er
gelernt, mich ganz verständlich bei meinem Namen zu rufen.
Ein Vorfall, der fich hieran knüpfte, foll, obwohl er an sich un»
bedeutend ist, fpäter zum Ergötzen des Lefers mitgetheilt werden.
Ich war fehr befriedigt von meiner Wanderung. In den
Thälern hatte ich Hafen, wenigstens hielt ich einige mir begeg»
nende Thiere für folche, und Füchfe angetroffen. Doch unter»
fchieden fie fich wefentlich von denen, die mir anderwärts vorgekom»
men waren, und lieferten mir auch kein Nahrungsmittel, wiewohl
ich einige davon erlegte. Uebrigens litt ich auch in Bezug auf
Vietualien jetzt keinen Mangel, denn ich war mit folchen von
trefflicher Qualität verfehen, und zwar befonders mit dreierlei
Fleifcharten, nämlich dem der Ziegen, Tauben und Schildkröten.
Die Rosinen dazu gerechnet, hätte felbft der Markt von Leaden»
hall wenigstens für einen einzelnen Menfchen keine beffern Tafel»
freuden liefern können als diefe. So hatte ich, wie traurig
meine Lage auch fein mochte, doch Grund genug zur Dank'
barkeit. Litt ich doch fo wenig Mangel an Unterhalt, daß ich eher
im Ueberfluß, und zwar fogar an nahrhaften Leckerbiffen lebte.
Während meiner Entdeckungsreife machte ich nicht viel über
zwei Meilen des Tags, dennoch kehrte ich stets durch viele Um»
wege, die ich einfchlug, um Wahrnehmungen zu machen, müde
genug zu dem Platze zurück, den ich ein» und für allemal zu
meinem Nachtlager bestimmt hatte. Ich fchlief dort entweder
auf einem Baum, oder bildete mir eine Einfriedigung, indem
ich rings um mich her Pfähle einsteckte, oder folche von einem
Baum zum andern legte. So konnten wilde Thiere nicht in meine
Nähe kommen, ohne daß ich aufwachte. Wieder an das Meeres»
ufer gelangt, fah ich mit Erstaunen, daß ich auch in Bezug auf
diefes mein Quartier auf der ungünstigsten Seite der Infel
genommen hatte. Denn hier war der Strand von unzähligen
Schildkröten bedeckt, während ich deren auf der anderen Seite
binnen anderthalb Iahren nur drei gefunden hatte. Auch eine
große Menge von Vögeln gab es hier, von denen mir einige
bisher noch nicht zu Gesicht gekommen waren. Manche darunter
lieferten leckere Mahlzeiten, dem Namen nach erkannte ich
darunter nur die fogenannten Fettgänfe. Wiewohl es eine
Leichtigkeit gewefen wäre, von diefen fo viel mir beliebte zu
fchießen, begnügte ich mich, da ich mit Pulver und Blei fehr
haushälterifch umging, lieber damit, mir eine Ziege zu erlegen,
die mir längern Unterhalt gewährte. Obgleich auch von diefen
Thieren hier eine Menge, und zwar eine noch größere als auf
meiner Infelfeite vorhanden war, hielt es doch fchwerer als
dort, an sie heran zu kommen, da sie wegen der Ebenheit und
Flachheit der Gegend mich immer fehr bald bemerkten.
Diefer ganze Theil des Eilandes behagte mir, wie gefagt,
weit besser als der, in welchem ich mich niedergelaffen hatte.
Aber dennoch fühlte ich nicht die geringste Lust, meine Wohnung
zu verlassen, denn durch die Gewohnheit war diefe mir lieb
geworden, und es dünkte mich die ganze Zeit meiner Wanderung
hindurch, als ob ich in der Fremde fei. Ich ging an der Küste
ungefähr zwölf Meilen ostwärts, pflanzte dort einen großen
Pfahl zum Merkzeichen am Strande auf und befchloß dann,
heimzukehren. Meinen nächsten Ausflug gedachte ich die andere
Seite der Infel entlang zu macheu und fo in die Runde zu
gehen, bis ich wieder an jenem Pfahl ankäme. Diesmal fchlug
ich einen andern Rückweg an, in der Ueberzeugung, daß ich leicht
den Ueberblick über die Infel behalten und nach meiner ersten
Wohnung nicht fehl gehen könne. Ich hatte mich jedoch getäufcht,
denn nach zwei bis drei Meilen befand ich mich in einem großen,
von Wald bedeckten Hügeln umkränzten Thale, fo daß ich mich
über den einzufchlagenden Weg nur durch die Beobachtung des
Sonnenstandes zu orientiren vermochte. Um das Mißgefchick
zu steigern, wurde das Wetter während der drei oder vier Tage,
die ich in diefem Thale zubrachte, neblig, fo daß ich die Sonne
nicht zu fehen bekam und fo lange mißmuthig herumirrte, bis
ich mich nothgedrungener Weife wieder nach der Seefeite hin»
wendete, meinen Pfahl auffuchte und dann auf demfelben Wege,
den ich auf dem Hinweg gekommen war, heimkehrte. Da das Wetter
ungemein heiß war und ich an meiner Flinte, dem Schieß-
bedarf und dem Beil fchwer zu tragen hatte, legte ich den Weg
nach Haufe in nur kleinen Tagemärfchen zurück.
Auf meiner Heimwanderung sing mein Hund ein Ziegen»
lamm, das ich, herbeigeeilt, während es noch am Leben war,
ihm entriß. Es wandelte mich große Luft an, es mit nach Haufe
zu nehmen, da ich fchon darüber nachgedacht hatte, ob es nicht
gelingen könne, ein oder zwei Lämmer zu fangen und mir fo
für die Zeit, wenn mein Pulver und Blei verbraucht fein würde,
eine Zucht von zahmen Ziegen anzulegen. So machte ich denn
dem kleinen Gefchöpf ein Halsband und führte es an einer Leine,
die ich mir aus etwas Taugarn, wovon ich beftändig ein wenig
bei mir trug, verfertigte, bis zu meiner Laube, wo ich es ein»
fchloß und zurückließ. Denn ich brannte vor Ungeduld, nach
mehr als einmonatlicher Abwefenheit wieder nach Haufe zu
kommen.
Ich kann nicht befchreiben, mit welcher Freude ich meine
alte Behaufung begrüßte und mich in meine Hängematte fchlafen
legte. Die kleine Reife, auf der ich wie ein Nomade gelebt hatte,
war mir fo wenig angenehm gewefen, daß mein eignes Haus,
wie ich es nannte, mir jetzt als ein wohlgeordnetes Heimwefen
erfchien. Alles um mich muthete mich fo traulich an, daß ich
mir vornahm, mich, fo lange ich auf der Infel verweilen müßte,
nicht wieder auf eine fo weite Strecke zu entfernen.
Eine Woche hindurch pflegte ich jetzt der Ruhe, um mich
von den Anstrengungen meiner Wanderung zu erholen. Den
größten Theil diefer Zeit nahm ein wichtiges Gefchäft in An-
fpruch. Ich fertigte nämlich für mein Papchen, das sich fchon
wie zu Haufe bei mir fühlte und gar gut bekannt mit mir
geworden war, einen Käsig an. Dann dachte ich an das arme
Ziegenlamm, das ich in meiner kleinen Umfriedigung eingefperrt
hatte, und ging, es zu holen und ihm zu freffen zu geben. Zwar
fand ich es noch am alten Ort, aber es war halb verhungert.
Ich fchnitt Zweige von Bäumen und Sträuchern ab, warf fie ihm
vor, und nachdem es gefreffen, wollte ich es wie früher anbinden,
um es nach Haufe zu leiten. Aber es war durch den Hunger fo
zahm geworden, daß es nicht nöthig fchien, es zu feffeln, denn
es folgte mir von freien Stücken wie ein Hund. Ich fütterte es
dann regelmäßig, und das Thierchen wurde fo anmuthig, zu-
traulich und zahm, daß es nun auch zu meiner Familie gehörte
und nicht wieder von mir weichen wollte.
Ietzt war wiederum die Regenzeit der herbftlichen Tag»
und Nachtgleiche gekommen, und ich beging den 30. September
in derfelben feierlichen Weife wie früher als den Iahrestag
meiner Landung. Zwei Iahre waren feit diefer nun vergangen,
und meine Ausficht auf Befreiung fchien noch nicht größer als
am ersten Tage. Ich verwendete den ganzen 30. September zu
demüthiger, dankbarer Erinnerung an die vielen wunderbaren
Gnadenerweifungen, die mir in meiner Einfamkeit zu Theil
geworden waren und ohne die mein Elend unendlich viel größer
gewefen fein würde. Aus tiefstem Herzen dankte ich Gott, daß
er mir die Augen darüber geöffnet hatte, wie ich in diefer Ein»
famkeit fogar glücklicher als inmitten menfchlicher Gefellfchaft
und unter allen Freuden der Welt fein könne; daß er mir die
Entbehrungen meiner Lage und den Mangel an menfchlichem
Verkehr durch feine Gegenwart und durch feine gnädige Offen»
barung reichlich erfetzt, mir Hülfe und Troft gewährt und mich
ermuthigt hatte, auf feine Vorfehung zu bauen und zu hoffen,
daß er allezeit bei mir fein werde.
Allmählich kam mir zum Bewußtfein, um wie viel glücklicher
mein jetziges Leben trotz aller feiner betrübfamen Umstände fei
als das nichtswürdige verworfene Dafein, das ich in früheren
Tagen geführt hatte. Meine Sorgen und Freuden gestalteten
sich von Grund aus um, fogar meine Wünfche änderten ihre
Natur, meine Neigungen waren wie vertaufcht, und ich fand
jetzt mein Vergnügen in ganz anderen Dingen als denen, in
welchen ich es nach meiner ersten Ankunft, oder wenigstens noch
vor zwei Iahren gefucht hatte.
Sonst, wenn ich umher gewandert war, auf der Iagd, oder
um das Land kennen zu lernen, hatte oft eine plötzliche Angst
meine Seele überfallen und mir das Herz beklemmt. Der
Gedanke an die Wälder, die Berge, die Einöde, die mich umgab,
und wie ich eingefchloffen fei durch die ewigen Riegel und
Schlöffer des Oeeans, in einer öden Wildniß, ohne Hoffnung
auf Erlöfung, hatte mich da oft niedergebeugt. Mitten in der
ruhigsten Stimmung war es oft wie ein Sturmwind über mein
Gemüth gekommen, und mit gerungenen Händen hatte ich oft
wie ein Kind weinen müffen. Zuweilen hatte mich's mitten in
der Arbeit überfallen, dann hatte ich mich fofort niedergefetzt
und stundenlang feufzend auf die Erde geblickt. Uud gerade
diefer Zuftand war der fchlimmste, denn wenn mein Kummer
fich in Thränen oder Worten Luft machen konnte, pflegte er fich
bald zu mildern.
Ietzt aber sing ich an, mich in anderen Stimmungen zu
ergehen. Ich las täglich in Gottes Wort und wendete feine
Tröstungen auf meine gegenwärtige Lage an. Eines Mvrgens,
da ich fehr traurig war, siel mir die Bibelftelle in die Augen:
„Ich will dich nicht verlaffen noch verfäumen". Sofort siel mir
auf, daß diefe Worte wie für mich gefchrieben feien. Weshalb
wären sie auch fonst wohl gerade in dem Augenblick mir
aufgestoßen, als ich mich über meine Lage grämte und klagte,
daß ich ein von Gott und Menschen Verlaffener fei? „Nun
denn", fagte ich mir jetzt, „wenn Gott dich nicht verlaffen will,
was kann dir dann gefchehen, und was liegt daran, wenn auch
die ganze Welt dich verläßt, da du doch fiehst, daß, wenn du
die ganze Welt gewännest und follteft Gottes Gnade und Segen
dafür entbehren, dein Schade unvergleichlich größer fein
würde!"
Von diefem Augenblick an kam ich zu der Erkenntniß, daß
ich in diefer Einfamkeit feliger zu fein vermöchte, als ich oer»
muthlich in irgend einer andern Lebenslage gewefen wäre. Nun
dankte ich Gott fogar dafür, daß er mich hierher gebracht hatte.
Aber ich weiß nicht, wie es kam, daß ich bei diefem Gedanken
erfchrak und ihm nicht Worte zu geben wagte. „Wie kannst du
fo heucheln", fagte ich laut vor mich hin, „und dich ftellen, als
ob du Gott für eine Lage dankbar feiest, in der zufrieden zu
fein du zwar dir Mühe gibst, aus der du aber doch mit herzlichem
Dank dich befreien laffen würdeft." Wenn ich nun auch in folcher
Weife mit meinem Danke inne hielt, fo fprach ich ihn doch um fo
aufrichtiger dafür aus, daß mir Gott die Augen geöffnet und
mich mein früheres Leben im richtigen Lichte hatte fehen, betrauern
und bereuen laffen. Niemals öffnete oder fchloß ich die Bibel,
ohne Gott für die fegensreiche Fügung zu danken, der meinen
Freund in England, ohne daß ich ihm Auftrag dazu gegeben,
veranlaßt hatte, fie unter meine Habe zu packen, und der mir
beigestanden, daß ich fie fpäter aus dem Schiffswrack hatte
retten können.
In folcher Gemüthsftimmung begann ich mein drittes Iahr.
Wenn ich aus dem Verlaufe des zweiten bezüglich meiner Arbeiten
den Lefer auch nicht mit dem Bericht über fo viel Einzelnheiten
ermüdet habe wie in der Erzählung von dem ersten, fo wird
man doch im Allgemeinen bemerkt haben, daß ich felten müßig
gewefen war. Ich hatte meine Zeit regelmäßig eingetheilt und
für gewisse täglicheBefchäftigungen feft beftimmt. Dazu gehörten
vor Allem mein Gottesdienst und das Bibellefen, das ich eine
Zeitlang täglich dreimal vornahm; zweitens, mein Ausgang mit
dem Gewehr nach Lebensmitteln, der mich gewöhnlich drei
Morgenstunden in Anfpruch nahm, wenn es nicht gerade regnete',
drittens die Eintheilung und Zubereitung deffen, was ich erlegt
oder gefangen hatte. Auch darüber ging ein großer Theil des
Tages hin. Es ist dabei übrigens nicht zu vergeffen, daß um
Mittag, wenn die Sonne im Zenith stand, das Uebermaß der
Hitze mich am Ausgehen hinderte, fo daß ich nur etwa vier
Abendstunden für jene Arbeit verwenden konnte. Zuweilen
vertaufchte ich auch die Zeit der verfchiedenen Gefchäfte, arbeitete
am Morgen und ging dafür am Nachmittag auf die Iagd.
Neben der Kürze der Zeit, die ich auf die Arbeit verwenden
konnte, muß man die ungemeine Mühfeligkeit der letzteren in
Anfchlag bringen und bedenken, wie viele Stunden durch Mangel
an Werkzeug, an Hülfe, cm Gefchick bei Allem, was ich in Angriff
nahm, verloren ging. So brachte ich zum Beifpiel volle zwei»
undvierzig Tage damit zu, ein Brett für ein langes Gestell
herzurichten, das ich für meine Höhle brauchte. Zwei Zimmer»
leute mit dem gehörigen Werkzeug und einem Sägebock hätten
in einem halben Tag aus demfelben Baum fechs folcher Bretter
fchneiden können.
Das Verfahren, was ich bei jener Arbeit einfchlug, war
folgendes: Zunächst war ich genöthigt einen großen Baum zu
fällen, da mein Brett eine anfehnliche Breite haben mußte.
Damit hatte ich drei Tage zu thun, und zwei weitere nahmen die
Entfernung der Zweige und die Gestaltung des Stammes zu
einem einzigen Block in Anfpruch. Mit unglaublicher Arbeit
hackte und hämmerte ich an den beiden Seiten des Baumes, bis
er begann fich leicht genug bewegen zu lassen. Hierauf machte
ich ihn auf der einen Seite von einem Ende bis zum andern
eben und glatt und nahm dann diefelbe Arbeit auf der anderen
Seite vor, bis das Brett etwa drei Zoll dick war. Iedermann
kann sich vorftellen, wie viel Mühe diefe Thätigkeit erforderte,
aber Fleiß und Geduld ließen mich diefes, wie viele andere
Dinge, endlich doch fertig bringen.
Es waren jetzt die Monate November und December heran»
gekommen, und ich hoffte bald eine Ernte von meinem Reis und
Korn zu gewinnen. Das Feld, das ich damit befäet, war nicht
groß, da, wie bemerkt, meine Ausfaat von jeder Kornart, weil
ich die frühere ganze Ernte eingebüßt, nicht mehr als eine
halbe englifche Metze betragen hatte. Diesmal aber verfprach
der Ertrag reichlich zu werden. Da aber fah ich plötzlich mein
Getreidefeld von allerlei Feinden bedroht, die ich nur mit Mühe
von ihm fern halten konnte. Vor Allem durch die Ziegen und
die hafenähnlichen Thiere, welche Gefchmack an den Halmen
gefunden hatten und Tag und Nacht daran fraßen, fo daß viele
Halme nicht zu Aehren aufgehen konnten.
Hierfür fah ich kein anderes Mittel der Abhülfe, als daß
ich mit großer Arbeit und Eile eine Einfriedigung um das Stück
Land zog. Innerhalb drei Wochen war das kleine Feldstück
vollkommen eingehegt, und da ich bei Tage mehrmals einige von
den Thieren fchoß, und des Nachts meinen Hund, den ich an
einen der Pfähle band, wo er die ganze Nacht hindurch bellte,
zum Wächter fetzte, fo zogen sich die Feinde binnen kurzer Zeit
weg, und das Korn wuchs hoch heran, stand gut und begann
zufehends zu reifen.
Wie mir aber früher die vierfüßigen Thiere Schaden gethan
hatten, fo lange das Korn grün war, fo drohten ihm jetzt, als
es Aehren trug, die Vögel. Als ich das Feld befuchte, um zu
wissen, wie es gedeihe, fand ich eine Menge gesiedertes Volk
ringsherum, das nur auf den Augenblick zu warten fchien, bis
ich mich entfernt habe. Sofort gab ich, da ich mein Gewehr bei
mir trug, Feuer unter den Schwarm, und alsbald erhob fich
mitten aus dem Korn eine Wolke von Vögeln, die ich vorher gar
nicht gefehen hatte.
Dies verdroß mich fehr, denn ich fah voraus, daß binnen
wenigen Tagen meine ganze Hoffnung zu nichte fein, fowie daß
ich es niemals bis zu einer ordentlichen Ernte bringen und
fpäter in Mangel gerathen würde. Daher befchloß ich mein
Korn, wenn möglich, zu retten, und wenn ich es auch Tag und
Nacht bewachen follte. Zuerst unterfuchte ich den fchon angerich»
teten Schaden und fand, daß die Vögel eine Menge Körner
bereits gefressen hatten. Da diefe aber noch zu grün waren,
belief sich der Verlust nicht fehr hoch, und wenn ich den Nest
rettete, fo konnte die Ernte wohl immer noch eine gute werden.
Während ich bei diefer Gelegenheit, neben dem Feld ftehend,
mein Gewehr lud, fah ich die Diebe rings auf allen Bäumen
fitzen, als ob sie nur auf mein Weggehen warteten. Deshalb
that ich, als ob ich mich entfernen wollte, und kaum war ich ihnen
aus dem Gesicht gekommen, als sie auch fchon, einer nach dem
andern, wieder ins Korn sielen. Das reizte mich fo, daß ich
nicht Geduld hatte zu warten, bis sich noch mehre eingefunden
haben würden. Ich wußte, daß jedes Korn, das sie jetzt fraßen,
mich fozufagen um eine zukünftige Metze bringe. Daher fchlich
ich mich an die Hecke und tödtete diesmal drei. Das war auch
für meinen Zweck vorläusig genug. Ich machte es mit den
Erlegten, wie man es in England mit ausgezeichneten Dieben
macht: ich hing fie nämlich, zum abfchreckenden Erempel für die
anderen, auf. Man follte kaum denken, daß dies eine folche
Wirkung hätte haben können, wie es in der That der Fall war.
Denn die Vogel blieben von nun an nicht nur von meinem Korn
weg, fondern zogen fich auch fehr bald ganz aus diefer Gegend
der Infel weg, und ich habe, fo lange die Vogelfcheuchen hingen,
niemals wieder einen der gesiederten Diebe in der Nähe meines
Feldes bemerkt. Wie man denken kann, war ich fehr erfreut
darüber; gegen Ende des Deeember, in der zweiten Herbftzeit
des Iahres, heimfte ich dann mein Korn ein.
Da mir bei diefer Arbeit der Mangel einer Senfe oder
Sichel fehr fühlbar wurde, blieb mir nichts Anderes übrig, als
mir, fo gut es ging, eine folche aus einem der breiten Säbel,
die ich unter den Waffen aus dem Schiffe gerettet hatte, anzu»
fertigen. Uebrigens war meine erste Ernte nur mäßig, und
das Schneiden derfelben machte mir daher keine große Mühe.
Ich vollzog es auf meine befondere Weife, indem ich nur die
Aehren abfchnitt und sie in einem großen Korb, den ich mir
geflochten, heimbrachte. Dann entkörnte ich sie mit den Händen
und gewann dabei nach meinem Ueberfchlag (denn ich mußte
nach dem bloßen Auge fchätzen, da ich kein Maß hatte) nur etwa
zwei ScheffelReis und überzwei und einen halben Scheffel Gerfte
Trotzdem diente diefe Ernte mir zu großer Ermuthigung,
da ich hoffte, mir nun mit Gottes Hülfe in Zukunft auch Brod ver»
fchaffen zu können. Dabei zeigten fich aber neue Schwierigkeiten.
Ich wußte nämlich weder, wie ich das Korn zerquetfchen und
Mehl daraus bereiten, noch wie ich diefes von der Kleie reinigen
folle, und ebenfowenig wie ich dann aus dem Mehl Brodteig
gewinnen und diefen backen könne. Diefe Zweifel vereint mit
dem Wunfche, einen reichlichen Vorrath zu besitzen, um für
meinen künftigen Unterhalt Sorge zu tragen, veranlaßten mich,
die jetzige Ernte noch nicht anzugreifen, fondern fie abermals
ganz zur Ausfaat aufzubewahren. Inzwifchen nahm ich mir
vor, all mein Nachdenken und meine ganze Thätigkeit auf
das große Werk der Brodbereitung zu verwenden.
Ietzt konnte ich mit Wahrheit fagen, daß ich für mein
tägliches Brod arbeite. Es ist fast wunderfam, und wenige
Menfchen haben wohl je darüber nachgedacht, wie viel Dinge
uothwendig sind, um nur den einen Artikel Brod bis zur Vollen-
dung zu bringen. Mir aber, der ich im nackten Zustand der
Natur lebte, kam dies, feit ich die erste Handvoll Korn gewonnen,
in entmuthigender Weife zu täglich klarerem Bewußtfein.
Zunächst hatte ich weder einen Pflug, die Erde zu ackern,
noch einen Spaten, fie umzugraben. Diefem Mangel half ich
jedoch, wie erzählt, ab, indem ich mir einen hölzernen Spaten
machte. Allein mit diefem ging die Arbeit eben auch nur in
hölzerner Manier von Statten, und wiewohl feine Anfertigung
mich manchen Tag gekostet hatte, nutzte er sich, weil er keinen
eifernen Befchlag hatte, rafch ab, und ich brachte die Arbeit
mit ihm auch nur ungenügend zu Stande. Indeß fchickte ich
mich auch hierein mit Geduld.
Sodann, als das Korn gefäet war, fehlte es mir an einer
Egge. Ich half mir, indem ich, über das Land gehend, einen großen
und fchweren Baumzweig darüber fchleifte und die Erde alfo mehr
kratzte als eggte. Dann brauchte ich, fobald das Korn hervor-
gewachfen war, gleichfalls, wie fchon erwähnt ist, eine Menge
von Dingen, um es einzuzäunen, zu fchneiden, zu trocknen, ein»
zubringen, zu drefchen, von der Spreu zu trennen und es dann
aufzubewahren. Ferner hätte ich auch eine Mühle nöthig gehabt,
es zu mahlen, Siebe, um das Mehl zu reinigen, Hefe und Salz,
um Brod daraus zu machen, und einen Ofen, um es zu backen.
Trotzdem ich alle diefe Dinge entbehrte, war mir das Korn doch
von unfchätzbarem Vortheil. Die Mühfamkeit und Langwierig-
keit der Arbeit hatte, abgefehen davon, daß sie eben nicht zu
ändern war, infofern für mich keine Bedeutung, als ich ja mit
meiner Zeit nicht fo fparfam zu fein brauchte. Ich hatte einen
Theil des Tages für jene Arbeiten ein» und für allemal
beftimmt, und da ich Willens war, vorläusig Nichts von dem
Korn für Brod zu verwenden, fo konnte ich während der
nächsten fechs Monate meine ganze Thätigkeit und Ersindungs-
gabe zur Befchaffung von Geräthfchaften benutzen, welche für
die fpätere Verwerthung meines Getreides nöthig waren.
Da ich jetzt Samen genug befaß, um mehr als einen
Morgen Land damit zu bestellen, mußte ich mir zunächst ein
größeres Stück Erde bearbeiten. Vorher brauchte ich über eine
Woche zur Anfertigung eines Spatens, der aber, wie gefagt,
doch nur ein trauriger Nothbehelf wurde und doppelte An-
strengung bei der Arbeit nöthig machte. Nachdem ich auch
damit zu Stande gekommen, streute ich meinen Samen in zwei
große, flache Landstücke, die meinem Haufe zunächst gelegen
waren und mir tauglich fchienen. Ich umgab sie mit einer
dichten Hecke von demfelben Strauchwerk, das ich fchon früher
angepflanzt hatte, und das, wie ich wußte, von rafchem Wachs»
thum war, fo daß ich binnen Iahresfrist auf eine starke lebendige
Hecke rechnen konnte, die nur geringer Ausbefferung dedurfte.
Ich brauchte zu diefer Arbeit nicht weniger als drei volle
Monate, weil der größte Theil diefer Zeit in die Regenperiode
siel, in der ich nicht oft ausgehen konnte.
Während des Regens unterhielt ich mich zu Haufe bei der
Arbeit damit, daß ich meinen Papagei fprechen lehrte. Es
gelang mir bald, ihm feinen eigenen Namen beizubringen, fo daß
er ihn zuletzt ganz deutlich ausfprach. Pol war das erste Wort,
was ich auf der Infel aus einem andern als meinem eignen
Munde hörte.
Daneben verwendete ich meine Hauptthätigkeit auf ein
neues großes Unternehmen. Längst hatte ich nämlich auf Mittel
und Wege gefonnen, mich mit einigen irdenen Gefäßen zu ver-
fehen, die ich fchmerzlich entbehrte. Ich war überzeugt, daß ich,
fobald fich nur eine einigermaßen geeignete Art Thon sinden
ließe, daraus Töpfe formen könnte, die, in der Sonne des heißen
Klimas getrocknet, hart und ftark genug zur Benutzung und
namentlich zur Aufbewahrung trocken zu haltender Sachen fein
würden. Da ich sie vor Allem um Korn, Mehl und dergleichen
zubereiten brauchte, fo befchloß ich jetzt einige folche möglichft
große Gefäße im Voraus anzufertigen, an die ich weiter keine
Anfprüche machte, als daß fie wie Krüge aufrecht stehen und
was ich hinein thäte wohl verwahren könnten.
Der Lefer würde mich bedauern, oder wahrfcheinlicher aus»
lachen, wenn ich ihm erzählte, wie viel ungefchickte Verfuche ich
hierbei unternahm, was für wunderliche, plumpe, häßliche
Dinger ich zu Stande brachte, wie viele davon zufammen oder
auseinander sielen, weil der Thon nicht steif genug war, die
Form zu halten; wie viele ferner in der starken Sonnenhitze
fprangen und wie viele vom bloßen Anfaffen entzwei gingen.
Nachdem ich mit großer Mühe den Thon gefunden, ihn aus-
gegraben, angefeuchtet nach Haufe getragen und verarbeitet
hatte, gelang es mir, binnen ungefähr zwei Monaten nicht mehr
als zwei große häßliche Dinger (Krüge darf ich sie nicht
nennen) fertig zu bringen.
Als die Sonne diefe hart und trocken gebrannt hatte, flocht
ich sie in Körbe, damit fie nicht zerbrechen follten. Den kleinen
Raum zwifchen den Töpfen und dem Geflecht füllte ich mit
Reis» und Gerftenstroh aus und hoffte nun, diefe Gefäße würden
Korn und Mehl aufbewahren können.
Während meine Arbeit in Bezug auf die großen Töpfe
mangelhaft ausgefallen war, hatte ich bessern Erfolg bei der
Verfertigung von allerlei kleinem Gefchirr, z. B. runden Töpfchen,
flachen Schüsseln, Krügen und Tiegeln und was mir fonst noch
unter der Hand gerieth. Die Sonnenglut brannte diefe Sachen
außerordentlich fest.
Dies Alles aber erfüllte noch nicht meinen Zweck, ein
irdenes Gefäß herzustellen, welches Flüffigkeilen halten und
dem Feuer ausgefetzt werden könnte; dazu war keins von jenen
Gefäßen zu brauchen. Da begegnete es mir einige Zeit fpäter,
als ich eines Tages ein ziemlich großes Feuer, das ich
angezündet, um mir Fleifch daran zu braten, auslofchen wollte,
daß ich darin einen Scherben von einem meiner irdenen Gefäße
fand, steinhart gebrannt und ziegelroth. Ich war fehr angenehm
überrafcht durch diefen Anblick und fagte mir, daß, wenn ein
folches Stück von meinem Gefchirr fich brennen ließe, dies auch
mit den ganzen Gefäßen möglich fein müsse.
Dies veranlaßte mich nachzudenken, wie ich mein Feuer ein-
zurichten habe, um einige Töpfe daran zu brennen. Ich hatte
keinen Begriff von einem Brennofen, wie die Töpfer fie benutzen,
oder vom Glafiren mit Blei, von welchem letzteren ich ja eine
Quantität befaß, die ich wohl dazu hätte verwenden können.
Lediglich zum Verfuche stellte ich drei große Tiegel und zwei
oder drei Töpfe aufeinander und vertheilte mein Brennholz
rings herum, mit einem großen Haufen Afche als Unterlage;
dann verfah ich das Feuer von Außen her und obenauf mit
frifchem Brennmaterial, bis ich die Töpfe innerhalb des Feuers
durch und durch roth glühend werden fah, ohne daß fie zer-
platzten. Als ihre Farbe hellroth geworden war, ließ ich sie in
derfelben Hitze noch etwa fünf bis fechs Stunden ftehen, bis ich
wahrnahm, daß einer von ihnen ansing zu fchmelzen oder zu
fließen, ohne jedoch entzwei zu fpringen. Denn der dem Thon
beigemifchte Sand fchmolz durch die fcharfe Hitze und würde zu
Glas geworden fein, wenn ich fo fortgefahren hätte. Ich
milderte daher das Feuer nach und nach, bis die Töpfe die rothe
Farbe verloren; nachdem ich die ganze Nacht dabei gewacht und
dafür geforgt hatte, daß das Feuer nicht zu fchnell nachließ,
hatte ich am andern Morgen drei fehr gute, ich will nicht fagen
fchöne, Tiegel und zwei andere irdene Gefäße, fo hart gebrannt,
als es nur zu wünfchen war. Der eine davon erfchien völlig
glasirt durch den herausgefloffenen Sand.
Ich habe kaum nöthig zu fagen, daß ich nach diefem
Experiment keinerlei irdenes Gefchirr zu meinem Gebrauch
mehr entbehrte; es siel aber, wie ich nicht verhehlen will, hin»
fichtlich der Form fehr unvollkommen aus. Machte ich doch
meine Gefäße ganz auf diefelbe Art, wie Kinder aus Sand Topf»
kuchen backen, oder wie eine Köchin, die nie gelernt hat mit
Teig umzugehen, eine Pastete formen würde.
Niemals aber hat wohl Iemand größere Freude über einen
unbedeutenden Gegenstand gehabt, als ich sie empfand, da es mir
endlich gelungen war, einen irdenen Topf zu machen, der das
Feuer zu ertragen vermochte. Ich konnte kaum die Zeit erwarten,
bis mein Gefchirr kalt geworden war und ich einen der Töpfe
halb mit Waffer angefüllt wieder an das Feuer fetzen und Fleifch
darin kochen konnte, was ausgezeichnet gelang. Von einem
Stück Fleifch einer jungen Ziege bereitete ich mir fehr gute
Bouillon, hatte aber freilich weder Graupen, noch fonftige Zu»
thaten, um sie fo fchmackhaft zu machen, wie ich fie wohl gern
gehabt hätte.
Meine Gedanken richteten sich nun zunächft auf Anfertigung
eines steinernen Mörfers, um das Korn darin zu zerstampfen.
Denn daß mein einziges Paar Hände es bis zum Kunstwerk
einer Mühle bringen werde, daran war nicht zu denken. Für
diefe aber einen Erfatz zu sinden, machte mir nicht geringe
Schwierigkeit. Unter allen Handwerken der Welt war ich zu
dem der Steinhauerei am wenigften ausgerüstet. Es fehlten
mir nicht weniger als alle Werkzeuge, um die Sache in Angriff
zu nehmen. Manchen Tag wendete ich daran, einen Stein aus-
sindig zu machen, der groß genug zum Aushöhlen und zur Um-
gestaltung in einen Mörfer wäre; aber ich fand durchaus nur
folche, die in dem Felfen feft faßen und die ich auf keinerlei Weife
ausgraben oder ausfchneiden konnte. Auch waren die Felfen auf
der Infel an sich nicht von hinreichender Härte. Sie bestanden
vielmehr alle aus einer fandigen, bröckeligen Steinart, die weder
die Wucht einer fchweren Keule aushalten konnte, noch geeignet
war, das Korn darin, ohne es mit Sand zu vermengen, klein
zu ftoßen. Nachdem ich fehr viel Zeit mit dem Suchen verloren
hatte, gab ich es auf und befchloß, mich nach einem harten Holz»
Defoe, Robinfon Crufoe. g
klotz umzufehen, den ich auch in der That viel leichter fand. Als
ich einen, den ich fortzubewegen vermochte, ausgefucht hatte,
rundete ich ihn ab und formte ihn an der Außenfeite mittels
Art und Hacke. Dann arbeitete ich mit unendlicher Mühe durch
Feuer eine Höhlung hinein, wie die Indianer in Brafilien ihre
Cannes auszuhöhlen pflegen. Hierauf fertigte ich mir eine große
fchwere Keule oder richtiger einen Schlägel von dem fogenannten
Eifenholz an und verwahrte beides für die Zeit nach meiner
nächsten Ernte, wo ich das Korn zu mahlen, oder vielmehr es
zu Mehl zu stoßen und dann Brod daraus zu backen gedachte.
Die nächste fchwere Aufgabe bestand in der Befchaffung
eines Siebes oder Beutels, um das Korn darin zu reinigen und
es von den Hülfen zu befreien. Denn ohne ein folches Ding
Brod herzustellen hielt ich für unmöglich, wagte aber auch kaum
auf ein Gelingen diefes Unternehmens zu hoffen. Ich hatte
nicht das Mindeste, womit es allenfalls zu bewerkstelligen
gewefen wäre, zum Beifpiel Gaze oder ähnliches feines dünnes
Zeug. Mehre Monate hindurch wußte ich nicht, wie ich die
Sache angreifen follte; befonders deshalb, weil, was ich noch
an Leinwand befaß, aus bloßen Lumpen bestand. Zwar hatte
ich Ziegenhaare, aber ich verstand sie nicht zu fpinnen, und hätte
ich es auch verstanden, fo fehlte mir doch jedes nöthige Werk-
zeug dazu. Endlich siel mir als einziges Uuskunftsmittel ein,
daß sich unter den Matrofenkleidungsftücken, die ich aus dem
Schiff gerettet hatte, auch einige Halstücher von Kattun oder
Mouffelin befanden. Aus diefen verfertigte ich denn drei
kleine Beutel, die ihren Zweck leidlich erfüllten, und behalf
mich damit mehre Iahre hindurch. Wie ich es fpäter ansing,
werde ich feiner Zeit berichten.
Nun mußte auch die Art des Backens felbst überlegt wer»
den und wie ich es anstellen follte Brod zu bekommen, wenn ich
erst das Korn haben würde. Erstens nämlich fehlte mir die Hefe;
da es für diefen Mangel abfolut keine Abhülfe gab, fo machte
ich mir darüber weiter kein Kopfzerbrechen. Aber auch um einen
Ofen war ich fehr verlegen. Endlich versiel ich auf folgenden
Ausweg: ich verfertigte einige fehr breite, aber flache irdene
Gefäße, etwa zwei Fuß im Durchmesser und nicht mehr als
neun Zoll hoch. Diefe brannte ich im Feuer, wie ich es mit
den andern gemacht hatte, und stellte sie vorläusig bei Seite.
Als ich dann fpäter ans Backen ging, zündete ich ein großes
Feuer auf einem Herd an, den ich mit einigen viereckigen Ziegeln,
gleichfalls aus eigner Fabrik, gebaut hatte, bedeckte, fobald
das Brennholz ziemlich zu Afche oder zu lebendigen Kohlen
verbrannt war, damit den Herd gänzlich und ließ fie da
liegen, bis die Platte ganz heiß war. Dann fegte ich alle
Afche ab und legte die Brode darauf, stülpte die irdenen
Schüsseln darüber und häuftb dann die Afche wieder von Außen
darum, um fo die Hitze zufammenzuhalten und zu verstärken.
Auf diefe Weife buk ich mein Gerstenbrod fo gut wie in dem
besten Backofen der Welt und bildete mich nebenbei in ganz
kurzer Zeit auch zum Conditor aus. Denn ich bereitete mir auch
verfchiedene Arten von Kuchen und Puddings aus Reis. Freilich
Pasteten zu backen, mußte ich bleiben laffen, da ich ja doch Nichts
gehabt hätte, um sie zu füllen, außer etwa Vogel und Ziegen»
fleifch.
Es kann nicht Wunder nehmen, daß über alle diefe Dinge
der größte Theil des dritten Iahres meines Aufenthalts auf
der Infel verstrich; befonders wenn man bedenkt, daß ich
zwifchendurch auch meine erste Ernte und die Beftellung des
Feldes zu beforgen hatte. Ich fchnitt mein Korn zur rechten
Zeit, brachte es fo gut ich konnte ein und bewahrte es in den
Aehren in meinen großen Körben auf, bis ich Zeit fand es
auszureiben. Denn ich hatte ja weder Tenne, noch Flegel, um
es regelrecht drefchen zu können.
Da jetzt meine Kornvorräthe zuzunehmen begannen, wurde
es nöthig, auch die Scheunen größer zu bauen. Ich brauchte
einen befondern Raum, um meinen Vorrath aufzuheben, denn
das Korn hatte sich in dem Maße vervielfältigt, daß ich ungefähr
zwanzig Scheffel Gerste und ebenfo viel oder mehr Reis befaß.
Von nun an befchloß ich, aus dem Vollen damit zu wirtschaften,
befonders da mein Brod jetzt fchon feit einer ganzen Weile völlig
aufgezehrt ward. Ich nahm mir vor darauf zu achten, wie viel ich
9*
in Zeit von einem Iahr verbrauchen würde, um nur einmal
jährlich fäen zu müffen. Da fich hierbei ergab, daß die vierzig
Scheffel Gerste und Reis viel mehr waren, als ich in einem Iahre
verzehren konnte, befchloß ich, alle Iahre diefelbe Quantität wie
das letzte Mal zu >äen, in der Hoffnung, dies würde hinreichen,
mich reichlich mit Brod und dergleichen zu verforgen.
Während der ganzen Zeit, in welcher diefe Angelegenheiten
mich befchäftigten, fchweiften, wie man fich denken kann, meine
Gedanken auch oftmals nach dem fernen Lande hinüber, welches
ich von der andern Seite der Infel aus erblickt hatte. Ich
wünfchte im Stillen an jener Küste zu fein, die ich für das feste
Land und für eine bewohnte Gegend hielt, und von wo aus ich
mich auf eine oder die andere Art weiter zu befördern und
vielleicht endlich Mittel und Wege zur Flucht zu sinden hoffte.
An die Gefahren, die mir dabei drohen würden, dachte ich gar
nicht. Wie leicht hätte ich den Wilden in die Hände fallen
können, und zwar folchen, die ich Urfache hatte für fchlimmer zu
halten als die Löwen und Tiger in Afrika. Wäre ich einmal
in ihre Gewalt geratheu, dann war taufend gegen eins zu
wetten, daß fie mich tödten, vielleicht gar auffreffen würden;
denn ich hatte gehört, daß die Bewohner der karaibifchen Küfte
Cannibalen oder Menfchenfresser feien, und nach meiner Be-
rechnung der Breitengrade wußte ich mich nicht weit von diefer
Küste entfernt. Aber auch wenn keine Cannibalen dort lebten,
mußte ich doch annehmen, die Bewohner jener Gegend würden
mich wahrfcheinlich tödten. Hatten sie es doch mit vielen
Europäern, die in ihre Hände gefallen, fo gemacht, fogar wenn
diefe in Menge zufammen gewefen waren. Wie viel mehr
drohte das mir Einzelnem, der ich mich wenig oder gar nicht
vertheidigen konnte. Alle diefe ernstlich zu erwägenden Be»
denken, die fpäter auch wirklich in meiner Seele auftauchten,
flößten mir anfangs gar keine Beforgniß ein, und mein Sinn
stand fehnfüchtig danach, auf das andere Ufer hinüber zu
gelangen.
Wie fehr wünfchte ich jetzt meinen Knaben Xury und das
Langboot mit dem dreieckigen Segel herbei, in welchem ich über
taufend Meilen an der afrikanifchen Küste entlang gefahren war.
Doch das blieb eine vergebliche Sehnfucht. Da kam mir eines
Tages der Einfall, mich einmal nach dem Boot von unferem
Schiffe wieder umzufehen, das, wie ich feiner Zeit erzählt habe,
vom Sturm weit auf das Ufer hinauf getrieben war, als wir
Schiffbruch gelitten hatten. Es befand fich auch noch beinahe
an derfelben Stelle, aber nicht ganz in der früheren Lage; die
Gewalt von Wind und Wellen hatte es fast völlig umgekehrt
und gegen einen hohen fandigen Uferrand getrieben, wo es mit
dem Boden nach oben gewandt, aber nicht mehr wie anfangs
von Waffer umgeben, lag. Wenn ich Arbeitskräfte genug gehabt
hätte, um es wieder in Stand zu fetzen und es flott zu machen,
fo würde das Boot noch ganz brauchbar gewefen fein, und es
wäre mir dann ein Leichtes gewefen, darin nach Brafilien zurück-
zukehren. Obgleich ich nun hätte vorausfehen können, daß ich
ebenfo gut die Infel felbst fort zu bewegen vermocht hätte, als
das Boot aufzurichten und es auf feinen Bauch zu stellen, fo
ging ich dennoch in den Wald, fchnitt Hebel und Rollen und
brachte sie an das Boot, um zu verfuchen, was ich ausrichten
könnte. Dabei meinte ich, wenn ich es nur umkehren könnte,
fei der Schaden, den es erlitten, leicht auszubeffern, und ich
würde dann leicht damit in See gehen können.
Ich fparte keine Mühe an diefem fruchtlofen Stück Arbeit
und verwendete, glaube ich, drei bis vier Wochen darauf. Als
ich es endlich unmöglich fand, das Boot mit meinen geringen
Kräften zu heben, versiel ich darauf, den Sand wegzufchaufeln,
um es zu unterminiren und dadurch zu Falle zu bringen, und
stellte Holzklötze auf, um es zu stützen und feinem Fall die
nöthige Richtung zu geben.
Nachdem ich aber damit zu Stande gekommen war, zeigte
es fich mir unmöglich, das Fahrzeug wieder aufzurichten, oder
darunter zu gelangen, und viel weniger noch, es vorwärts nach
dem Waffer hinzubewegen. So fah ich mich denn gezwungen,
die Sache aufzugeben. Trotzdem aber fo die Hoffnnng, die ich
auf das Boot gefetzt hatte, vereitelt war, stieg mein Verlangen,
mich auf das Meer zu wagen, je mehr die Möglichkeit dazu
verfchwand, statt daß es sich minderte. Mit der Zeit kam ich
auf den Gedanken, ob es nicht möglich fei, mir felbst ein Canoe
oder eine Pirogue zu fertigen, wie sie die Eingeborenen jener
Gegenden, ohne Werkzeuge, ja ich möchte fagen fast ohne alle
Arbeit aus großen Baumstämmen machen. Es fchien mir das
bei genauerer Ueberlegung auch nicht nur möglich, fondern fogar
leicht, und ich freute mich fehr darauf, den Plan auszuführen.
Hatte ich doch dazu weit mehr Hülfsmittel als die Neger oder
Indianer. Dabei bedachte ich aber ganz und gar nicht den
befondern anderen Umstand, mit dem ich zu kämpfen haben
würde, den Mangel an Kräften, nämlich zum Transport des
fertigen Canoe's ins Waffer. Das mußte mir viel größere
Schwierigkeiten machen, als der Mangel an Werkzeugen den
Indianern. Denn was konnte es mir helfen, wenn ich, nach»
dem ich im Walde einen dicken Baum aufgefucht und mit vieler
Mühe gefällt, ihn hierauf mit Hülfe meines Handwerkszeugs
behauen und an der Außenfeite ihm die richtige Form gegeben,
ihn auch inwendig ausgehöhlt und fo in ein Boot verwandelt
hätte, diefes nach aller Mühe an feiner Stelle liegen laffen mußte
und nicht im Stande war, es flott zu machen! Ich hatte nicht
im Mindesten, bevor ich an dem Boot zu arbeiten ansing, über
dies Verhältniß nachgedacht; denn fonst würde sich mir ja fofort
die Frage aufgedrängt haben, wie ich es ins Meer fchaffen folle.
Nein, meine Gedanken waren fo eingenommen von der beab-
sichtigten Seereife, daß ich nicht einen Augenblick überlegte, in
welcher Weife ich das Ding vom Lande weg bekommen könne.
Und doch lag es in der Natur der Sache, daß es mir leichter fein
mußte, das Boot fünfundvierzig Meilen weit im Waffer, als
auch nur ebenfo viel Schritte auf dem Land, nämlich von der
Stelle, wo es lag, bis ans Ufer fortzubringen. Ich machte
mich an die Anfertigung meines Fahrzeugs in fo wahnwitzigem
Eifer, als ob mir mein Bischen Menfchenverstand abhanden
gekommen wäre. Nicht als ob die Frage, wie ich es anfangen
follte, das Boot flott zu machen, mir nicht nachträglich oft durch
den Kopf gegangen wäre. Aber ich fchnitt diefelbe ein» für
allemal durch die alberne Antwort ab: Mache nur erst das Boot
fertig, das Uebrige wird sich dann sinden. So begann ich denn
in leichtfinniger Hast mein Werk. Zunächst fällte ich eine Ceder.
Es ist fehr fraglich, ob Salomo zum Bau des Tempels in
Ierufalem einen fo prachtvollen Stamm, wie der meinige war,
zu verwenden gehabt hat. Derfelbe maß an feinem unteren
Ende, dicht an der Wurzel, fünf Fuß zehn Zoll im Durchmesser
und zweiundzwanzig Fuß weiter nach oben immer noch vier Fuß
elf Zoll; am oberen, noch mehr verjüngten Theil gliederteer
sich in Aeste. Mit unbefchreiblicher Mühfal hatte ich diefen
Baum umgehauen; zwanzig Tage lang hieb und hackte ich dann
an ihm herum, und vierzehn weitere Tage erforderte das Be»
feitigen der Aeste und Zweige und der ganzen ungeheuren Krone,
was ich mit Axt und Beil bewerkstelligte. Dann verwendete ich
einen ganzen Monat darauf, ihn fo zu behauen, daß er Form
und richtige Verhältniffe annahm und eine Art von Kiel bekam,
damit er aufrecht, wie es sich gehört, fchwimmen konnte. Weitere
drei Monate kostete es mich, das Innere zu höhlen und zu einem
richtigen Boote auszuarbeiten. Dies Letztere brachte ich ohne
Feuer lediglich mit Hammer und Meißel, wenn auch nur mit
großer Mühfal zu Stande, und fo hatte ich denn endlich eine
fehr hübfche Pirogue fertig, die fechsundzwanzig Perfonen faffen
konnte, alfo auch hinlänglich groß genug war, mich und mein
Hab und Gut aufzunehmen.
Als das Werk vollendet dastand, freute ich mich außer»
ordentlich darüber. Das Boot war viel größer, als ich je ein
aus einem Baumstamm gefertigtes Canoe gefehen hatte, und
manchen fauern Hieb hatte es mich gekostet, das kann ich ver»
sichern. Hätte ich es nun auch in das Wasser zu fchaffen vermocht,
fo bezweifle ich gar nicht, daß ich die wahnsinnigste und unaus-
führbarste Reife, die je unternommen worden, darin angetreten
haben würde. Alle meine Verfuche aber, es an das Waffer zu
bringen, fchlugen fehl, obgleich ich auch hierauf Mühe genug
verwendete. Das Boot lag nur etwa hundert Schritt vom Ufer
entfernt, aber gleich die erste Schwierigkeit bestand darin, daß
die Infel nach der Flußmündung hin eine Anhöhe bildete. Um'
dies Hinderniß zu befeitigen, entfchloß ich mich, die Erde
abzugraben und auf folche Weife einen Abhang herzustellen.
Ich begann die unendlich mühfelige Arbeit mit Feuereifer, Wer
läßt fich auch eine Mühe verdrießen, wenn die Freiheit damit
zu erwerben steht! Als jedoch diefe Aufgabe gelöst und die erste
Schwierigkeit gehoben war, befand ich mich um nichts weiter
als vorher, denn ich konnte jetzt mein Canoe ebenfowenig von
der Stelle bewegen, wie früher das andere Boot. Nun maß ich
die Entfernung aus und befchloß, einen Kanal zu graben, um,
da ich mein Boot nicht nach dem Waffer zu fchaffen vermochte,
das Waffer nach dem Boote hinzuleiten. Auch diefes Werk sing
ich muthig an, jedoch als ich näher darüber nachdachte und aus-
rechnete, wie tief und breit ich graben müßte und wie ich die
ausgegrabene Erde fortfchaffen follte, fand ich, daß ich mit den
beiden mir einzig zu Gebote stehenden Händen zehn bis zwölf
Jahre nöthig haben würde, ehe ich damit fertig fein könnte.
Denn die Küste lag fo hoch, daß der Kanal am oberen Ende
wenigstens zwanzig Fuß tief werden mußte. Endlich, wenn auch
mit großem Widerftreben, gab ich auch diefen Verfuch auf.
Ich war herzlich bekümmert darüber, und jetzt erst fah ich
ein, wie thöricht es ist, ein Werk zu beginnen, ehe man die
Koften veranfchlagt und feine Fähigkeit, es durchzuführen,
gehörig geprüft hat.
Mitten in diefen Arbeiten ging das vierte Iahr meines
Aufenthalts auf der Infel zu Ende. Ich feierte den Iahrestag
mit derfelben Andacht und in gleicher Sammlung des Gemüths
als die frühern Male. Denn durch fortwährendes Studium
und ernstliches Forfchen in Gottes Wort und mit Hülfe feiner
Gnade war ich zu einer viel tieferen religiöfen Erkenntniß als
früher gelangt. Ich fah jetzt alle Dinge anders an als fonft.
Die Welt betrachtete ich jetzt als etwas mir Fernliegendes, das
mich Nichts anging, davon ich Nichts zu erwarten hätte und
danach mich nicht verlangte. Ich hatte jetzt Nichts mehr mit
ihr zu fchaffen, noch war es wahrfcheinlich, daß ich es je wieder
haben würde. Darum stellte ich fie mir vor, wie wir vielleicht
im Ienfeits thun werden, als einen Ort, an dem wir gelebt, den
wir aber verlaffen haben, und wohl konnte ich fagen, wie Vater
Abraham zum reichen Manne: „Zwifchen mir und Euch ist eine
große Kluft befestiget".
Vor allen Dingen war ich hier abgefondert non aller Bosheit
der Welt. Für mich gab es weder Fleifcheslust, noch Augenlust,
noch Eitelkeit des Lebens. Ich begehrte Nichts, denn ich befaß
Alles, was ich genießen konnte. Ich war Herr der ganzen Infel;
wenn es mir beliebte, konnte ich mich König oder Kaifer des
Landes nennen, das ich in Befitz genommen hatte. Es gab
keinen Rivalen, keinen Prätendenten neben mir, Keinen, der
meine Herrfchaft angefochten oder getheilt hätte. Ich hätte
ganze Schiffsladungen voll Korn produeiren können, aber ich
vermochte fie nicht nutzbar zu machen, und darum fäete ich nur eben
fo viel aus, als mein eigener Bedarf erforderte. Auch Wasser»
und Landfchildkröten hatte ich in Menge, aber mehr als von
Zeit zu Zeit eine einzige konnte ich nicht verwenden. Ich befaß
Bauholz genug, um eine ganze Flotte von Schiffen damit bauen,
und Trauben genug, um mit ihnen als Wein oder Rofinen diefe
Flotte vollständig befrachten zu können. Iedoch was half mir
das, was ich nicht nützen konnte? Ich hatte genug zu effen und
meine Lebensnothdurft zu befriedigen, was follte ich mit dem
Uebrigen machen? Wenn ich mehr Thiere tödtete, als ich aufeffen
konnte, fo mußte das Fleifch von dem Hund oder den Würmern
gefreffen werden. Säete ich mehr Korn, als ich verbrauchen
konnte, fo verdarb es; die Bäume, die ich fällte, blieben liegen
und verfaulten; ich konnte fie zu nichts Anderem als zu Brenn»
holz verwenden, und auch das brauchte ich nur, um meine Speifen
zu bereiten.
Kurz, Natur und Erfahrung lehrten mich, bei genauer
Betrachtung, daß alle guten Dinge diefer Welt nicht mehrWerth
für uns haben, als in fo weit wir sie gebrauchen können. Wie
viel wir auch immer anhäufen mögen, um es Anderen zu geben,
wir genießen nur gerade fo viel, als wir felbst nöthig haben, und
nicht mehr. Der habgierigste, gewinnfüchtigste Geizhals in der
Welt würde vom Laster der Begehrlichkeit geheilt worden fein
wenn er an meiner Stelle gewefen wäre; denn ich befaß ja
unendlich viel mehr, als ich je verwenden konnte. Es blieb mir
Nichts zu wünfchen übrig, außer einigen Kleinigkeiten, die mir
allerdings fehr willkommen gewefen fein würden. Ich war, wie
ich früher erwähnt habe, im Befitz eines Beutels voll Geld, das
aus Silber und Gold ungefähr im Werth von fechsunddreißig
Pfund Sterling beftand. Aber, du lieber Gott! da lag nun das
fchlechte, erbärmliche, unnütze Zeug; ich hatte keine Art von
Verwendung dafür, und oft dachte ich bei mir, wie gern ich eine
Handvoll davon für eine Anzahl Tabakspfeifen oder für eine
Handmühle, um mein Korn damit zu mahlen, geben würde.
Ia, das Ganze hätte ich mit Freuden hingegeben für ein wenig
englifchen Runkelrüben» und Mohrrübenfamen oder für ein
Häuflein Erbfen und Bohnen und eine Flafche voll Tinte.
Wie jetzt die Sachen ftanden, hatte ich nicht den geringsten
Vortheil oder Gewinn von jenem Mammon. Er lag im Kaften
und verrostete durch die Feuchtigkeit der Höhle in der naffen
Iahreszeit. Und hätte ich den Kasten voller Diamanten gehabt,
fo wäre es nicht anders gewefen; fie hätten keinen Werth für
mich gehabt, weil ich sie nicht brauchen konnte.
Mit der Zeit war mein Leben viel freudiger geworden als im
Anfange, fowohl das leibliche als das geistige. Ich fetzte mich
oftmals mit Dankbarkeit zu Tifche und bewunderte die göttliche
Vorfehung, die mir fo den Tifch in der Wüfte gedeckt hatte. Ich
lernte mehr die Lichtfeite meiner Lage anfehen und weniger bei
der Schattenfeite verweilen, und das gewährte mir zuweilen fo
viel innere Freude, daß ich es gar nicht auszudrücken vermag.
Diefen Umftand erwähne ich hier, um ihn unzufriedenen Leuten
einzuprägen, die nicht behaglich genießen können, was Gott
ihnen befcheert hat, weil fie immer Dinge anfehen und begehren,
die er ihnen verfagt hat. Alle Unzufriedenheit über das, was
uns fehlt, fcheint mir aus unferm Mangel an Dankbarkeit für
das, was wir haben, zu entfpringen.
Noch eine andere Betrachtung war mir von großem Nutzen
und würde das unzweifelhaft einem Ieden fein, der in folche
Trübfale wie die meinigen gerathen ist. Ich verglich oft meinen
jetzigen Znftand mit den Erwartungen, die ich anfangs davon
gehegt hatte, oder vielmehr mit der Lage, in die ich unfehlbar
gerathen fein würde, wenn nicht Gottes gütige Vorfehung es
wunderbar gefügt hätte, daß das Schiff fo nahe an meine Küste
angetrieben wurde, wo ich es nicht nur hatte erreichen können,
fondern auch Alles, was ich daraus mitnehmen wollte, zu meiner
Erleichterung und Bequemlichkeit sicher ans Land zu bringen
vermocht hatte. Denn ohne dies hätte es mir ja an jedem
Handwerkszeug zu meinen Arbeiten gefehlt, an jeder Waffe zu
meiner Vertheidigung und an Pulver und Blei, um mir Nahrung
zu verfchaffen.
Ganze Stunden, ich möchte fagen ganze Tage verwendete
ich darauf, mir in den lebhafteften Farben auszumalen, was ich
angefangen haben würde, wenn ich Nichts aus dem Schiffe
gerettet hätte. Nichts als Fifche und Schildkröten wären in
diefem Falle zu meiner Nahrung vorhanden aewefen, und da ich
diefe erst nach längerer Zeit auffand, hätte ich wahrfcheinlich
fchon früher verhungern oder, wäre das auch nicht gefchehen,
doch stets wie ein Wilder leben müffen. Wenn es mirz.B. gelungen
wäre, durch List eine Ziege oder einen Vogel zu tödten, fo hätte
ich ja nicht gewußt, wie ich das Thier hätte auffchneiden oder
abhäuten, oder das Fleifch von dem Fell und den Eingeweiden
trennen, oder es zerlegen follen. Es wäre mir nichts Anderes
übrig geblieben, als es mit den Zähnen zu zernagen und mit
den Nägeln zu zerreißen wie ein wildes Thier.
Solche Erwägungen machten mich fehr erkenntlich für die
Güte der Vorfehung und fehr dankbar in meiner gegenwärtigen
Lage, trotz all ihren Entbehrungen und all ihren Mißlichkeiten.
Ich möchte das auch befonders Denen zur Nachachtung empfehlen,
die geneigt sind, in ihrem Elend zu fagen: „Gibt es denn noch
andere Leiden, die fo groß find wie die meinigen?" Mögen fie
einfehen, wie viel fchlimmer es Andere haben und fie felbst es haben
könnten, wenn der Himmel es für gut befunden hätte. Wieder
ein anderer Gedanke, der auch dazu beitrug, mein Herz mit Trost
zu erfüllen, war der, daß ich meine Lage mit jener verglich, die
ich verdient hatte, und in die von der Hand Gottes verfetzt zu
werden, ich fonach hätte erwarten müssen. Ich hatte ein fchreck»
liches Leben geführt, völlig ohne Gotteserkenntniß und ohne
Gottesfurcht. Von Vater und Mutter war ich zwar gut unter»
wiefen worden, auch hatten fie nicht unterlaffen, mir fchon früh»
zeitig eine heilige Scheu vor Gott und einen Begriff von meinen
Pflichten und von dem, was der Zweck meines Dafeins von mir
forderte, beizubringen. Aber ach! ich war fo früh in das Leben
und Treiben der Teeleute gerathen, das vor allen anderen ein
gottlofes zu fein pflegt (obgleich ja gerade der Seemann immer»
fort die Allmacht Gottes in den Schrecken der Natur unmittelbar
vor Augen hat), daß das Bischen Religion, was ich bisher noch
gehabt hatte, von meinen Genoffen vollends aus mir heraus»
gelacht war. Dazu hatte fich die mir zur Gewohnheit gewordene
Verachtung der Gefahr und des Todes gefellt und fpäter der
gänzliche Mangel an Gelegenheit, mit irgend einem anderen
Wefen meines Gleichen zu verkehren und irgend etwas Gutes oder
zum Guten Führendes zu hören.
So weit entfernt von allem Gnten war ich gewefen, fo ohne
jeden Begriff von dem, was ich war und was ich fein follte, daß
ich bei den wunderbarften Errettungen, die ich erfahren, wie
z. B. bei meiner Flucht von Saleh, bei meiner Aufnahme auf
dem portugiefifchen Schiffe, bei dem Gelingen meiner Unter»
nehmungen in Brasilien, bei dem Eintreffen meiner Ladung aus
England u. f. w., nicht ein einziges Mal ein „Gott fei Dank!"
auch nur gedacht, gefchweige denn ausgefprochen hatte. Auch in
der allergrößten Noth war es mir nie eingefallen, ihn anzurufen
oder auch nur zu fagen: „Herr erbarme dich meiner!" Nein,
nicht einmal den Namen Gottes hatte ich in den Mund genommen,
es fei denn, um dabei zu fluchen oder ihn zu lästern.
Viele Monate hindurch war meine Seele fchwer bekümmert
gewefen, wenn ich über mein früheres böfes und verstocktes Leben
nachgedacht, wenn ich um mich geblickt und die befondere Fügung
betrachtet hatte, die feit meiner Ankunft an diefem Orte über
mir waltete, und wenn ich erwog, wie reich mich Gott mit Wohl»
thaten überfchüttet hatte. Hatte er mich doch nicht nur gelinder
gestraft, als meine Sünden verdienten, fondern auch noch über»
reichlich für mich geforgt. Diefer Umstand bestärkte mich auch in
der Hoffnung, daß meine Reue angenommen fei, und daß Gott
mir Gnade gefchenkt habe.
Solche Betrachtungen führten mich nicht allein zu einer
völligen Ergebung in den Willen Gottes und alle feine Schickungen,
fondern fogar zu einer aufrichtigen Dankbarkeit für meine gegen»
«artige Lage, Ich erkannte nun klar, daß ich mich nicht beklagen
dürfte, da mir ja das Leben gefchenkt und ich nicht einmal nach
Verhältniß meiner Sünden gestraft worden fei, daß ich fo viele
Wohlthaten genieße, die ich an diefem Orte nicht erwarten
durfte. Ich fagte mir, ich müffe allen Kummer fahren laffen
und mich vielmehr freuen und alle Tage für mein tägliches Brod
danken, welches mir nur durch eine Menge von Wundern bereitet
werden konnte. War denn nicht das Wunder, durch welches ich
gefättigt wurde, ebenfo groß als das, durch welches Elias von
den Raben gefpeist wurde, ja, gehörte zu jenem nicht vielmehr
eine ganze Reihenfolge von Wundern? Gab es im ganzen Bereich
der unbewohnten Erde einen Ort, wohin verfchlagen ich mich
beffer befunden haben würde als auf meiner Infel, wo ich zwar
— und das war allerdings ein rechter Kummer — keine menfch»
liche Gefellfchaft, aber auch keine reißenden Thiere, keine gierigen
Wölfe und Tiger gefunden, keine ungefunden oder giftigen
Gefchöpfe, deren Genuß mir fchädlich werden konnte, keine
Wilden, die mich umgebracht haben würden, angetroffen hatte?
Wie ich hier einerfeits ein Leben des Elendes führte, fo war es
andererfeits doch auch wieder ein Leben der Gnade. Um es zu
einem ganz glücklichen Leben zu machen, brauchte ich mich nur
täglich durch die Erkenntniß der Güte Gottes und feiner Für»
forge für meine Bedürfniffe trösten zu laffen. Aber wirklich
hörteich, als ich in diefer Uebung erst einige Fortfchritte gemacht
hatte, auf, traurig zu fein.
Während der langen Zeit, die ich jetzt fchon auf der Infel
weilte, waren viele von den Sachen, die ich zu meinem Gebrauche
mit ans Land genommen hatte, entweder ganz, oder wenigftens
zum größten Theil aufgebraucht.
Meine Tinte hatte, wie ich früher bemerkte, fchon feit einiger
Zeit bis auf einen kleinen Rest, welchen ich nach und nach immer
mehr mit Wasser verdünnte, bis man auf dem Papier kaum
noch einen Schein von Schwärze wahrnehmen konnte, ab»
genommen. So lange sie vorhielt, benutzte ich sie, um die Tage
des Monats, an welchen irgend mir etwas Bemerkenswerthes
begegnete, aufzunotiren. Als ich diefe Daten mit meiner Ve»
gangenheit verglich, bemerkte ich ein merkwürdiges Zufammen»
treffen der Tage in Bezug auf die verfchiedenen Schickfale, die
mich betroffen hatten. Wäre ich zu abergläubifcher Beobachtung
befonderer glück» oder unglückbringender Tage geneigter ge»
wefen, fo hätte sich hier Anlaß zu großer Verstärkung diefer
Neigung geboten. Zuerst hatte ich ausgerechnet, daß ich au
demfelben Monatstage, an dem ich meinem Vater und meinen
Verwandten durchgegangen und nach Hüll entlaufen war, um mich
dort einzufchiffen, fpäter von dem türkifchen Piratenfchiff
gefangen und zum Sklaven gemacht worden war. An dem
Monatstage, wo ich aus dem Wrack des Schiffes auf der Rhede
von Uarmouth ^rettet worden, hatte ich fpäter meine Flucht
in dem Boote von Saleh ausgeführt. Ferner war mir an
meinem Geburtstage, dem 30. September, das Leben, nach fechs»
undzwanzig Iahren, von Neuem auf fo wunderbare Weife
gefchenkt worden, indem ich an die Infel getrieben war; und fo
hatte mein Leben der Sünde und mein Leben der Einfamkeit an
demfelben Tage feinen Anfang genommen.
Das Zweite, was außer der Tinte zu Ende ging, war
mein Brod. Ich meine die Schissszwiebacke, die ich aus dem
Schiffe gerettet. Mit diefen hatte ich auf das allerfparfamste
gewirthfchaftet und mir über ein Iahr lang nur Einen Zwie-
back täglich gestattet. Trotzdem mußte ich noch beinahe ein Iahr
mich ohne Brod behelfen, bis ich folches aus felbst gebautem
Korn bekam.
Auch meiueKleidungsstücke singen an gewaltig indieKrümpe
zu gehen. Von Wäfche befaß ich fchon feit einer ganzen Weile
nichts als eine Anzahl gewürfelter Hemden, die ich in den Kästen
meiner Schiffsgenoffen gefunden und forgfam gefchont hatte.
Da ich oft wegen der Hitze nichts weiter als ein Hemd auf dem
Leibe haben konnte, kam es mir fehr zu Statten, daß ich unter
den Sachen der Schiffsmannfchaft beinahe drei Dutzend von
diefen Kleidungsstücken gefunden hatte. Auch einige dicke Wacht»
röcke der Matrofen waren noch vorhanden, aber die waren zu
warm, um fie hier zu tragen. Allerdings glühete die Sonne
oft fo heiß, daß man meinen follte, ich hätte überhaupt keine
Kleidung nöthig gehabt. Iedoch hätte ich nicht ganz nackend
gehen können, felbst wenn ich es gewollt hätte. Abgefehen davon,
daß mir der Gedanke daran, obgleich ich allein lebte, unerträglich
war, bestand auch noch der andere Grund, daß ich die Sonnen»
hitze viel besser vertragen konnte, wenn ich Etwas angezogen
hatte. Die unmittelbare Hitze brannte mir die Haut wund,
wenn ich hingegen ein Hemd trug, fo brachte die Luft felbst
darunter einige Bewegung hervor, und mir war unter dem-
felben noch einmal fo kühl, als ohne es. Ebenfowenig durfte
ich jemals wagen, ohne Hut oder Mütze in die Sonnenhitze
hinauszugehen; denn diefe brannte mit folcher Heftigkeit, daß
fie mir fofort Kopffchmerzen verurfachte, wenn fie mir direkt
auf den Kopf fchien. Dagegen verfchwanden die Schmerzen
gleich wieder, fobald ich meinen Hut auffetzte.
Unter diefen Umständen hielt ich es für nöthig, die wenigen
Lumpen, welche ich Kleider nannte, einigermaßen wieder in
Stand zu fetzen. Meine Westen hatte ich alle aufgetragen,
daher befchloß ich zu verfuchen, ob ich nicht aus den dicken Ueber»
rocken und aus dem, was ich fonst noch an Material befaß, mir
Iacken anfertigen könnte. So machte ich mich nun ans
Schneidern oder vielmehr ans Flicken. Ungefchickt genug stellte
ich mich dazu an, das muß wahr fein. Indeffen brachte
ich doch zwei oder drei neue Westen ganz leidlich zu Stande
und hoffte damit eine geraume Weile auszukommen. Was
dagegen die Beinkleider betraf, fo mußte ich mich damit fürs
Erste auf das Allerdürftigste behelfen.
Ich habe früher erwähnt, daß ich die Felle aller vier»
füßigen Thiere aufzubewahren pflegte. Ich hatte fie an
Stangen aufgefpannt in die Sonne gestellt. Hierdurch waren
einige fo trocken und hart geworden, daß fie nur wenig zu
brauchen waren, andere aber fchienen verwendbar zu fein. Das
Erste, was ich mir daraus machte, war eine große Mütze. Ich
kehrte die rauhe Seite des Felles nach Außen, zum Schutz gegen
den Regen, und das Ding gelang mir fo gut, daß ich mir fpäter
einen ganzen Anzug aus Thierfellen anfertigte; das heißt eine
Weste und kurze Hofen. Die letzteren waren an den Knieen
offen und gehorig weit, denn es kam mir mehr darauf an, kühl
als warm dadurch gehalten zu werden. Ich darf nicht ver-
fchweigen, daß sie sich abfcheulich ausnahmen. Denn war ich
fchon ein fchlechter Zimmermann, fo war ich doch ein noch
fchlechterer Schneider. Trotzdem konnte ich mich fehr gut damit
behelfen. Ging ich aus und es sing an zu regnen, fo ließ die
rauhe Außenfeite meiner Weste und Mütze das Waffer nicht ein-
dringen, und ich blieb darin ganz trocken.
Ferner verwendete ich fehr viel Zeit und Mühe darauf, mir
einen Sonnenfchirm zu machen. Einen folchen wünfchte und
brauchte ich in der That fehr. In Brasilien hatte ich auch der»
gleichen verfertigen fehen, dort dienen sie zum Schutze gegen die
große Hitze, und hier kam mir die Hitze mindestens ebenfo groß,
wenn nicht größer vor als dort, und die Infel lag ja auch dem
Aequator näher. Da ich genöthigt war viel auszugehen, mußte
mir ein Schirm nicht nur gegen die Sonne, fondern auch gegen
den Regen von großem Nutzen fein. Ich gab mir die erdenk»
lichste Mühe, und doch dauerte es fehr lange, bis ich ein folches
Ding fertig gebracht hatte, was zufammenzuhalten verfprach.
Nachdem ich fchon glaubte das richtige Verfahren entdeckt zu
haben, mißglückten noch zwei oder drei Verfuche, bis einer
gelang, der mich zufrieden ftellte. Die gr?ßte Schwierigkeit
hatte die Einrichtung, durch die ich den Schirm zufammenlegen
konnte, mir gemacht. Denn wenn ich ihn nur aufzufpannen,
nicht aber auch zufammenzulegen und einzuziehen vermocht
hätte, fo würde ich ihn nicht anders als immer über dem Kopfe
haben tragen können, und das ging doch nicht. Endlich gelang
mir, wie gefagt, ein ziemlich zweckmäßiges Gestell, das ich mit
Fellen, die Haare nach Außen gewendet, überzog, fo daß der
Regen wie von einem fchrägen Dache ablief. Auch gegen die
Sonne gewährte diefer Schirm fo hinreichenden Schutz, daß ich
jetzt in dem heißesten Wetter mit mehr Annehmlichkeit im Freien
fein konnte als fonst bei kühlster Temperatur, Hatte ich ihn
nicht nöthig, fo legte ich ihn zufammen und trug ihn unter
dem Arme.
So lebte ich nun in der größten Zufriedenheit; meine Seele
fand ihre Ruhe in der gänzlichen Ergebung in Gottes Willen,
und ich überließ mich unbedingt den Fügungen feiner Vor»
fehung. Das war besser als menfchlicher Umgang für mich, und
fo oft ich ansing, die Entbehrung eines Gefprächs zu beklagen,
fragte ich mich alsbald, ob nicht der Verkehr mit meinen eigenen
Gedanken und fozufagen mit Gott felbst dem größten Ver-
gnügen, das menfchliche Gefellfchaft gewähren kann, vorzu»
ziehen fei.
Im Uebrigen wüßte ich nicht, daß in den nächstfolgenden
fünf Iahren irgend etwas Außergewöhnliches vorgefallen wäre.
Ich lebte in derselben Weife, in gleicher Lage und an demfelben
Orte wie bisher fort. Abgefehen von der jährlich wieder»
kehrenden Arbeit des Anbauens von Gerste und Reis und des
Zubereitens der Rosinen, von welchen ich mir immer genug
vorräthig hielt, um für ein Iahr im Voraus verforgt zu fein,
und abgefehen von dem täglichen Ausgang mit meiner Flinte,
bestand meine Befchäftigung hauptfächlich in dem Bau eines
zweiten Canoe's. Endlich hatte ich denn auch eins fertig
gebracht. Nachdem ich einen fechs Fuß breiten und vier Fuß
tiefen Kanal gegraben, gelang es auch, daffelbe fast eine halbe
Meile weit den Fluß hinabzufchaffen. Ienes erste, welches fo
unvernünftig groß geworden war, weil ich nicht gehörig vorher
überlegt hatte, wie ich es von der Stelle bewegen follte, und
von dem ich endlich eingefehen, daß ich es weder an das Wasser,
noch das Wasser zu ihm bringen könnte, hatte ich liegen lassen
müssen, wo es lag, als eine Mahnung für mich, ein andermal
klüger zu fein. Das war ich denn auch das zweite Mal wirklich
gewefen. Wenn ich auch keinen ganz passenden Baum hatte
sinden können und keine dem Wasser näher gelegene Stelle als
eine beinahe eine halbe Meile davon entfernte, fo hatte ich doch
bald gefehen, daß es diesmal gelingen würde, und daß ich das
D'foe, Roiinlon Crufoe, 1»
Unternehmen nicht wieder aufzugeben brauchte. Obgleich ich
fast zwei Jahre darauf verwendete, ließ ich mich doch keine
Mühe verdrießen, in der Hoffnung, endlich ein Boot zu haben,
in dem ich mich auf die See begeben könnte. Als jedoch meine
kleine Pirogue fertig war, fand fich, daß ihre Größe durchaus
nicht genügte, um die Abficht, die mir beim Bau der erften vor-
gefchwebt hatte, damit auszuführen; ich meine die Fahrt nach
dem Feftlande. Der Meeresarm, der mich von diefem trennte,
war über vierzig Meilen breit, daher machte die Kleinheit
des Fahrzeuges diefen Plan unmöglich, und ich dachte nicht
weiter daran.
Da ich das Boot aber nun einmal hatte, nahm ich mir vor,
darin eine Fahrt um die Infel zu unternehmen. Denn als ich
früher zu Lande, wie ich es befchrieben habe, auf der andern
Seite derfelben gewefen war, hatten mir die bei diefer Gelegenheit
gemachten Entdeckungen die größte Luft erweckt, auch noch weitere
Theile der Küfte kennen zu lernen. Deshalb befchäftigte mich
jetzt, wo ich mich im Befitze eines Bootes fah, kein anderer
Gedanke, als eine Segelfahrt um die Infel anzuftellen. Zu
diefem Zwecke, und um es an keiner Vorficht und Ueberlegung
fehlen zu laffen, errichtete ich einen kleinen Mast in meinem
Boote und befeftigte daran ein Segel, das ich aus einem der
alten Schiffsfegel angefertigt hatte, von denen ich einen großen
Borrath aufbewahrte. Als Mast und Segel angebracht waren,
probirte ich das Boot und fand, daß es vortrefflich fegelte.
Dann brachte ich kleine Käften oder Abfchläge an beiden Enden
des Fahrzeuges an, um nothwendige Geräthfchaften, Lebens-
mittel, Schießbedarf u. f. w. darin trocken zu halten und vor
dem Regen unddem WellenfchaUmzufchützen. Ferner fchnitt ich
eine fchmale lange Höhlung in die innere Seite des Bootes, wo
hinein ich meine Flinte legen konnte, und verfah sie mit einer
Klappe, um das Gewehr vor der Nässe zu bewahren. Am
unteren Ende meines Fahrzeugs befestigte ich hierauf meinen
Sonnenfchirm auf diefelbe Weife wie den Mast, damit er über
meinem Kopfe ausgefpannt gleich einem Zelt die Sonnenhitze
von mir abhalten follte.
Zunächst machte ich hin und wieder einen kleinen Ausflug
in die See, wagte mich aber niemals weit hinaus und entfernte
mich auch nicht fehr von der Flußmündung. Endlich aber
befchloß ich, begierig, den Umfang meines Reiches kennen zu
lernen, die Umfegelung zu unternehmen. Demgemäß ver»
proviantirte ich mein Fahrzeug für die Reife mit zwei Dutzend
meiner Brode, oder, richtiger gefagt, Gerftenkuchen, mit einem
Topfe voll gerösteter Reiskörner, von denen ich häusig zu effen
pflegte, ferner mit einer kleinen Flafche Rum und der Hälfte
einer erlegten Ziege. Auch Pulver und Blei nahm ich mit, um
weitere Ziegen fchießen zu können, und verfah mich ferner mit
zwei von den großen Ueberröcken, die ich, wie ich vorher
erwähnte, aus den Koffern der Seeleute gerettet hatte. Auf
einem davon wollte ich liegen, mit dem andern gedachte ich mich
des Nachts zuzudecken.
Es war am 6. November, im zehnten Iahre meiner Herr»
fchaft, oder, wenn man will, meiner Gefangenfchaft, als ich
diefe Reife antrat. Diefelbe dehnte sich viel länger aus, als ich
erwartet hatte. Denn obgleich die Infel felbst nicht fehr groß
war, entdeckte ich, auf der östlichen Seite angekommen, eine
lange Felfenkette, die fich ungefähr zwei Seemeilen weit in das
Meer erstreckte und theils über, theils unter dem Wasser fort»
lief, an deren Ende eine Sandbank, ebenfalls eine halbe Meile
lang, trocken zu Tage lag, fo daß ich mich genöthigt fah, diefe
Landfpitze in einem weiten Umweg zu umfchiffen.
Anfangs, als ich diefe Entdeckung machte, war ich fchon im
Begriff, die Unternehmung aufzugeben, da ich nicht wußte, wie
weit ich genöthigt fein würde in die See hinauszufahren, und
ebenfowenig, wie ich zurück kommen follte. Ich ging deshalb
vorläusig vor Anker. Denn auch eine Art von Anker hatte ich
mir aus einem zerbrochenen Bootshaken, den ich vom Schiffe
mitgebracht, verfertigt. Nachdem ich das Boot fo befestigt hatte,
nahm ich die Flinte, begab mich ans Land und erstieg einen
Hügel, von dem ich eine Uebersicht über jene Landzunge zu
haben glaubte. Wirklich ermaß ich von dort ihre ganze Aus»
dehnung und befchloß nun, die Umfahrt zu wagen.
10»
Von dem Hügel, auf dem ich stand, erblickte ich eine starke
und wahrhaft reißende Strömung, die von Weften nach Osten
verlief und ganz nahe an jene Landfpitze heran kam. Ich achtete
um fo mehr darauf, als ich Gefahr davon befürchtete. Denn
wenn ich in die Strömung gerieth, konnte ich durch ihre Gewalt
in die See hinausgetrieben werden und vielleicht nicht im Stande
fein, die Infel wieder zu gewinnen. In der That glaube ich,
daß, wäre ich nicht vorher auf den Hügel geftiegen, es fo
gekommen fein würde. Denn eine gleiche Strömung ging auf
der anderen Seite der Infel, nur weiter vom Ufer entfernt, und
ferner befand fich dicht an der Küste ein starker Strudel, fo daß
ich, wenn ich auch die Strömung vermieden hätte, unfehlbar in
jenen gerathen wäre.
Dort lag ich nun zwei Tage lang. Der Wind blies ziemlich
frifch aus Ostfüdoft, und da das gerade die der Strömung
entgegenlaufende Richtung war, verurfachte er eine starke
Brandung gegen die Spitze. Es schien mir deshalb gefährlich,
mich zu nahe an der Küfte zu halten, theils wegen der
Brandung, theils, wenn ich mich zu weit davon entfernte,
wegen der Strömung.
Am Morgen des dritten Tages war das Meer ruhig. Der
Wind hatte fich über Nacht gelegt, und fo wagte ich mich denn
hinaus. Aber wiederum follte ich ein warnendes Beifpiel für
unbefonnene und unwiffende Seefahrer werden. Denn kaum
war ich an der Spitze angelangt und nicht um eines Bootes
Länge von der Küfte entfernt, als ich mich auch fchon in fehr
tiefem Wasser und in einer fo reißenden Strömung wie an einem
Mühlenwehr befand. Mein Boot wurde mit folcher Gewalt
fortgeriffen, daß ich es trotz aller Anftrengung nicht einmal am
Rande des Stromes halten konnte, fondern mich weiter und
weiter von dem Strudel, der mir zur Linken blieb, abgetrieben
fah. Kein Wind kam mir zu Hülfe und mit meinem Rudern
konnte ich fo gut als Nichts ausrichten. Ich sing an, mich für
verloren zu halten; denn weil die Strömung auf beiden Seiten
der Infel ging, wußte ich, daß ihre Enden fich einige Seemeilen
weiter vereinigen mußten, und glaubte deshalb unfehlbar
umkommen zu müssen. Indem mir nämlich keine Möglichkeit
fchien, fie zu vermeiden, hatte ich nur die fichere Ausficht des
Todes, und zwar nicht durch das Waffer, denn das war ruhig
genug, fondern durch den Hunger.
Allerdings hatte ich eine Schildkröte, die ich am Ufer
gefunden, und die fo groß war, daß ich fie kaum aufzuheben
vermochte, in das Boot geworfen. Auch einen großen Krug
frifchen Waffers befaß ich, aber was half das Alles, wenn ich
in den weiten Ocean getrieben wurde, wo sicherlich keine Küste,
kein Festland und keine Infel im Umkreis von wenigstens taufend
Meilen zu sinden gewefen wäre.
Da erkannte ich nun, wie leicht es für Gottes Vorfehung
ist, die elendeste Lage, in der der Menfch fein kann, zu einer
noch elenderen zu machen. Ich blickte jetzt nach meiner öden,
einfamen Infel zurück als nach dem lieblichsten Orte der Welt,
und alle Glückfeligkeit, die mein Herz fich wünfchte, bestand
darin, nur wieder dort fein zu können. Ich streckte meine Hände
mit fehnlichem Verlangen danach aus: „O du glückliche Wüste!"
fagte ich, „soll ich dich nie wiederfehen? Wohin werde ich elende
Kreatur gerathen!" Dann machte ich mir Vorwürfe über mein
undankbares Gemüth und über meine früheren Klagen in Bezug
auf meine Einfamkeit. Was hätte ich nicht jetzt darum gegeben,
wieder dort am Lande zu fein! So fehen wir nie unfere Lage im
rechten Licht, bis fie uns durch den Gegenfatz erleuchtet wird,
noch auch wiffen wir das, was wir besitzen, eher zu fchätzen,
als bis wir es verloren haben.
Es ist unmöglich, die Bestürzung zu befchreiben, in die ich
gerieth, als ich mich von meiner geliebten Infel ab» und beinahe
zwei Seemeilen in den weiten Öcean getrieben fah. Ich ver-
zweifelte völlig daran, jemals wieder mein Eiland zu erreichen.
Nichtsdestoweniger jedoch arbeitete ich mich fo lange ab, bis
meine Kräfte beinahe erfchöpft waren, indem ich das Boot fo
viel als möglich nach Norden, das heißt auf der dem Strudel
zunächft liegenden Seite der Strömung zu halten fuchte. Endlich
um Mittag, als die Sonne gerade über meinem Haupte stand,
kam es mir vor, als fühlte ich eine leichte Brife von Südfüdost
her mir entgegen wehen. Das erleichterte mir das Herz ein
wenig, und noch mehr erfreute es mich, als etwa eine halbe
Stunde fpäter ein hübfcher kleiner Sturm zu faufen ansing.
Mittlerweile war ich erfchrecklich weit von der Infel weg
gerathen. Wäre nur die kleinfte Wolke oder ein leichter Nebel
mir in den Weg gekommen, fo hätte es auf eine ganz uner-
wartete Weife um mich gefchehen fein müssen. Denn ich hatte
keinen Kompaß an Bord und würde daher nicht gewußt haben,
wie ich nach der Infel zusteuern follte, fobald fie mir nur ein
einziges Mal aus dem Gesicht entfchwunden wäre. Aber das
Wetter blieb klar. Ich machte mich jetzt daran, meinen Mast
wieder aufzurichten und das Segel auszubreiten, und hielt, fo
gut ich irgend konnte, die Richtung nach Norden, um nur aus
der Strömung heraus zu kommen. Kaum hatte ich Segel und
Mast in Ordnung, und kaum sing das Boot an, langfam dahin-
zugleiten, als ich an der Klarheit des Wassers bemerkte, daß
eine Veränderung der Strömung in der Nähe fein müffe. Denn
wo der Strom reißend ging, war das Wasser trübe, wo dagegen
das Wasser sich aufhellte, ließ die Stärke der Strömung nach.
Gleich darauf bemerkte ich etwa eine halbe Meile gen Osten
eine Brandung gegen einige Felfen. Diefe theilten den Strom,
wie ich wahrnahm, und wie fein größerer Theil mehr nach
Süden abfloß, fo wurde der andere von deck Widerstande der
Felfen zurückgefchlagen, bildete einen starken Strudel und
strömte dann in rafchem Fluß wieder nach Nordwesten zurück.
Nur wer es weiß, was es heißt, wenn Einem, der fchon
auf der Leiter steht, ein Auffchub der Exekution verkündet wird,
oder wie Einem zu Muthe ist, der Räuberhänden, die ihm eben
den Garaus machen wollen, entrinnt, oder wer fonst je in einer
ähnlichen Lage gewefen ist, kann sich einen Begriff von der
freudigen Ueberrafchung machen, die ich jetzt erfuhr, und wie
froh ich war, mein Boot in diefen Strudel leiten zu können.
Da der Wind auch stärker zu wehen begann, breitete ich fröhlich
meine Segel gegen ihn aus und lief lustig vor der Brife dahin,
von dem starken Strom getragen.
Der Strudel brachte mich noch ungefähr eine Seemeile auf
meinem Rückwege weiter, direkt nach der Infel hin, jedoch etwa
zwei Meilen nördlich von der Strömung', die mich vorher ab»
getrieben hatte, fo daß, als ich mich der Infel näherte, die
nördliche Küste derfelben vor mir lag, das heißt, das andere,
dem, von welchem ich herkam, entgegengefetzte Infelende.
Ich legte etwas mehr als eine Seemeile mit Hülfe des
Strudels zurück und bemerkte dann, daß er aufhörte und
mir nicht weiter dienen konnte. Ietzt aber befand ich mich
zwifchen den beiden andern großen Strömungen, der füdlichen,
die mich vom Lande abgetrieben hatte, und der nördlichen, die
ungefähr eine Seemeile weiter auf der anderen Seite floß. Hier
in der Mitte, im Schutze der Infel, fand ich das Waffer ganz
still und nach keiner Seite fließend. Da der Wind mir noch
immer günstig wehte, fo steuerte ich weiter direkt auf dic Infel
los, wenn ich gleich nicht fo fchnell vorwärts kam als bisher.
Etwa um vier Uhr Nachmittags, als ich nur noch ungefähr eine
Seemeile vom Lande entfernt war, entdeckte ich, daß die Felfen»
fpitze, die durch ihren füdlichen Vorfprung, an dem fich die
Strömung brach, mein Mißgefchick herbeigeführt hatte, noch
einen zweiten Strudel nach Norden bildete. Ich fand denfelben
fehr stark, aber er floß nicht gerade in derfelben Richtung, in der
mein Cours ging, nämlich nach Weften, fondern er strömte fast
direkt nach Norden. Da sich aber ein frifcher Wind erhoben
hatte, fegelte ich über den Strudel weg auf Nordwest haltend,
und kam in Zeit von einer Stunde der Infel bis auf etwa
eine Meile nahe, wo ich nun im ruhigen Waffer fehr bald
landen konnte.
Am Ufer angekommen, siel ich auf die Kniee nieder und
dankte Gott für meine Errettung. Nun gab ich jeden Gedanken
an ein Entrinnen in meinem Boote auf. Ich ftärkte mich mit
den Nahrungsmitteln, die ich bei mir führte, brachte mein
Boot ganz nahe am Ufer in einer kleinen Bucht, die ich dort
entdeckt hatte, unter einigen Bäumen in Sicherheit und legte
mich hierauf zum Schlafen nieder, denn ich war begreiflicher
Weife äußerft erfchöpft von den Anstrengungen diefer Reife.
Ietzt gerieth ich in nicht geringe Verlegenheit durch die
Erwägung, welchen Rückweg ich mit meinem Boote einfchlagen
follte. Ich war in zu großer Gefahr gewefen und wußte zu gut,
was es damit auf fich habe, um daranzudenken, den Weg,
den ich gekommen war, auch wieder zurück zu nehmen. Wie es
auf der anderen Seite (ich meine an der Westküste) ausfah,
wußte ich nicht, hatte auch keine Lust, noch einmal folche Aben»
teuer zu bestehen. Daher befchloß ich, in westlicher Richtung
an der Küste entlang zu fahren und zu fehen, ob ich nicht irgend
wo eine Bucht sinde, wo ich meine Pirogue in Sicherheit ankern
und von wo ich fie fpäter wieder abholen könnte, wenn ich ihrer
bedürfte. Nach einer Fahrt von ungefähr drei Meilen, längs
der Küste, kam ich denn auch an eine vorzügliche Einfahrt, die
anfangs etwa eine Meile breit war, weiter ins Land hinein aber
sich verengerte, bis sie in einen ganz kleinen Fluß oder Bach
auslief. Dort bildete sie einen fehr bequemen Hafen, und mein
Boot lag darin, wie in einem eigens zu diefem Zwecke gebauten
Dock. Nachdem ich angelegt und mein Fahrzeug ganz sicher
befestigt hatte, ging ich ans Land, um mich umzufehen und aus-
zufpähen, wo ich mich befände.
Hier bemerkte ich bald, daß ich nur ganz wenig über die
Gegend hinaus gelangt war, die ich fchon früher bei Gelegenheit
meiner Fußreife nach diefer Küste berührt hatte. Daher nahm
ich weiter nichts aus meinem Boote mit, als die Flinte und den
Sonnenfchirm (denn es war furchtbar heiß), und trat meine
Wanderung an. Diefe stach fehr angenehm von der Reife, die
ich foeben beendigt hatte, ab. Am Abend erreichte ich meine
alte Hütte, wo ich Alles fo vorfand, wie ich es verlassen. Ich
hielt nämlich in derfelben immer gute Ordnung, weil ich sie,
wie ich fchon erwähnt, als meinen Landsitz betrachtete.
Nachdem ich über den Zaun geftiegen, legte ich mich in den
Schatten nieder, um meine müden Glieder auszuruhen, und
fchlief ein. Aber wer, der diefe Gefchichte liest, kann fich meine
Ueberrafchung vorstellen, als ich durch eine Stimme aus dem
Schlafe geweckt wurde, die mich wiederholt beim Namen rief:
„Robin, Robin, Robin Crufoe, armer Robin Crufoe! Wo bist
du, Robin Crufoe? Wo bist du? Wo bist du gewefen?"
Zuerst, da ich wegen meiner großen Ermüdung vom
Nudern am Vormittag und von dem weiten Wege am Nach-
mittag fehr fest gefchlafen, wurde ich nicht gleich ganz wach,
fondern glaubtezwifchenSchlafen undWachen nurzu träumen, daß
Iemand mit mir fpreche. Als aber die Stimme fortfuhr, immerfort
„Robin Crufoe, Robin Crufoe!" zu wiederholen, erwachte ich
endlich völlig und war anfangs nicht wenig erfchreckt, fo daß ich
in äußerster Beftürzung in die Höhe fuhr. Iedoch fobald ich
die Augen aufgefchlagen hatte, erblickte ich auch fchon meinen Pol
auf der Hecke sitzend und wußte nun fofort, daß er es gewefen
war, der mich angerufen hatte. Gerade in folchen traurig
fragenden Ausrufen pflegte ich zu ihm zu fprechen und sie ihm
zu lehren. Er hatte sie auch fo vollkommen gelernt, daß er oft,
auf meinem Finger sitzend und feinen Schnabel dicht an mein
Gesicht gelegt, ausrief: „Armer Robin Crufoe! Wo bist du?
Wo bist du gewefen? Wie kommst du hierher?" und dergleichen
mehr, was ich ihm beigebracht hatte. Indeffen wenn ich auch
jetzt wußte, daß es nur der Papagei war und daß es wirklich
Niemand anders gewefen fein konnte, dauerte es doch eine ganze
Weile, bis ich mich zu faffen vermochte. Es wunderte mich
nämlich, daß dcs Thier hierher gekommen war. Sobald ich
mich jedoch vollkommen überzeugt hatte, daß Niemand anders
als mein getreuer Pol in meiner Nähe fei, erholte ich mich von
meinem Schrecken, ftreckte meine Hand aus und rief ihn bei
feinem Namen. Hierauf kam das zutrauliche Thier angeflogen,
fetzte sich, wie es gewohnt war, auf meinen Daumen und fuhr
fort zu mir zu fprechen: „Armer Robin Crufoe! und wie kommst
du hierher? Wo bist du gewefen?" als ob er hoch erfreut
wäre, mich wieder zu fehen. Ich nahm ihn zu mir und begab
mich denn nach Haufe. Ietzt hatte ich für eine Zeitlang genug
am Seefahren. Die Gefahr, in der ich gefchwebt, gab mir für
viele Tage Stoff zum stillen Nachdenken. Sehr froh würde ich
gewefen fein, wenn ich mein Boot wieder auf diefer Seite der
Infel gehabt hätte, doch wußte ich nicht, wie ich es anfangen
follte, es herbeizufchaffen. Auf der Ostfeite, der entlang ich
gefahren war, durfte ich, wie ich wußte, nicht wagen es zu holen.
Mein Herz stockte, und das Blut gerann mir in den Adern, wenn
ich nur daran dachte. Wie es auf der andern Seite der Infel
ausfah, war mir unbekannt. Aber wenn die Strömung mit
derfelben Gewalt östlich nach der Küste hin fich bewegte, als sie
an der andern Seite davon abtrieb, drohte mir ja dort gleiche
Gefahr, mildem Strome fort» und an der Infel vorbeigeriffen
zu werden, wie ich vorher davon abgetrieben worden war. Mit
diefem Gedanken tröftete ich mich über den zeitweiligen Verlust
des Bootes, welches allerdings das Werk vieler, Monate langer
Arbeit gewefen war, und das ich mit fo befonders großer Mühe
und fo bedeutendem Zeitaufwand in das Meer gefchafft hatte.
Nachdem ich jenes Verlangen bezwungen hatte, führte ich
fast ein Iahr lang ein fehr stilles, zurückgezogenes Leben. In
meinem Gemüthe war ich nun ganz mit meiner Lage ausgeföhnt
und vollkommen gewillt, mich allen Anordnungen der Vorfehung
ruhig zu fügen. Ich fühlte mich wirklich in jeder Hinsicht ganz
glücklich, wobei ich jedoch das Gefühl der Einfamkeit nicht in
Anfchlag bringe.
Während diefer Zeit vervollkommnete ich mich in allen
mechanifchen Fertigkeiten, zu deren Uebung mich meine Bedürf»
niffe genöthigt hatten. Ich glaube, ich hätte jetzt, vorkommenden
Falls, einen ganz leidlichen Zimmermann vorstellen können,
wobei natürlich zu bedenken ist, wie wenig Handwerkszeug mir
zu Gebote stand.
Außerdem brachte ich es zu einer unerwarteten Verbesserung
meines Thongefchirres. Seit ich darauf versiel, den Thon auf
einer Scheibe zu drehen, ging die Herftellung meiner Gefäße
weit leichter von Statten, und diefelben wurden jetzt rund und
wohlgestaltet, während ich früher nur unförmliche Dinger zu
Stande gebracht hatte. Nie aber, glaube ich, war ich ftolzer auf
meine Gefchicklichkeit, oder erfreuter über irgend eine Ersindung,
als da es mir gelang, eine Tabakspfeife zu machen. Zwar stellte
fie fertig geworden nur ein fehr häßliches, plumpes Ding dar,
auch bestand sie nur aus gebranntem Thon wie die anderen
Topferwaaren, allein sie war hart und fest und ließ den Rauch,
ganz wie es sich gehört, hindurch ziehen. Wie groß war mein
Entzücken darüber! Ich hatte früher viel geraucht, auch waren
Pfeifen auf dem Schiffe gewefen, aber ich hatte sie nicht mit»
genommen, da mir unbekannt war, daß es auf der Infel Tabak
gab. Nachher, als ich das Schiff aufs Neue durchfuchte, hatte
ich keine mehr sinden können.
Auch in Flechtarbeiten machte ich bedeutende Fortfchritte
und verfertigte einen Ueberfluß von allen möglichen Körben.
Sie waren zwar nicht gerade fchön, aber doch fehr handlich und
bequem zur Aufbewahrung und zum Tragen vieler Sachen.
Wenn ich zum Beifpiel eine Ziege getödtet hatte, hing ich sie
an einem Baum in der Höhe auf, zog sie ab, weidete fie aus,
fchnitt sie in Stücke und trug sie in einem meiner Körbe nach
Haufe. Ebenfo machte ich's mit den Schildkröten, aus denen ich,
nachdem ich sie aufgefchnitten, die Eier herausnahm und diefe
nebst einem oder zwei Stücken von dem Fleifche, wie es für mich
ausreichte, heimbrachte, während ich den Rest liegen ließ. Auch
zur Aufbewahrung des Korns bediente ich mich großer tiefer
Körbe. Sobald es trocken genug war, rieb ich es aus, siebte
es durch und hob es dann in diefen Behältern auf.
Mit der Zeit bemerkte ich leider, daß mein Schießpulver
bedeutend abnahm. Dies war ein unerfetzlicher Mangel, des»
halb überlegte ich, was ich anfangen follte, wenn ich gar kein
Pulver mehr hätte, auf welche Weife insbefondere ich dann
Ziegen erlegen follte. Ich hatte, wie bereits erzählt, im dritten
Iahre meines hiesigen Aufenthalts eine junge Geis gefangen
und aufgezogen. Meine Hoffnung, einen Bock dazu zu bekommen,
hatte sich nicht erfüllt, und nachgerade war aus meinem Zicklein
eine alte Ziege geworden. Ich hatte es nicht über mein Herz
bringen können, sie zu fchlachten, bis sie zuletzt an Altersfchwäche
gestorben war.
Da aber jetzt im elften Iahre meiner Anwefenheit auf der
Infel, wie gefagt, meine Munition knapp zu werden begann,
mußte ich auf eine Art und Weife, die Thiere lebendig einzu»
fangen, sinnen. Vor Allem wünfchte ich eine trächtige Mutter»
ziege zu besitzen. Zu diefem Zwecke legte ich Schlingen, um sie
darin zu verftricken, und ich glaube wohl, daß sich mehr als
einmal welche darin singen, ab,r die Stricke waren nicht gut,
und Draht hatte ich nicht. Darum fand ich die Schlingen
immer wieder zerriffen und den Köder aufgefreffen.
Da befchloß ich endlich, den Fang in Gruben zu ver»
fuchen. Ich legte mehre tiefe Löcher an, und zwar an folchen
Stellen, wo, wie ich beobachtet hatte, die Ziegen zu grafen
pflegten; stellte darüber felbstverfertigte Hürden auf und be»
fchwerte diefe stark. Nun streute ich zuerst mehrmals Gerste
und getrocknet Reiskörner aus, ohne die Falle anzubringen.
Bald bemerkte ich auch an deutlichen Fußfpuren, daß die Ziegen
hineingegangen waren und das Korn gefreffen hatten. Hierauf
stellte ich in einer Nacht drei Fallen auf, die ich indeffen am
anderen Morgen alle unverfehrt vorfand, trotzdem das Korn
daraus verfchwunden war. Das entmuthigte mich fehr, aber
nachdem ich die Fallen verbeffert, fand ich zuletzt, um die
weiteren Einzelnheiten zu übergehen, als ich eines Morgens
ausging, um nach meiner Vorrichtung zu fehen, in einer der-
felben einen alten großen Ziegenbock und in einer anderen drei
junge Ziegen, eine männliche und zwei weibliche.
Was ich mit dem alten Bock anfangen follte, wußte ich in
der That nicht. Er war fo wild, daß ich ihm nicht nahe zu
kommen und ihn lebendig fortzubringen wagte, worauf es mir
doch eben ankam. Zwar hätte ich ihn tödten können, doch das
würde meinen Zweck nicht erfüllt haben. So ließ ich ihn den»
laufen, und er rannte wie unfinnig davon. Damals wußte ich
noch nicht, was ich fpäter lernte, daß Hunger auch einen Löwen
zähmen könne. Hätte ich ihn drei bis vier Tage ohne Nahrung
in der Grube gelaffen und ihm dann etwas Waffer und ein
wenig Korn gebracht, fo würde er fo zahm wie die Ziegen»
lämmer geworden fein. Denn diefe Art Thiere ist fehr gelehrig
und leicht zu erziehen, wenn fie gehörig behandelt wird. Für
diesmal ließ ich aber den Bock laufen und wendete mich zu den
drei Lämmern, nahm eins nach dem andern heraus, band sie
mit Stricken zufammen und brachte sie, obfchon mit einiger
Mühe, nach Haufe.
Es dauerte eine geraume Zeit, ehe sie freffen wollten, aber
durch einige zarte Körner, die ich ihnen hinstreute, ließen fie fict
anlocken und singen an zutraulich zu werden. Ich fah jetzt ein,
daß, wenn ich mich für den Fall, daß mein Schießbedarf auf'
gebraucht fei, mit Ziegenfleifch verforgen wollte, das einzige
Mittel fein würde, einige Ziegen aufzuziehen und zu zahmen
und fie mit der Zeit wie eine Heerde Schafe auf meinem Hofe
zu halten. Gleich darauf siel mir jedoch ein, daß ich dann die
zahmen von den wilden abfperren müßte, da fie ja außerdem
beim Heranwachfe« immer wieder wild werden würden. Die
einzige Art, dies möglich zu machen, fchien mir, ein Stück Lan!>
wohl verfchloffen durch eine Hecke zu umgrenzen, damit die
darin besindlichen Thiere weder ausbrechen, noch die von draußen
eindringen könnten.
Das war ein großes Unternehmen für ein einziges Paar
Hände. Da ich aber die abfolute Nothwendigkeit deffelben ein»
fah, fo machte ich mich fogleich an die Arbeit und fuchte zu-
vörderft nach einem paffenden Platze, wo die Thiere Nahrung
und Trinkwaffer und Schutz vor der Sonne sinden könnten.
Wer fich auf dergleichen Dinge verfteht, wird mich für fehr
unvernünftig halten, wenn er hort, wie ich die Sache angriff.
Nachdem ich nämlich eine alle diefe Bedingungen erfüllende
Stelle ausgefucht hatte, das heißt ein flaches offenes Stück
Wiefenland, oder eine Savanna, wie die Anfiedler in den
westlichen Kolonien es nennen, die von mehren kleinen Süß»
wafferrinnen durchfchnitten und an einem Ende mit Wald
bestanden war, begann ich aus übergroßer Vorforge die Anlage
meiner Hecke in der Weife, daß fie vollendet wenigstens zwei
Meilen im Umkreis gehabt haben würde. Und doch war die
Größe des Umfangs an sich dabei nicht das Schlimmste; denn
wäre er auch zehn Meilen weit gewefen, fo hätte ich wahr^
fcheinlich doch Zeit genug gehabt, ihn auszuführen. Schlimmer
aber war, daß mir nicht in den Sinn kam, wie meine Ziegen in
einem fo weiten Spielraum ja ebenfo wild werden würden, als
wenn ich ihnen die ganze Infel überlaffen hätte, und daß ich
fie in einem folchen Raume niemals würde einfangen können.
Die Hecke war bereits angefangen und, ich glaube, fchon
etwa fünfzig Schritte lang ausgeführt, als mir das Bedenken
zuerft einsiel. Ich hielt fogleich mit dem Arbeiten inne und befchloß,
vorläusig nur ein Stück Land von ungefähr 150 Ellen Länge
und 100 Ellen Breite einzufchließen. Dies.war ganz aus-
reichend für fo viele Ziegen, als ich vernünftigerweife fürs Erste
zu haben erwarten konnte, und wenn meine Heerde zunahm,
konnte ich ja immer noch mehr Bodenfläche in die Umfaffung
hineinziehen.
An dies einigermaßen verftändige Unternehmen machte ich
mich nun mit gutem Muthe. Es dauerte etwa drei Monate, bis
das erste Stück fertig umzäunt war. Bis dahin pflockte ich die
drei Lämmer an den beften Weideftellen an und ließ sie, um sie
zahm zu machen, in möglichster Nähe von mir grafen. Zuweilen
brachte ich ihnen einige Gerftenähren oder eine Handvoll Reis
und ließ fie aus meiner Hand fressen, fo daß, als die Ein-
faffung fertig war und ich die Lämmer losband, fie mir auf
dem Fuße folgten und nach einer Hand voll Korn hinter mir
her blökten. Meine Einrichtung erfüllte ihren Zweck vollftändig,
und in etwa anderthalb Iahren hatte ich eine Heerde von zwölf
Ziegen, einfchließlich der Lämmer. Nach weiteren zwei Iahren
waren es dreiundvierzig geworden, abgefehen von denen, die
ich während diefer Zeit getödtet und zu meiner Nahrung ver»
wendet hatte. Nach und nach legte ich fünf folcher eingezäunter
Weideplätze an, in denen ich kleine Abtheilungen anbrachte, um
die Thiere, die ich gerade gebrauchen wollte, hineinzutreiben.
Die einzelnen Plätze brachte ich durch Gitterthüren mit ein»
ander in Verbindung.
Ietzt konnte ich nicht nur Ziegenfleifch, fo viel ich immer
effen mochte, haben, fondern obendrein Milch, und das war
Etwas, was ich im Anfange nicht einmal für möglich gehalten
hatte; daher gewährte es mir eine um fo angenehmere lieber»
rafchung. Ich richtete jetzt eine förmliche Milchwirtschaft
ein, denn ich gewann zuweilen vier bis acht Quart Milch an
einem Tage. Die Natur lehrt jedes Gefchöpf von der Nahrung,
die fie ihm gibt, Gebrauch zu machen. So lernte auch ich, der
nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken oder die Bereitung
von Butter und Käfe mit angefehen hatte, wenn auch erst nach
vielen mißglückten Verfuchen, mit Leichtigkeit fehr gute Butter
und Käfe zu bereiten. Von nun an fehlte es mir daran nie
mehr. Wie gnädig ist doch unfer Gott gegen feine Gefchöpfe,
auch in den Lebenslagen, wo sie mitten ins Verderben gerathen
zu fein fcheinen! Wie kann er die bittersten Verhängniffe ver-
füßen und uns Urfache geben, ihn für Kerker und Gefängniffe
zu preifen! Welch ein reicher Tifch war hier in der Wüste für
mich gedeckt, wo ich anfangs nichts als den Hungertod vor mir
gefehen hatte!
Selbst ein Stoiker würde sich des Lächelns nicht haben
erwehren können, hätte er mich und meine kleine Familie zum
Mittagsmahle niedersitzen fehen. Da war zunächst meine
Majestät, der Fürst und Herrfcher der ganzen Infel. Das
Leben meiner fämmtlichen Unterthanen stand unbedingt in
meiner Gewalt. Ich konnte hängen, viertheilen, frei lassen und
gefangen halten, wen und wie ich wollte, und kein einziger
Rebelle befand sich unter allen meinen Unterthanen. Man
mußte es fehen, wie ich gleich einem König fpeiste, ganz allein,
während meine Diener mir aufwarteten. Pol, als mein Günst-
ling, genoß allein das Privileg, mit mir fprechen zu dürfen. Mein
Hund, der inzwifchen fehr alt und stumpf geworden war und leider
nicht feines Gleichen auf der Infel gefunden hatte, um fein Ge-
fchlecht fortzupflanzen, faß stets zu meiner Rechten, und zwei
Katzen, eine auf diefer, die andere auf jener Seite des Tifches,
erwarteten ab und zu einen Brocken aus meiner Hand als ein
Zeichen befonderer Gunst,
Es waren dies übrigens nicht mehr diefelben beiden Katzen,
die ich mit ans Land gebracht hatte. Die lebten beide längst
nicht mehr, und ich hatte sie eigenhändig in der Nähe meiner
Wohnung begraben. Die eine von ihnen hatte sich aber, ich
weiß nicht mit was für einer Art von Bestie gepaart und von
ihrer Nachkommenfchaft hatte ich zwei Iunge aufgezogen,
indessen die übrigen wild in den Wäldern umherliefen und mir
auf die Dauer lästig sielen. Oftmals nämlich kamen sie in
mein Haus und plünderten mich, bis ich mich endlich genöthigt
fah, sie zu erfchießen. Erst nachdem ich eine ganze Menge ge»
lödtet hatte, ließen sie mich endlich in Ruhe. Mit diefem Hof-
staat und in diefer üppigen Weife lebte ich und entbehrte Nichts
als Gefellfchaft, und auch hiervon follte ich einige Zeit fpäter mehr
als zu viel bekommen.
Wie ich fchon bemerkt habe, wünfchte ich fehr mein Boot bei
mir zu haben, ohne daß ich jedoch Lust verfpürte, mich feinet»
wegen wieder in Gefahren zu begeben. So dachte ich denn
manchmal darüber nach, wie ich es herbeifchaffen follte, gab
aber den Gedanken, es wieder zu bekommen, bald gänzlich auf.
Eine fonderbare Unruhe trieb mich dagegen immerfort nach der
Spitze der Infel, wo ich, wie erwähnt, bei meinem letzten Aus»
finge auf den Hügel gestiegen war, um die Küste und den Lauf
der Strömung zu überfehen. Das Verlangen, wieder dort zu
fein, nahm alle Tage zu, bis ich endlich befchloß, die Reife dahin
zu Lande zu machen, und zwar immer der Küste entlang. So
begab ich mich denn abermals auf die Wanderfchaft.
Hätte mich auf diefer irgend ein Landsmann von mir fehen
können, er würde fich entweder vor mir entfetzt, oder ein großes
Gelächter aufgefchlagen haben. Wenn ich zuteilen ftill stand
und mich felbst betrachtete, fo konnte ich nicht umhin, bei dem
Gedanken zu lächeln, wie es wäre, wenn ich in einem folchen
Aufzuge und in folchem Kostüm durch Jorkfhire reifen wollte.
Man stelle fich meine Erfcheinung folgendermaßen vor:
Auf dem Kopfe trug ich eine hohe große unförmliche Mütze
von Ziegenfell mit einer hinten lang herunterhängenden Krämpe.
Diefe follte fowohl die Sonne abhalten, als auch den Regen
verhindern, mir hinten in den Nacken zu laufen. Denn Nichts
ist in diefer Zone fo fchädlich, als wenn die Haut unter den
Kleidern naß wird.
Ferner hatte ich eine kurze Iacke von Ziegenfell an, deren
Schooß etwa bis über die Hüften herabsiel, und dazu ein Paar
Kniehofen von demfelben Stoffe. Diefe letzteren waren aus
der Haut eines alten Bockes gemacht, und die Haare hingen auf
beiden Seiten herab, fo daß meine Beinkleider wie lange Hofen
bis über die Waden herunter reichten. Schuhe und Strümpfe
befaß ich nicht, aber ich hatte mir dafür ein paar Dinger gemacht,
die ich kaum zu benamen weiß. Es war eine Art von Stulp-
ftiefeln, die hoch hinauf gingen und an den Seiten zugefchniirt
waren gleich Kamafchen. Uebrigens hatten fie eine fehr
uneivilisirte Form, wie überhaupt alle meine Kleidungsstücke
höchst primitiv waren.
Außerdem trug ich einen breiten Gürtel von getrockneter
Ziegenhaut, den ich anstatt einer Schnalle mit zwei Riemen aus
demfelben Stoffe befestigte. Daran hing in einer Art von Ge»
hänge an Stelle eines Schwertes oder Dolches auf meiner einen
Seite, eine kleine Säge und auf der andern eine Hacke. Ein
zweiter Lederriemen, etwas fchmaler als der Gürtel, aber in
derfelben Art befestigt, hing mir über die Schulter, und daran
unter dem linken Arm trug ich zwei Beutel, gleichfalls aus
Ziegenfellen verfertigt, von denen der eine Pulver, der andere
Kugeln und Schrot enthielt. Auf dem Rücken hatte ich einen
Korb, auf der Schulter meine Flinte und über dem Kopfe
meinen großen, plumpen, häßlichen Sonnenfchirm, der übrigens
nächst meiner Flinte das Nützlichste war, was ich bei mir führte.
Was meine Gesichtsfarbe betraf, fo war diefelbe nicht fo
mulattenhaft, als man fie wohl bei Iemandem hätte vermuthen
follen, der mit fo geringer Fürforge für diefelbe innerhalb der
Wendekreife lebte. Meinen Bart hatte ich wachfen laffen, bis
er eine Viertelelle lang war, aber da ich Scheeren und Rafir»
meffer in Menge befaß, hielt ich ihn jetzt ziemlich kurz gefchnitten,
ausgenommen den Schnurrbart, den ich zu einem langen tür»
kifchen Knebelbart gezogen hatte, wie ich ihn bei einigen Türken
in Saleh gefehen. Die Mauren tragen nämlich keine folchen
Bärte wie die Türken. Immerhin war Größe und Form meines
Bartes abfchreckend genug, und in England würde er für
geradezu entfetzlich gegolten haben.
Uebrigens kam, da ja meine äußere Erfcheinung von Nie»
mandem beobachtet werden konnte, auf dies Alles wenig an.
In jenem Aufzuge nun trat ich meine neue Reife an und blieb
fünf bis fechs Tage fort. Zuerst wanderte ich der Küste ent»
lang, direkt nach der Stelle, wo ich damals mit meinem Boote
T>efoe, Robinfon Crufoe. 11
vor Anker gegangen war, nm die Felfen zu erklettern. Da ich
diesmal für kein Boot zu forgen hatte, fchlug ich einen nähern
Weg zu Lande ein und erreichte dann auch auf diefem die
erwähnte Höhe. Als ich von hier aus die vorfpringende Felfen»
fpitze überblickte, die ich vor Kurzem in meinem Boote hatte
umfahren müffen, fah ich zu meiner Verwunderung das Meer
ganz glatt und ruhig und gewahrte nichts von Brandung oder
Wellen und Strömung, weder hier, noch an irgend einer andern
Stelle. Ich konnte mir diefe Erfcheinung durchaus nicht erklären.
Daher befchloß ich, fie eine Zeitlang zu beobachten, um zu ent»
decken, ob vielleicht die Ebbe und Flut einen Einfluß darauf
habe. Bald überzeugte ich mich auch, wie sich die Sache ver-
hielt. Wenn nämlich die Ebbe von Westen her eintrat, fo
vereinigte fie fich mit der starken Waffermaffe eines großen
Küstenstromes und brachte fo jene Strömung hervor, welche,
je nachdem der Wind mehr von Westen oder von Norden her
wehte, der Küste näher oder entfernter floß. Nachdem ich bis
gegen Abend gewartet und um die Zeit der Ebbe wieder den
Felfen erstiegen hatte, fah ich die Strömung wieder ganz deut»
lich wie früher, nur weiter entfernt, fast eine halbe Seemeile
von der Küste, während fie damals dicht an der Küste gegangen
war und mich und »nein Fahrzeug mit fortgeriffen hatte, was
unter andern Umftänden nicht gefchehen fein würde.
Diefe Beobachtung überzeugte mich, daß ich nur auf den
Eintritt der Ebbe und Flut zu achten brauchte, um mein Boot
mit leichter Mühe um die Infel zurückführen zu können. Als
ich aber an die Ausführung dachte, übersiel mich die Erinnerung
an die früher überstandenen Gefahren dennoch mit folchem
Schrecken, daß ich vorzog, einen anderen ficherern, wenn auch
mühfameren Weg einzufchlagen. Diefer bestand darin, daß ich
mir noch ein Canoe oder eine Pirogue zu bauen oder vielmehr zu
hauen befchloß, um für jede Seite der Infel ein befonderes
Fahrzeug zu haben.
Man muß fich erinnern, daß ich jetzt fozufagen zwei An»
fiedelungen auf der Infel befaß. Erstens meine kleine Feftung,
d. h. das mit dem Wall umgebene Zelt, im Schutz des Felfens,
mit der Höhle dahinter, die ich inzwifchen zu mehren mit
einander verbundenen Gemächern oder Kellern erweitert hatte.
Der größte und trockenste diefer Räume, welche überdies eine
Thür nach Außen hatten, war ganz angefüllt mit den früher
erwähnten großen irdenen Gefäßen und mit vierzehn oder
fünfzehn großen Körben, von denen jeder fünf bis fechs Scheffel
hielt. In diefen bewahrte ich meine Vorräthe auf, befonders
das Korn, theils in den Aehren, die dicht über dem Stroh
abgefchnitten waren, theils ausgerieben, was ich mit den Häu»
den zu bewerkstelligen pflegte.
Den fogenannten Wall hatte ich, wie früher erzählt ist,
aus lauter langen Reifern und dünnen Stämmen aufgeführt,
die aber jetzt alle zu Bäumen angewachfen waren und um diefe
Zeit bereits eine folche Höhe erreicht und fich fo ausgebreitet
hatten, daß Niemand dahinter eine menfchliche Wohnung ver»
muthen konnte.
In der Nähe diefer meiner Wohnung, aber etwas weiter
landeinwärts und niedriger gelegen, waren meine beiden Stücke
Ackerland, welche ich stets in der gehörigen Bestellung und
Kultur erhielt, und die mir alljährlich ihre Ernte lieferten. Als
ich mich veranlaßt fah, mehr Getreide zu bauen, bediente ich
mich dazu des angrenzenden gleich gut geeigneten Terrains.
Meine zweite Behaufung war der fogenannte Landfitz.
Auch diefer hatte sich zu einer ganz hübfchen Anfiedelung ent-
wickelt. Zunächst fand sich da die Laube, wie ich sie nannte.
Ich erhielt diefelbe immer in gutem Stand, indem ich die
umfchließende Hecke, an die von Innen eine Leiter gelehnt war,
ftets in gleicher Höhe ließ. Die Bäume, die anfangs nichts als
Stöcke gewefen, waren jetzt stark und hoch herangewachfen. Ich
befchnitt sie fo, daß sie sich ausbreiteten und mit ihrem dichten
Laube erquickenden Schatten gaben. In der Mitte derfelben
ließ ich mein aus einem ausgefpannten Stück Segeltuch errichtetes
Zelt stehen, ohne daß es je der Ausbefferung oder Erneuerung
bedurft hätte. Darunter hatte ich mir ein Sopha oder Ruhebett
aus den Fellen erlegter Thiere und anderen weichen Gegen»
ständen gemacht und darüber eine Decke, die ich aus unferen
11«
Schiffsbetten gerettet, ausgebreitet. Neben dem Ruhebett hatte
ich einen dicken Stock als Schutzwaffe stehen. Ich nahm dort
mein Quartier, fo oft ich Veranlaffung fand, mich von meiner
eigentlichen Wohnung zu entfernen.
Dicht daneben befanden sich die eingezäunten Weideplätze
für mein Ziegenvieh. Da es mich unendliche Arbeit gekostet
hatte, diefe Räume in der befchriebenen Weife zu umfchließen,
war ich immer ängstlich darauf bedacht, die Umzäunungen in
Ordnung zu erhalten, damit die Ziegen mir nicht entwifchten.
Niemals ging ich fort, ohne vorher mit vieler Mühe alle Oeff»
nungen der Hecke mit kleinen Stäben fo dicht zu verfchließen,
daß die Umzäunung eher ein Gitter als eine Hecke zu nennen war
und man kaum die Hand dazwifchen durchstecken konnte. In
der nächsten Regenzeit wuchfen diefe Reifer alle zufammen und
bildeten mit der Zeit eine starke Wand, ja sie wurden fester als
ein gewöhnlicher Wall.
Dies Alles liefert den Beweis, daß ich nicht müßig war
und keine Mühe fcheute, Iegliches, was zu meiner Annehmlichkeit
nothwendig erfchien, herzurichten. Ich fah in meiner Heerde
zahmer Hausthiere, die ich fo nahe zur Hand hatte, einen leben-
digen Vorrath von Fleifch, Milch, Butter und Käfe, der für
die ganze Dauer meines Aufenthalts auf der Infel, und wenn
er auch noch vierzig Iahre währen follte, vorhalten würde. Die
Erhaltung derfelben hing aber wefentlich davon ab, daß ich die
Einzäunung möglichst vervollkommnete, damit die Heerde stets
zufammen blieb. Diefen Zweck erreichte ich denn auch auf die
erwähnte Art in dem Maße, daß ich, als die jungen Reifer,
die ich fo dicht gepflanzt, zu wachfen begannen, mich genöthigt
fah, einige davon wieder auszureißen.
Hier war es auch, wo die Weintrauben wuchfen, die mir
meine Wintervorräthe an Rosinen lieferten. Ich verfäumte
nicht, diefe stets fehr forgfältig zu konferviren, da fie den besten
und wohlfchmeckendsten Leckerbissen meiner ganzen Speifekarte
bildeten. Sie waren wirklich nicht bloß fchmackhaft, fondern
auch im höchsten Grade heilfam, gefund, nahrhaft und äußerst
erfrifchend.
Da diefe Ansiedelung etwa halbwegs zwifchen meiner anderen
Wohnung und dem Platze gelegen war, wo ich mein Boot
befestigt hatte, fo hielt ich mich gewöhnlich auf dem Wege nach
letzterem eine Zeitlang dort auf. Denn ich pflegte mein Boot
oft zu befuchen, um alles, was dazu gehörte, in der besten
Ordnung zu erhalten. Auch fuhr ich manchmal zum Vergnügen
darin aus, aber abenteuerliche Reifen wollte ich nicht wieder
darin unternehmen, noch auch mich weiter als ein paar Stein»
wnrfsweiten von der Küste entfernen. Denn ich war viel zu
beforgt, wieder durch eine Strömung oder durch den Wind in
unbekannte Gewässer verfchlagen zu werden.
Ietzt gelange ich in dem Berichte von meinem einfamen
Leben zu einem neuen Abfchnitt.
Eines Tages, als ich gegen Mittag nach dem Boote ging,
begab es sich, daß ich zu meiner größten Ueberrafchung den
Eindruck eines nackten menfchlichen Fußes ganz deutlich in dem
Sande des Ufers wahrnahm. Wie vom Donner gerührt, oder
als hätte ich ein Gefpenst gefehen, stand ich davor. Ich horchte,
ich fah mich um, aber es war Nichts zu hören, noch zu erblicken.
Ich erstieg einen Hügel, um mich weiter umfchauen zu können,
dann ging ich an der Küste auf und ab, aber es blieb Alles ohne
Erfolg. Keine weiteren Fußfpuren waren zu sinden als jene
eine. Ich ging zu ihr zurück, um zu fehen, ob nicht noch andere
in der Nähe feien, oder ob ich mich vielleicht geirrt hätte. Aber
Beides war nicht der Fall. Ich fand nur genau denfelben Ein»
druck der Zehen, Ferfen und übrigen Fußtheile. Wie die Spur
dahin gekommen, wußte ich nicht und konnte es durchaus nicht
begreifen. Eine Flut von wirren Gedanken stürmte auf mich
ein, und völlig verstört und außer mir kam ich in meiner Festung
an, ohne daß ich unterwegs, wie man zu fagen pflegt, den
Boden unter meinen Füßen gefühlt hätte.
Es ist nicht zu befchreiben, in was für verfchiedene Gestalten
auf dem Wege meine erhitzte Einbildungskraft die Dinge ver»
wandelte, was für eine Menge wilder Vorstellungen die Phan»
taste mir vorfpiegelte und welche fonderbaren unerklärlichen
Einfälle mir in den Sinn kamen. Als ich zu meiner Burg
(denn diefen Namen hatte ich meiner Behaufung gegeben)
gelangt war, flüchtete ich hinein wie ein Verfolgter. Ob ich
mittels der Leiter hineinstieg, weil das fchneller ging, oder durch
das Loch im Felfen, das ich meine Thür nannte, kroch, weiß ich
heute noch nicht. Nie floh ein gehetzter Hafe oder Fuchs in
größerer Seelenangst feinem Zufluchtsort zu, als ich in jenem
Augenblick.
Kein Schlaf kam diefe Nacht in meine Augen; je weiter ich
von der Urfache meines Schreckens entfernt war, um fo größer
wurden meine Befürchtungen. Zwar widerspricht das eigentlich
der Natur der Sache und weicht von den gewöhnlichen Aeuße»
rungen des Schreckens ab, aber ich war dermaßen in meinen
entfetzten Gedanken über die Erfcheinung befangen, daß fich
mir Nichts als fchauerliche Vorftellungen aufdrängten, wiewohl
ich jetzt ziemlich weit von dem Anlaß meiner Furcht entfernt war.
Zuweilen bildete ich mir ein, der Teufel müffe fein Spiel
hier haben, und diefe Annahme war nicht ohne allen Grund.
Denn wie follte irgend ein anderes Wefen in menfchlicher Gestalt
!,l«u^ "Kommen sein? Wo war das Schiff, das es hergeführt
hatte? Warum waren keine anderen Fußfpuren zu sp^n? Dann
aber kam mir wieder der Gedanke: Mrum follte der Satan
menfchliche Gestalt angenommen haben, nur um feinen Fußtritt
hier zurückzulaffen? Bald fchien mir meine abergläubifche Furcht
auch deshalb lächerlich, weil ich bedachte, daß der Teufel mich
ja auf unendlich viele andere Arten hätte erfchrecken können als
durch diefen einzelnen Fußtapfen. Denn da ich auf einer ganz
anderen Seite der Infel wohnte, würde er doch gewiß nicht fo
dumm gewefen fein, eine Spur an einer Stelle zurückzulaffen, wo
zehntaufend gegen eins zu wetten war, daß ich fie nie fehen
würde, und am wenigsten im Sande, wo die erfte Flutwelle bei
einigem Winde fie fofort vernichten mußte. Alles diefes ließ fich
weder mit der Sache felbst, noch mit den Vorftellungen, die wir
gewöhnlich von der Schlauheit des Satans haben, zufammen»
reimen.
Solche Erwägungen benahmen mir allmählich die Furcht
vor dem Teufel. Nun vermuthete ich dagegen, daß ich es mit
noch gefährlicheren Wefen zn thim habe, nämlich mit einem oder
mehren der wilden Bewohner jenes gegenüberliegenden Fest»
landes. Ich bildete mir ein, fie wären in ihrem Canoe in See
gegangen und von widrigen Winden oder der Strömung an
diefe Küste verfchlagen worden, dann aber wieder abgefahren,
da es ihnen vielleicht ebenfowenig auf diefer öden Infel gefallen
haben möchte, wie es mir behagt haben würde, fie hier zu haben.
Während diefe Gedanken meine Seele beunruhigten,
empfand ich es fehr dankbar, daß ich fo glücklich gewefen war,
um jene Zeit nicht gerade an der fraglichen Stelle zu fein, und
daß die Fremden mein Boot nicht gefehen hatten, weil fie fonft
auf Bewohner der Infel hätten fchließen müffen und vielleicht
weiter nach mir geforfcht hätten. Dann aber stiegen mir wieder
fchreckliche Gedanken auf und meine Einbildungskraft malte mir
aus, daß die Wilden das Boot gefunden hätten und nun wüßten,
daß die Infel bewohnt fei, und wie fie dann gewiß in großer
Anzahl wiederkommen und mich überfallen würden. Und wenn
fie auch mich felbft nicht sinden konnten, fo glaubte ich doch, fie
würden meine Anlagen sinden, meine Felder verwüften und
meine zahme Ziegenheerde hinwegführen, fo daß ich endlich durch
Mangel umkommen müßte.
So überwältigte meine Fnrcht wieder alle meine gläubige
Hoffnung. Mein ganzeZ bisheriges Vertrauen auf Gott, welches
auf fo wunderbare Erfahrungen feiner Güte gegründet war, siel
nun über den Haufen, als ob er, der mich bisher durch Wunder
ernährt hatte, nicht auch Macht habe, die Nahrungsmittel, die
feine Gnade mir gefpendet hatte, zu befchützen. Ich machte mir
Vorwürfe über meinen Leichtfinn, daß ich nicht mehr Getreide
jedes Jahr gefäet hatte, als was gerade bis zur nächften Ernte
ausreichend war, wie wenn kein Unfall mich jemals verhindern
könnte, das Korn, was noch auf dem Felde stand, einzuheimfen.
Diefer Vorwurf erfchien mir fo gerechtfertigt, daß ich mir vor»
nahm, künftig immer Sorge zu tragen, auf zwei bis drei Iahre
im Voraus verforgt zu fein, damit ich, was auch fonst kommen
möge, wenigstens nicht zu verhungern brauchte.
Was für ein feltfames Gebilde der göttlichen Hand ist doch
das Leben des Menfchen! Durch wie verfchiedene geheime Trieb-
federn werden feine Neigungen je nach den eben obwaltenden
Umstanden hin und her bewegt! Heute lieben wir das, was wir
morgen vielleicht haffen; fuchen das heute auf, was wir morgen
vermeiden; wünfchen jetzt, was wir gleich darauf fürchten, ja
wovor wir beim bloßen Gedanken daran zittern. Das bewährte
fich jetzt auch an mir auf das AlleraugenMigste. Denn ich,
deffen einziger Kummer darin bestanden hatte, daß ich aus der
menfchlichen Gefellfchaft ausgestoßen und verurtheilt fchien,
einfam und allein, nur umgeben von dem unermeßlichen Ocean
zu leben, abgefchnitten von allem Verkehr und verdammt in
einem fozufagen stummen Dafein zu existiren, als hätte der
Himmel mich nicht für würdig gehalten, zu den Lebenden gezählt
zu werden oder unter feinen übrigen Gefchöpfen zu wandeln,
ich, dem der Anblick eines Wefens meines Gleichen als eine
Auferweckung vom Tode zum Leben hätte erfcheinen müffen und
als der größte Segen, den der Himmel, nächst der ewigen Er-
löfung felbst, mir hätte angedeihen laffen können, — ich erzitterte
jetzt bei der bloßen Vorstellung, einen Menfchen zu fehen" und
hätte in die Erde finken mögen bei der bloßen Vermuthung, bei
dem stummen Zeichen, daß ein Menfch die Infel betreten hatte.
So wandelbar ist das Menfchenherz, Als ich mich von
meinem erften Schrecken einigermaßen erholt hatte, stellte ich
mancherlei merkwürdige Betrachtungen an. Ich bedachte, daß
der allweife und allgütige Gott diefe Lebenslage für mich aus»
erfehen habe, und daß, da ich nicht vorausfehen könne, welche
Abfichten die göttliche Weisheit mit allem diefem verfolge, es mir
nicht zustehe, ihrer Anordnung zu widerstreben. Hatte denn
Gott nicht über mich, als über fein Gefchöpf, das unbeftreitbare
Recht unbedingter Verfügung, wie es ihm gesiel, und hatte ich
ihn nicht überdies erzürnt und dadurch feine Gerechtigkeit
herausgefordert, eine Strafe, wie er fie für angemeffen hielt,
über mich zu verhängen? War es nicht meine Schuldigkeit, mich
feiner Ungnade zu unterwerfen, weil ich gegen ihn gefündigt
hatte? Dann überdachte ich ferner, daß Gott, der ja nicht allein
gerecht, fondern auch allmächtig ist, ebenfo gut, wie er mich auf
diefe Weife strafte und heimfuchte, mich ja auch befreien könne,
und daß, wenn er nicht für angemeffen halte, das zu thun, es
meine unzweifelhafte Pflicht fei, mich ganz unbedingt in feinen
Willen zu ergeben; und wie es andererfeits wieder meine
Schuldigkeit fei, auf ihn zu hoffen, zu ihm zu beten und demüthig
den täglichen Weifungen und Winken feiner Vorfehung zu
gehorchen.
Diefe Gedanken befchäftigten mich viele Stunden, Tage, ja,
ich möchte fagen, Wochen und Monate. Auch noch eine befondere
Wirkung folcher Betrachtungen auf mich will ich bei diefer
Gelegenheit mittheilen. Als ich nämlich eines Morgens im
Bette lag und durch meine Gedanken von der Gefahr, welche
die Erfcheinung von Wilden für mich mit fich brächte, fehr auf.
geregt war, da sielen mir plötzlich wieder die Worte der heiligen
Schrift ein: „Rufe mich an in der Noth und ich will dich erretten
und du follst mich preifen". Da konnte ich nicht allein getrösteten
Herzens fröhlich mein Lager verlaffen, fondern ich fand auch
Kraft und Muth, Gott inbrünftig um Errettung zu bitten.
Als ich mein Gebet beendigt hatte, nahm ich meine Bibel zur
Hand, und die ersten Worte, anf die meine Augen sielen, als ich
fie auffchlug, waren: „Harre des Herrn, fei getrost und unver»
zagt und harre des Herrn".
Diefe Worte gewährten mir unbefchreiblichen Trost. Ich
legte mit dankbaren Gefühlen das Buch hin und war wenigstens
für den Augenblick nicht mehr traurig.
Mitten in diefen Grübeleien, Aengsten und Betrachtungen
siel mir eines Tages ein, daß der Anlaß meiner Furcht möglicher
Weife nichts weiter als eine meiner Einbildungen fein konnte.
Die Spuren rührten ja vielleicht von meinen eigenen Füßen her;
ich hatte fie vielleicht hervorgebracht, als ich aus meinem Boote
ans Land gestiegen war. Diefer Gedanke trug auch ein wenig
dazu bei, mich aufzuheitern, und ich sing an, mich felbst zu über»
reden, daß das Ganze nur eine Täufchung gewefen fei und kein
anderer als mein eigener Fuß die Infel betreten habe. Warum
follte ich nicht auf jenem Wege von dem Boote hergekommen
sein, da ich doch auf demfelben nach dem Boote hingegangen
war? Konnte ich doch keineswegs verfichern, wohin ich getreten
habe und wohin nicht. Am Ende, wenn es fich herausstellte,
daß es wirklich mein eigner Fußtritt gewefen war, hatte ich die
Rolle jener Narren gefpielt, die Gefpenfter und Geistergefchichten
ersinden und fich dann felbst am meiften davor entfetzen.
Erst jetzt sing ich an, wieder Muth zu faffen und mich hin.
aus zu wagen. Denn feit drei Tagen und Nächten hatte ich
meine Festung keinen Augenblick verlaffen, und fchon begann ich
Mangel zu leiden, da ich zu Haufe wenig mehr als einige
Gerftenkuchen und Waffer hatte. Ich wußte auch, daß es nöthig
fei, meine Ziegen zu melken, welches Gefchäft fonst gewöhnlich
meine Abendunterhaltung bildete. Die armen Thiere empfanden
die Vernachläffigung auch fchon fchmerzlich, und einigen war
sie fogar fo nachtheilig gewefen, daß ihre Milch fast versiegt war.
So waffnete ich mich denn mit dem Glauben, jene Fußfpuren
rührten wirklich nur von einem meiner eigenen Füße her, und
ich fei, wie man zu fagen pflegt, vor meinem eigenen Schatten
erfchrocken. Bei meinem ersten Ausgang begab ich mich zunächst
nach meinem Landfitz, um die Heerde zu melken. Wer damals
gefehen hatte, wie furchtfam ich vorwärts fchritt, wie oft ich
mich umfah, wie ich beständig auf dem Sprunge war, meinen
Korb von mir zu werfen und davon zu laufen, der würde
gedacht haben, ich fei von einem böfen Gewiffen geplagt oder
durch etwas Ungeheures erfchreckt worden; und das Letzte war
ja auch wirklich der Fall.
Nachdem ich jedoch zwei oder drei Tage denfelben Weg
gemacht hatte, ohne irgend etwas Außergewöhnliches zu fehen,
wurde ich ein Bischen kühner und die Ueberzeugung befeftigte
fich in mir, die Einbildung fei in der That die einzige Urfache
meines Entfetzens gewefen. Völlig ficher konnte ich trotzdem
mich nicht eher fühlen, als bis ich aufs Neue an jener Stelle der
Küste gewefen war, den Fußtritt noch einmal angefehen und
ihn mit meinem eigenen verglichen hatte. Dort angekommen aber
überzeugte ich mich erftens, daß ich unmöglich beim Anlegen meines
Bootes auch nur in die Nähe des Platzes gekommen fein konnte.
Sodann ergab fich, daß mein Fuß, als ich ihn gegen die Spur
abmaß, bei weitem nicht fo groß war. Diefe beiden Beobach»
tungen erfüllten mich aufs Neue mit den fchrecklichsten Vor»
stellungen und machten mich wieder fo furchtfam, daß ich zitterte
wie ein Fieberkranker. Ich trat den Rückweg in dem festen
Glauben an, ein Menfch oder mehre feien an jenem Platz
gelandet, oder die Infel fei bewohnt, und ich könne unverfehens
überfallen werden. Wie ich mich davor fchützen follte, fah ich
nicht ab.
Was für lächerliche Vorfätze faßt man doch unter dem
Eindruck der Furcht! Diefe Empsindung raubt dem Menfchen
alle Vertheidigungsmittel, die ihm die Vernunft zu feiner
Rettung bieten würde. Das Erste, was ich vornehmen wollte,
war, meine Zäune niederzureißen und alle mein zahmes Vieh in
die Wälder zu jagen, in der Beforgniß, der Feind möchte es
sinden und dann vielleicht in der Hoffnung auf gleiche oder
ähnliche Beute öfter wiederkommen. Aus demfelben Grunde
gedachte ich meine beiden Kornfelder umzugraben und nicht
einen Halm darauf zu laffen. Auch meine Hütte und mein
Zelt befchloß ich zu zerstören, damit man durchaus keine Spur
des Bewohntfeins der Infel fände und Niemand verfucht würde,
den Bewohnern felbft nachzuforfchen.
Mit folchen Gedanken befchäftigte ich mich während der
erften Nacht nach meiner Rückkehr, als die Befürchtungen, die
mich fo überwältigt hatten, mirnoch frifch in der Seele lebten und
meinen Kopf mit wirren Bildern füllten. So ist die Furcht
vor einer Gefahr oft taufendmal fchrecklicher als die gegen»
wärtige Gefahr felbst. Wir tragen viel fchwerer an der Last
der Angst als an dem Uebel, das uns ängstigt. Das
Schlimmste aber bei der Sache war, daß ich in diefer Noth nicht
den Trost und die Ergebung fefthielt, die mich fonst gestärkt
hatten. Es ging mir wie Saul, wenn er klagt, daß nicht nur
die Philister über ihn gekommen feien, fondern auch daß Gott
ihn verlaffen habe. Auch ich that jetzt nicht, was ich hätte thuu
follen, mein Gemüth zu beruhigen. Ich rief nicht zu Gott in
meiner Noth und verließ mich nicht wie früher, hinfichtlich
meiner Vertheidigung und Errettung, auf feine Vorfehung.
Hütte ich das gethan, fo wäre ich wenigstens mit frifcherem
Muthe diefer neuen Anfechtung entgegen gegangen und hätte
sie wahrfcheinlich leichter überwunden.
Die Verwirrung meiner Gedanken hielt mich die ganze
Nacht wach. Erst gegen Morgen, durch die Aufregung meiner
Gefühle müde gemacht und erfchöpft, siel ich in einen festen
Schlaf und erwachte dann in viel ruhigerer Stimmung, als in
der ich vorher gewefen war. Ich begann jetzt vernünftig nach»
zudenken. Nach langer Erwägung kam ich zu dem Schluß:
diefe fo gar liebliche und fruchtbare Infel, die, wie ich gefehen,
nicht weit vom Festlande abliege, könne nicht fo durchaus ver»
ödet fein, als ich bisher geglaubt habe. Zwar werde sie
fchwerlich ständige Bewohner herbergen, aber zuweilen würden
wohl Boote von der gegenüberliegenden Küfte herüber kommen,
die entweder abfichtlich oder auch nur durch widrige Winde
gezwungen hier landeten.
Freilich hatte ich bereits fünfzehn Jahre hier zugebracht
und noch nie den leifesten Schatten einer menfchlichen Gestalt
gefehen. Daraus folgerte ich, daß, wenn jemals Leute hierher
verfchlagen fein follten, sie sich wahrfcheinlich immer fobald wie
möglich wieder entfernt und nie daran gedacht hätten, sich hier
niederzulassen. Demnach beftehe, fo fagte ich mir weiter, die
einzige mir drohende Gefahr in der zufälligen Landung einzelner
verirrter Bewohner des Festlandes, welche aller Wahrfchein-
lichkeit nach gegen ihren Willen hierher verfchlagen worden feien
und die darum auch ohne Aufenthalt weiter zu kommen fuchen
und nur felten einmal über Nacht hier verweilen, fondern die
nächste Flut und das Tageslicht für ihren Rückweg als Bei»
stand benutzen würden. Alfo hätte ich weiter Nichts zu thun,
als für den Fall, daß ich die Landung folcher Wilden hier
erleben follte, für einen sicheren Schlupfwinkel zu forgen.
Ietzt berenete ich bitter, die Höhle fo groß gemacht zu
haben, daß, wie ich erwähnte, noch eine Thür da, wo meine
Befriedigung an den Felfen ftieß, nach Außen führte. Nach
reiflicher Ueberlegung befchloß ich, einen zweiten Wall zu
errichten, in derfelben Halbkreisform wie die erste, und zwar
da, wo ich, wie feiner Zeit erwähnt ist, vor zwolf Iahren die
doppelte Reihe Bäume gepflanzt hatte. Da diefe ganz dicht
zufammen standen, bedurfte es nur noch einiger Pfähle da-
zwifchen, um sie noch enger zu verbinden. So war mein neuer
Wall bald fertig. Ich hatte nun eine doppelte Mauer, und die
äußere war überdies noch mit Holzfcheiten, Schiffsketten und
allen erdenklichen brauchbaren Dingen verwahrt. Ich hatte
sieben kleine Löcher darin angebracht, ungefähr fo groß, daß ich
meinen Arm hindurchstecken konnte. An der inneren Seite ver»
stärkte ich den Wall bis auf zehn Fuß Dicke, indem ich Erde
aus meinem Keller holte, sie am Fuße der Wand ausfchüttete
und mit den Füßen feft trat. Durch jene Löcher fteckte ich fodann
die sieben, vom Schiff mitgebrachten Gewehre und legte fie wie
Kanonen auf Lafetten, fo daß ich alle fieben Gefchütze in Zeit
von zwei Minuten abzufeuern vermochte. Es bedurfte übrigens
langer Monate, bis diefe ganze Arbeit vollendet war, aber
ich fühlte mich nicht eher ficher, als bis ich fie zu Stande
gebracht hatte.
Hierauf befteckte ich den Boden außerhalb meiner Be-
festigung nach allen Richtungen mit Reifern und Schößlingen
von dem weidenartigen fchnellwachfenden Holze in einer folchen
Ausdehnung, daß ich, glaub' ich, an zwanzigtaufend Sproß»
linge dazu verbrauchte. Unmittelbar um meine Festung ließ ich
jedoch einen ziemlich großen Raum frei, damit ich etwaige
Feinde kommen fehen könnte, und damit fie hinter den jungen
Bäumen keinen Schutz fänden, wenn fie verfuchen follten, fich
meiner Umfriedigung zu nähern.
Auf diefe Weife war meine Wohnung innerhalb zweier
Iahre von einem dichten Gehölz und nach fünf bis fechs
Iahren von einem gewaltig dichten und starken Walde umgeben,
der völlig undurchdringlich war. Niemand hätte dahinter jemals
irgend etwas Befonderes, gefchweige denn eine menfchliche
Wohnung vermuthet. Ich hatte keinen Zugang in meiner Ein»
friedigung freigelaffen, fondern gelangte in diefelbe mittels
zweier Leitern. Von diefen reichte die eine, die ich gegen eine
niedrige Stelle des Felfens gelehnt hatte, bis an einen Vor-
sprung, auf dem Platz genug war, um eine zweite Leiter darauf
anzubringen, fo daß, wenn die beiden Leitern eingezogen waren,
kein Menfch ohne die Gefahr einer Verletzung über den Wall
gelangen konnte. Ueberdies hätte er dann auch erst noch die
innere Umzäunung meiner Behaufung zu paffiren gehabt.
So hatte ich denn alle Vorkehrungen zu meiner Sicherheit,
die menfchliche Vorficht ausdenken konnte, getroffen. Die Folge
wird zeigen, daß fie nicht ganz unnütz gewefen waren, obgleich
ich damals zu jenen Maßregeln lediglich durch die Vor-
spiegelungen meiner Furcht veranlaßt wurde.
Während der Befchäftigung mit diefen Arbeiten vernach»
läfsigte ich meine andern Angelegenheiten auch nicht ganz.
Befonders lag meine kleine Ziegenheerde mir fehr am Herzen.
Die Thiere boten mir auf alle Fälle ein fehr fchätzbares Hülfs»
mittel und lieferten mir fchon jetzt ausreichenden Lebensunterhalt.
Auch erfparten sie mir den Aufwand von Pulver und Blei, fowie
die Anstrengung, die ich bei der Iagd auf die wilden Ziegen
gehabt hatte. Ich wollte mir daher um jeden Preis diefen
Vortheil wahren, um nicht genöthigt zu fein, noch einmal die
Einzäunung aufs Neue zu beginnen.
Nach langer Ueberlegung fah ich für diefe Sicherung nur
zwei Möglichkeiten. Pie eine bestand darin, daß ich an einer
paffenden Stelle eine unterirdifche Höhle grub, um die Ziegen
des Nachts da hineintreiben zu können; die zweite, daß ich
einige Stückchen Land, weit auseinander und möglichst versteckt
gelegen, mit Zäunen umgab und innerhalb jedes derfelben etwa
ein halbes Dutzend junger Ziegen hielt. Auf diefe Weife konnte
ich, wenn die Hauptheerde von irgend einem Unfall betroffen
wurde, ohne viel Mühe und Zeitverlust mir wieder eine andere
heranziehen. Der letztere Plan erfchien mir der zweckmäßigste,
wenngleich feine Ausführung viel Zeit und Mühe in Anfpruch
nehmen mußte.
Demgemäß fuchte ich forgfältig nach den verborgensten
Plätzen auf der Infel und machte auch glücklich einen aus-
sindig, der fo heimlich gelegen war, wie ich es nur wünfchen
konnte. Es war ein kleiner, feuchter Rafenfleck mitten im
dichtesten Walde, da, wo ich mich einmal, wie früher erzählt ist,
auf dem Rückweg von der Ostfeite der Infel verirrt hatte.
Hier fand ich einen freien Platz, etwa drei Morgen groß und
dergeftalt von Bäumen umgeben, daß diefer fast fchon einen
natürlichen Wildzaun bildete. Wenigstens erforderte die An»
legung des künstlichen dort bei weitem weniger Arbeit als an
den Stellen, wo ich früher die Umfriedigungen angelegt hatte.
'Ich machte mich unverzüglich an die Arbeit und hatte fchon
vor Ablauf eines Monats einen Zaun fertig gebr«cht, in welchem
eine Heerde oder ein Rudel meiner Ziegen, die übrigens jetzt
lange nicht mehr fo wild waren als im Anfang, ganz ficher
untergebracht werden konnte. Dahin verfetzte ich nun zehn junge
Ziegen und zwei Böcke und fuhr dann fort, den Zaun zu ver»
vollkommnen, bis er ebenfo fest war wie die andern. Doch
nahm ich mir dabei die Zeit, und es dauerte daher lange, bis
die Arbeit beendet war.
All diefe Mühe wurde veranlaßt durch die Furcht, die mir
die Spur eines einzigen menfchlichen Fußtrittes eingeflößt hatte.
Zwarhatte ich bis hierher noch kein Menfchenkind außer mir auf der
Infel wahrgenommen, aber dennoch befand ich mich feit zwei
Iahren in einer folchen Aufregung, daß mein Leben sich bei
weitem unbehaglicher als früher gestaltet hatte. Das wird
Iedermann begreiflich sinden, der jemals Furcht vor feind»
feligen Menfchen empfunden hat.
Leider muß ich bekennen, daß die Unruhe meines Gemüthes
auch nicht ohne Einfluß auf mein Leben im Glauben blieb. Denn
die Angst und das Entfetzen bei dem Gedanken, den Wilden und
Menfchenfreffern in die Hände zu fallen, drückte meinen Geist
fo nieder, daß ich felten in der Stimmung war, mich an Gott
zu wenden. Wenigstens that ich es nicht mehr mit der an-
dächtigen Sammlung und Ergebung der Seele wie fonst. Ich
betete nur in großer Angst und Herzensunruhe, wie inbeständiger
Gefahr und in der fortwährenden Erwartung, im Laufe der
Nacht ermordet zu werden und den Morgen nicht zu erleben.
Aus Erfahrung kann ich bezeugen, daß Friede, Dankbarkeit,
Liebe und Freundlichkeit viel mehr zum Gebet stimmen als
Schrecken und Angst, In der Furcht vor drohendem Unheil ist
der Menfch ebenfowenig zu der tröstlichen Ausübung der
Gebetspflicht fähig, als er es auf dem Krankenbett zur Reue ist.
Denn in jener Verfaffung ist der Geift ebenfo gestört wie dort
der Körper, und die geiftige Störung bringt nothwendig eine
gleiche Unfähigkeit hervor wie die körperliche. Ia fogar eine
noch größere, denn das Gebet ift ja eine ausfchließlich geistige
Thätigkeit.
Nachdem ich, um hier meine Erzählung wieder aufzu»
nehmen, in der'erwähnten Weife einen Theil meines kleinen
lebendigen Inventars in Sicherheit gebracht hatte, durch-
wanderte ich die ganze Infel nach einem zweiten verborgenen
Platze, um noch ein anderes Depot gleicher Art anzulegen.
Diesmal gerieth ich weiter nach der Weftfpitze der Infel als je
vorher, und da gefchah es, daß ich, als ich einmal auf das Meer
hinaus fchaute, in weiter Entfernung ein Boot wahrzunehmen
glaubte. Iu deu Matrofenkofferu, die ich aus dem Schiffe
gerettet, hatte ich auch zwei Ferngläfer gefunden, von denen ich
jedoch damals gerade keins bei mir trug. Das vermeintliche
Fahrzeug war fo entfernt, daß ich es nicht genau erkennen konnte,
obgleich ich danach fchaute, bis mir die Angen übergingen. Als
ich, von dem Hügel herabgestiegen, das Boot nicht mehr fah,
befchloß ich, nicht mehr an die Sache zu denken, nahm mir aber
vor, nie mehr ohne ein Fernrohr in der Tafche auszugehen.
Nachdem ich unterhalb des Hügels an das Ende der Infel
gelangte, wo ich früher noch nie gewefen war, überzeugte ich
mich, daß der Anblick einer menfchlichen Fußfpur nicht etwas fo
Außerordentliches fei, als ich mir bisher eingebildet hatte.
Wäre ich nicht durch eine befondere Fügung gerade auf jener
Seile der Infel, wo die Wilden nie hinzukommen pflegten, ans
Land geworfen worden, fo hätte ich längst wissen können, daß
die Canoes vom Festlande, wenn fie fich etwas zu weit in die
See hinaus gewagt hatten, fehr häusig die der meinigen ent»
gegengefetzte Seite der Infel als Hafen benutzten. Nach ihren
Seegefechten in Canoes pflegten nämlich die Sieger ihre Ge»
fangenen an jene Küste zu bringen und sie nach ihrer fchrecklichen
Sitte gemäß (denn sie waren fämmtlich Caunibalen) dort zu
todten und zu verzehren. Doch hiervon wird fpäter ausführ»
licher die Rede fein.
Von dem Hügel herab ans Ufer gelangt, das, wie gefagt,
die Südwestfpitze der Infel bildete, blieb ich plötzlich starr vor
Schrecken und Entfetzen stehen. Mit unbefchreiblichem Grauen
fand ich dort den Boden mit Schädeln, Händen, Füßen und
anderen Gliedmaßen menfchlicher Leiber überfäet. Am meisten
entfetzte mich eine Stelle, wo offenbar ein Feuer angezündet
gewefen war, um das sich ein kreisförmiger Graben zog. Hier
hatten sich augenfcheinlich jene wilden Scheufale zu ihrem
unmenfchlichen Mahle, das aus den Leichnamen ihrer Mit-
menfchen bestand, niedergelassen gehabt.
Ich war fo durch diefen Anblick vernichtet, daß ich eine
ganze Weile gar nicht an eine Gefahr für mich felbst dachte.
Meine Befürchtungen gingen unter in dem Gedanken an diefe
unmenfchliche teuflifche Brutalität und in dem Abfcheu vor
folcher Entwürdigung der menfchlichen Natur. Zwar hatte ich
von dergleichen Scheußlichkeiten oft gehört, aber noch nie hatte
ich fo unmittelbare Beweife für diefelben gehabt. Ich wandte mich
von dem grausigen Schaufpiel ab, mir wurde ganz übel und ich
war einer Ohnmacht nahe. Meine Natur half sich jedoch.
Nachdem ich mich heftig übergeben hatte, fühlte ich mich etwas
wohler, konnte es aber keinen Augenblick länger an diefem Orte
aushalten. Ich kletterte fo fchnell als möglich wieder den Hügel
hinan und eilte meiner Wohnung zu.
Nachdem ich eine Strecke Weges hinter mir hatte, stand ich
einen Augenblick still, um mich zu fammeln. Ein wenig zu mir
gekommen, blickte ich inbrünstig gen Himmel und dankte Gott
unter einem Strom von Thränen dafür, daß er mich in einem
Welttheil hatte geboren werden laffen, wo folche fchreckliche
Gefchöpfe wie die, deren Spuren mir foeben vor die Augen
getreten waren, nicht existirten. Vor Allem dankte ich meinem
Schöpfer auch dafür, daß er mir in der elenden Lage, in der ich
mich befand, doch wenigstens die Erkenntniß feines Wefens und
die Hoffnung feiner Gnade gewährt hatte. Dies Gefchenk wog
Defoe, Robinfon Crufoe. 12
ja alles Elend, das ich fchon erduldet hatte und noch erdulden
konnte, reichlich auf.
In folch dankbarer Gemüthsstimmung ging ich nach Haufe
und wurde nun viel ruhiger über meine Sicherheit, als ich feit
langer Zeit gewefen war. Ich hatte die Ueberzeugung ge»
wonnen, daß jene Elenden niemals die Infel in der Abficht
beträten, dort Beute zu machen. Entweder begehrten fie Nichts,
oder fie vermutheten Nichts hier. Denn gewiß waren fie oft in
dem bewachfenen waldigen Theile gewefen, ohne etwas für fie
Brauchbares anzutreffen. Achtzehn Iahre hatte ich nun beinahe
hier verweilt, ohne in der ganzen Zeit auch nur eine einzige
Spur von menfchlichen Wefen wahrzunehmen, und ebenfo gut
konnte ich daher noch einmal achtzehn Iahre unbemerkt wie
bisher hier zubringen, wenn ich mich nicht felbst verrieth. Da»
vor vermochte ich mich jedoch leicht zu hüten. Ich brauchte
mich nämlich nur ganz still zu Haus zu halten, bis sich eine
beffere Art Menfchen als jene Cannibalen zeigen würde, mit
denen ich in Verkehr treten könnte.
Mein Abfcheu vor den fcheußlichen Wilden und ihren
unmenfchlichen Sitten war fo groß, daß ich fast zwei Iahre
lang nach dem erzählten Vorfall nicht mein nächstes Gebiet ver»
ließ. Hierunter verstehe ich meine drei Ansiedelungen: die
Burg, den Landsitz (meine fogenannte Villa) und die Anlagen
im Walde. Diefe letzteren fuchte ich indessen nur auf, wenn ich
nach meinen Ziegen fehen wollte. Da mein Entfetzen vor den
hollifchen Gefellen fo stark war, daß ich ihren Anblick wie den
des Teufels fürchtete, ging ich auch die ganze Zeit über nicht
ein einziges Mal nach meinem Boot. Dagegen dachte ich daran,
mir ein neues zu machen; denn ich konnte es nicht über mich
gewinnen, jemals wieder einen Verfuch zu wagen, das vor-
handene um die Infel herum zu führen und mich fo einer
möglichen Begegnung zur See mit jenen Kreaturen auszufetzen.
Wußte ich doch zu gut, was mein Loos fein würde, wenn ich
ihnen in die Hände siele.
Mit der Zeit aber wuchs auch meine Zuversicht, daß mir
keine Gefahr drohe, von diefen Unmenfchen entdeckt zu werden.
Nach und nach fchwand meine Furcht vor ihnen und ich sing an,
wieder in derfelben Weife wie früher zu leben. Nur mit dem
Unterfchiede, daß ich jetzt vorfichtiger war und meine Augen
beffer offen hielt als fonft, damit ich nicht einmal unverfehens
ihnen ins Geficht käme. Befonders nahm ich mich mit dem
Schießen in Acht, um mich nicht durch den Knall zu verrathen.
Es kam mir jetzt befonders zu Statten, daß ich mich mit zahmen
Ziegen verfehen hatte und nicht mehr in den Wäldern herum
zu jagen und zu fchießen brauchte. Ich bemächtigte mich von
nun an des Wildes nur noch mit Fallen und Schlingen, und in
einem Zeitraum von zwei Iahren feuerte ich, glaub' ich, meine
Flinte nicht ein einziges Mal ab, obgleich ich nie ohne fie aus-
ging und überdies immer wenigftens zwei von den drei aus
dem Schiffe mitgebrachten Piftolen in meinem Gürtel von
Ziegenleder bei mir führte. Auch eins von den großen Meffern,
die ich aus dem Schiffe gerettet, hing ich, nachdem ich es geputzt
und gefchliffen, an einem befonderen Riemen ftets um, fo daß
ich bei meinen Ausgängen ganz gefährlich anzufchauen war.
Eine Zeitlang nahmen die Dinge ihren ruhigen Fortgang
und ich kehrte daher, jene Vorfichtsmaßregeln abgerechnet,
wieder zu meiner früheren geregelten Lebensweife zurück.
Alles vereinigte fich, um mir mehr und mehr zu beweifen, wie
gut ich es immer noch im Vergleich mit Andern hätte, nnd wie
gut meine Lage im Vergleich zu fchlimmeren, in die Gott mich
ja ebenfo gut hätte verfetzen können, fei. Die Menfchen würden
fich überhaupt weit weniger über ihr Gefchick beklagen, wenn fie
daffelbe nur stets mit noch ungünstigerem vergleichen wollten,
anstatt fich immer mitDenen, die es beffer haben, zu meffen und
dann zu murren und zu jammern.
Da ich in meiner jetzigen Lage wirklich Weniges vermißte,
fo muß ich glauben, daß die Furcht, welche mir die Wilden ein-
gejagt hatten, und die Sorge, die ich auf meine Selbsterhaltung
verwendete, meine Ersindungskraft in Bezug auf meine Be»
quemlichkeit vermindert hatte. Wenigstens einen fchönen Plan,
mit dem ich mich früher fehr viel befchäftigt, hatte ich jetzt ganz
fallen lassen. Ich hatte nämlich an den Verfuch gedacht, aus
12«
einem Theil meiner Gerste Malz zn bereiten und mir daraus
Bier zu brauen. Allerdings war das ein närrifcher Einfall und
ich zog mich darüber oft felbst auf, denn ich konnte ja nicht über-
fehen, daß zum Bierbrauen noch manche Dinge gehörten, die ich
unmöglich herbeizufchaffen vermochte. Fürs Erste nämlich
Fäffer, um das Gebräu aufzubewahren. Der fchwierigen Auf»
gabe, mir folche zu verfertigen, opferte ich Tage, Wochen und
Monate, ohne jeden Erfolg. Sodann fehlte mir der Hopfen,
um das Bier vor dem Verderben zu bewahren, Hefen, um die
Währung hervorzubringen, und ein kupferner Keffel, um es darin
zu kochen. Und dennoch würde ich, wären nicht die vielen
Aengfte und Schrecken über die Wilden dazwifchen gekommen,
die Ausführung meines Planes unternommen und vielleicht
auch bewerkstelligt haben. Denn felten gab ich Etwas als unaus-
führbar auf, wenn ich es einmal fo weit ausgedacht hatte, daß
ich überhaupt bis zum Anfang kam.
Damals jedoch hatte mein Ersindungsgeist eine ganz andere
Richtung genommen. Tag und Nacht dachte ich über nichts
Anderes nach, als wie ich jene Ungeheuer in ihren blutigen
Belustigungen überfallen und wo möglich die dem Verderben
geweiheten Schlachtopfer retten könnte. Es würde den Umfang,
den ich meiner Erzählung bestimmt habe, überfchreiten heißen,
wollte ich alle die Listen befchreiben, die ich erfaun und in
Gedanken ausbrütete, um diefe Gefchöpfe zu vernichten oder sie
wenigstens fo in Furcht zu verfetzen, daß sie nie wieder hierher
kämen. Meine ganze Abficht mußte jedoch erfolglos bleiben,
wenn ich sie nicht in eigner Perfon ausführte. Was aber konnte
ein einzelner Mann gegen vielleicht zwanzig oder dreißig mit
Lanzen oder Bogen und Pfeilen (mit welchen sie fo ficher zielten
wie ich mit meiner Flinte) Bewaffnete ausrichten?
Zuweilen dachte ich daran, eine Mine unter der Stelle,
wo die Kannibalen ihr Feuer zu machen pflegten, anzulegen
und mit einigen Pfunden Pulver zu füllen, welches beim An»
zünden des Feuers erplodiren und Alles rings umher in die
Luft fprengen follte. Aber theils wollte ich doch nicht gern fo
viel Pulver daran wenden, da mein Vorrath bereits fehr
zufammengefchmolzen war, und andererfeits konnte ich ja auch
nicht berechnen, ob die Explosion gerade zu einer folchen Zeit
stattsinden würde, in welcher die Wilden dadurch in Gefahr
gebracht werden müßten. Im beften Falle hätte es auch weiter
nichts bewirken können, als daß ihnen das Feuer um die Ohren
gezifcht und sie erfchreckt hätte, ohne sie dadurch auf die Dauer
zu vertreiben.
Ich gab mit Rücksicht hierauf diefen Plan auf und befchloß,
mich anstatt dessen nun mit meinen drei doppelt geladenen Ge-
wehren an geeigneter Stelle in einen Hinterhalt zu legen und
wenn die Wilden mitten in ihrer blutigen Thätigkeit wären, auf
fie zu feuern. Dabei glaubte ich sicher, mit jedem Schuß wenigstens
zwei bis drei von ihnen zu tödten oder zu verwunden. Wenn
ich alsdann mit meinen drei Pistolen und meinem Schwerte über
sie hersiele, fo könnte ich sie, davon war ich überzeugt, alle, und
wären es ihrer zwanzig, tödten.
Diefe Gedanken befchäftigten mich mehre Wochen lang.
Ich war fo voll davon, daß ich oft von meinen Plänen träumte.
Manchmal war es mir im Schlaf, als ob ich eben auf die Feinde
Feuer gäbe. Ich wendete mehre Tage daran, geeignete Plätze
für einen folchen Hinterhalt aussindig zu machen, und befuchte
fogar häusig die Stelle, wo ich die Reste der eannibalifchen Mahl-
zeit gefunden hatte. Seit ich mich mit folchen Rachegedanken
trug und einen ganzen Haufen von Menfchen dem Untergänge
geweiht hatte, fchwand mein Abfcheu vor jenem Platze und vor
den Spuren Derer, die fo barbarifch waren, daß sie sich unter
einander aufzufressen pflegten. Endlich machte ich auch einen
Ort aussindig, von welchem aus ich in völliger Sicherheit ihre
Boote ankommen fehen, und noch ehe fie landeten, unbemerkt in
ein Dickicht entfliehen konnte. Dort wußte ich einen hohlen
Baum, der groß genug war, um mich vollständig zu verbergen
und von dem aus ich alle ihre blutigen Handlungen beobachten
und in aller Rnhe auf ihre Köpfe zielen konnte. Wenn sie nahe
genug beifammen waren, fo mußte es mir fast unmöglich fein,
mein Ziel zu verfehlen und nicht wenigstens drei bis vier auf
den ersten Schuß zu verwunden. Diefen Platz befchloß ich nun
zum Ausgangspunkt meiner Unternehmungen zu machen. Ich
fetzte zwei Musketen und meine gewöhnliche Vogelflinte in
Stand, lud die ersteren beiden mit einem Paar großen und mit
vier bis fünf kleineren Kugeln von der Größe einer Pistolen»
kugel und die Vogelflinte mit einer Handvoll Schrot von der
größten Sorte, that auch in jede meiner Pistolen ungefähr vier
Kugeln und in diefer Ausrüstung, wohl verfehen mit Munition
für einen zweiten und dritten Schuß, bereitete ich mich auf meine
Expedition vor.
Nachdem ich fo meinen Plan gehörig durchdacht und in
meiner Phantasie gewiffermaßen bereits ausgeführt hatte,
richtete ich meine Schritte alle Tage nach dem Gipfel des
Hügels, der ungefähr drei Meilen von meiner Festung entfernt
war, um zu fehen, ob ich nicht ein Boot auf dem Meere erfpähen
würde, das sich der Infel nähere. Nach einigen Monaten jedoch
wurde ich diefer Anstrengung überdrüfsig, da in diefer ganzen
Zeit mein Wachehalten ohne irgend ein Refultat geblieben war.
Auch nicht das Geringste hatte sich, fo weit meine Augen und
Ferngläfer reichten, blicken laffen, weder an der Küste, noch in
ihrer Nähe, noch auch auf dem weiten Meere.
So lange ich täglich den Weg nach dem Hügel machte, hielt
auch mein Eifer für meinen Anfchlag vor. Ich befand mich
während der ganzen Zeit in einer durchaus geeigneten Stimmung
zu einer fo unverantwortlichen Schlächterei, wie es das Er-
fchießen eines Haufens nackter Wilden gewefen fein würde.
Die Natur ihrer Handlung hatte ich ganz und gar nicht weiter
in meinen Gedanken erwogen, war vielmehr einzig meiner auf-
geregten Leidenfchaft und dem Abfcheu gefolgt, den ich bei der
Erinnerung an die unnatürlichen Sitten diefer Menfchen
empfand. Und doch hatte ja die Vorfehung felbst in weifer
Anordnung sie ihren abfcheulichen und verderblichen Begierden
überlaffen. Vielleicht waren sie fchon feit Menfchenaltern folchen
graufamen und entfetzlichen Gebräuchen ergeben, wie sie nur
völlig gottlofe Naturen erfinnen können. Aber jetzt, wo ich,
wie gefagt, meiner fruchtlofen Wege, die ich fo lange und weit-
hin alle Morgen gemacht hatte, müde war, änderte fich auch
meine Ansicht von der Sache felbst. Ich sing an, mit ruhigerem
und kühlerem Blute darüber nachzudenken. Welches Recht und
welchen Beruf hatte ich denn, mich zum Richter und Henker
diefer Menfchen aufzuwerfen, welche der Himmel fo lange Zeit
hindurch ungeftraft gelaffen und sie gleichfam zu Vollziehern
feiner Strafgerichte unter einander gemacht hatte? Was
hatten diefe Leute mir gethan? Was berechtigte mich, in ihre
Streitigkeiten mich zu mifchen und die Metzeleien zu rächen, die
fie an einander verübten? So fragte ich mich oft. Das aber
war ficher: die Wilden sahen die Sache nicht als ein Verbrechen
an. Sie war nicht gegen ihr befferes Wiffen und Gewiffen.
Sie felbst hatten keine Ahnung davon, daß fie dadurch ein Un»
recht begingen und gegen Gottes Gebote fündigten. Ihnen
war es ebenfowenig eine Sünde, einen Kriegsgefangenen zu
tödten, als uns, einen Ochfen zu fchlachten, und Menfchen»
fleifch fchien ihnen ebenfo eine naturgemäße Speife wie uns
Hammelfleifch.
Nach einigem Nachdenken kam ich zu dem Schluß, daß ich
Unrecht gehabt habe, diefe Leute als Mörder in unferm Sinne
anzufehen. Sie waren es ebenfowenig wie die Christen, welche
die in der Schlacht gemachten Gefangenen zum Tode ver»
urtheilen, oder Schaaren von Kriegern ohne Gnade nieder»
metzeln, wenn sie auch ihre Waffen von fich geworfen und sich
ergeben haben. Ferner fagte ich mir: Wenn auch der Gebrauch,
den diefe Cannibalen unter einander üben, noch fo roh und
unmenfchlich fei, fo gehe das mich doch gar Nichts an, da fie mir
ja Nichts gethan hätten. Hätten sie mich überfallen und wäre
es zu meiner Selbstvertheidigung nothig, sie zu überfallen, fo
ließe fich das rechtfertigen. Aber da ich jetzt nicht in ihrer Ge»
walt fei und fie nicht einmal von meiner Existenz wüßten, folg-
lich auch keinen Anfchlag gegen mich zu machen vermöchten, fo
könnte ich auch nicht zu einem Ueberfall berechtigt fein. Ich
würde mich durch einen folchen auf eine Stufe mit jenen
Spaniern gestellt haben, die in ihrer Graufamkeit in Amerika
Millionen von Wilden hinmordeten, welche zwar Götzendiener
und Barbaren und in ihren Sitten zum Theil blutig und roh
waren (wie sie denn z. B. ihren Götzen Menfchenopfer brachten),
die aber den Spaniern gegenüber doch als ganz unfchuldige
Leute erfchienen. Ueber ihre Ausrottung wird jetzt nur mit
größtem Abfcheu und heftiger Entrüstung von den Spaniern
felbst und von allen andern christlichen Nationen Europa's ge»
urtheilt, als von einer Schlächterei, einer blutigen und un-
natürlichen Graufamkeit, die unverantwortlich vor Gott und
Menfchen ift. Hat doch feitdem der bloße Name jenes Volkes bei
allen Leuten von christlichem Mitgefühl einen fchrecklichen Klang,
und betrachtet man doch das Königreich Spanien als dadurch
befonders ausgezeichnet, daß es von einer Menfchenrace bewohnt
wird, die jenes Mitleidsgefühl entbehrt, welches allgemein für
das gewöhnlichste Zeichen einer edlen Gefinnung gilt.
Diefe Erwägungen brachten mich zum Einhalt in meinen
Vorkehrungen. Nach und nach fah ich das Unrechtmäßige
meiner Absichten gegen die Wilden ein und erkannte, daß ich
nur dann mich mit denfelben befaffen dürfe, wenn sie mich zuerft
angriffen, und daß dem wo möglich vorzubeugen jetzt meine
einzige Aufgabe fei. Zugleich machte ich mir klar, wie ich durch
mein früheres Vorhaben, statt mich zu befreien, nur mein
eigenes Verderben herbeigeführt haben würde. Denn falls
es mir nicht gelang, fämmtliche Wilde, fowohl die, welche das
nächste Mal, als auch die, welche jemals fpäter auf die Infel
kamen, zu tödten, und fobald nur ein Einziger entrann und
feinen Landsleuten berichtete, was gefchehen fei, fo war es
sicher, daß diefe zu Taufenden kommen und den Tod ihrer
Gefährten rächen würden. Mit Rücksicht auf dies Alles
befchloß ich, da es weder vernünftig, noch klug fei, mich
in die Angelegenheiten der Wilden zu mifchen, nichts Anderes
zu thun, als mich in jeder Weife vor diefen verborgen zu
halten und ihnen nicht den mindesten Anlaß zu der Ver»
muthung zu geben, daß irgend ein Wefen in Menfchengestalt
auf der Infel haufe.
Auch meine religiöfe Weltanfchauung unterstützte diefen
Vorfatz der Klugheit, und fo war ich auf die mannichfachste
Weife davon überzeugt, daß ich nur pflichtmäßig handelte, wenn
ich meine blutigen Pläne gegen die unfchuldigen Menfchen fallen
ließe. Unfchuldig nämlich in Bezug auf mich. Ihre Verbrechen
richteten sie ja nur gegen einander. Es waren Nationalfünden,
deren Bestrafung ich der Gerechtigkeit Gottes zu überlaffen hatte,
welcher die Vergehen der Völker richtet und am beften weiß, wie
fie durch Strafen zu rächen und zu fühnen sind. Dies war mir
jetzt fo klar, daß ich mit größter Genugthuung darüber erfüllt
wurde, Nichts von dem ausgeführt zu haben, was ich nun aus
vielen Gründen als einen abfichtlichen Mord anfah. Ich dankte
Gott auf den Knien dafür, daß er mich vor Blutfchuld bewahrt
hatte. Ich flehete ihn inbrünftig an, mich nicht in die Hände
der Wilden fallen und mich nur dann felbft Hand an fie legen zu
laffen, wenn ich durch die Nothwendigkeit der Selbstvertheidigung
einen entfchiedenen Beruf dazu haben würde.
In diefer Stimmung verblieb ich fast ein volles Iahr.
Ich war jetzt fo weit entfernt davon, die Gelegenheit zu einem
Ueberfall der unglücklichen Menfchen herbeizuwünfchen, daß ich
während jenes ganzen Zeitraums nicht ein einziges Mal den
Hügel erftieg. Ich wollte fie gar nicht ins Geficht bekommen
und überhaupt nicht wiffen, ob sie auf der Infel feien, damit
fich meine Pläne gegen sie nicht erneuerten und ich nicht durch
irgend einen fich darbietenden Vortheil zu einem Angriff gegen
fie herausgefordert würde.
Das Einzige, was ich that, war, daß ich das Boot von
der anderen Infelfeite entfernte und nach dem öftlichen Theil
brachte. Dort, barg ich es in einer kleinen Bucht unter hohen
Felfen, wohin, wie ich wußte, die Wilden wegen der Strömung
mit ihren Canoes nicht kommen konnten. In meinem Boot
führte ich alles dazu Gehörige mit fort, Mast und Segel und
das ankerartige Ding, das ich mir, fo gut es hatte gehen wollen,
angefertigt hatte. Ich nahm dies Alles mit, um nicht das
geringste Zeichen des Bewohntfeins der Infel zurückzulaffen.
Außerdem hielt ich mich, wie erwähnt, eingezogener als je
und verließ meine Behaufung felten, außer um meine Ziegen
zu melken und meine kleine Heerde in den Wald zu treiben. Hier
war ich, da er auf der entgegengefetzten Seite der Landungsstelle
der Wilden lag, keiner Gefahr ausgefetzt. Soviel nämlich fchien
gewiß, daß diefe bei ihren Befuchen der Infel nicht die Abficht
hegten, auf derfelben Etwas zu fuchen, und daß sie daher sich
nicht weit von der Küste zu entfernen pflegten. Sie waren, wie
ich nicht bezweifelte, feitdem mich die Furcht behutfamer gemacht,
wiederholt auf der Infel gewefen. Mit Entfetzen bedachte ich,
in welcher Lage ich mich befunden haben würde, wäre ich bei
einer folchen Gelegenheit auf die Cannibalen gestoßen und von
ihnen zu einer Zeit entdeckt worden, in der ich einzig mit einer
meist nur mit leichtem Schrot geladenen Flinte bewaffnet überall
nach Beute herumzustreifen pflegte. Wie groß wäre mein Schrecken
gewefen, wenn ich statt jener Fußfpur plötzlich einen ganzen
Haufen von Wilden gefehen hätte und von ihnen verfolgt worden
wäre, wobei ihre Schnelligkeit mir ein Entrinnen gewiß unmöglich
gemacht haben würde. Der Gedanke hieran ließ mir zuweilen
das Herz erbeben und entmuthigte mich fo, daß ich nur mit
Mühe wieder Fassung gewann. Ich fagte mir, daß ich, wäre
jener Fall eingetreten, völlig widerstandsunfähig und sicherlich
nicht im Stande gewefen fein würde, das zu thuu, was ich jetzt
nach fo langer Erwägung und Vorbereitung zu thun vermochte.
Das ernstliche Nachdenken über die Sache machte mich geradezu
und zuweilen für geraume Zeit melancholifch. Endlich aber
lösten sich auch diefe Erwägungen stets in Dank gegen die Bor»
fehung auf, die mich vor fo vielen ungeahnten Gefahren errettet
und mich vor einem Unheil bewahrt hatte, das ich felbft von mir
abzuwenden fchon deshalb nicht im Stande gewefen war, weil
ich das Uebel weder geahnt, noch für möglich gehalten hatte.
Hierdurch wurde eine Betrachtung in mir wieder erweckt,
die ich fchon früher oft angestellt hatte, feitdem ich angefangen,
die gnadenreichen Fügungen des Himmels in den Gefahren diefes
Lebens zu erkennen. Wie wunderbar werden wir doch vielmals,
ohne daß wir es wissen, vor Unheil bewahrt. Wenn wir uns
in Unentfchlossenheit besinden, wenn wir zweifeln und zögern,
ob wir diefen oder jenen Weg einzufchlagen haben, dann leitet
nns oft ein heimlicher Wink auf den einen Weg, während wir
den anderen zu wählen beabfichtigt hatten. Ia, wenn Neigung
oder ein Gefchüftsanlaß uns dorthin zu gehen auffordern, fo
zwingt uns doch nicht felten eine eigenthümliche Empsindung,
deren Urfprung wir nicht kennen, mit unwiderstehlicher Macht
zurück in die andere Bahn, und fpäter erst wird es offenbar, daß
wir, wären wir den felbsterwählten Weg gegangen, in unfer
Berderben gerannt fein würden. Auf diefe und manche ähnliche
Betrachtung baute ich fpäter den Grundfatz, überall, wo ich
folche geheime Winke und Hinweifungen, diefes oder jenes
zu thun oder zu lassen, diefen oder jenen Weg einzu»
fchlagen, empfand, der inneren Stimme zu folgen, wenn ich auch
keinen andern Grund dafür hatte als eben nur jene geheime
Empsindung, Ich könnte viele Beifpiele aus meinem Leben
anführen, in denen fich diefes Verfahren bewährte, und zwar
befonders aus der fpäteren Zeit meines Aufenthalts auf der
unglücklichen Infel. Denn bei vielen früheren Gelegenheiten
hatte ich nicht darauf geachtet, weil ich damals noch die Dinge
mit anderen Augen anfah als fpäter. Aber es ist nie zu fpät,
um klug zu werden, und ich kann nur Iedermann rathen, mag er
auch nicht fo wunderbare Schickfale erleben wie ich, folche heim-
liche Winke der Vorfehung nicht zu verachten, wie unerklärlich
fie auch immer fein mögen. Ueber ihren Urfprung will ich nicht
streiten, auch kann ich davon keine Rechenfchaft geben, aber
gewiß sind sie doch ein Beweis des Verkehrs der Geister und
eines geheimen Zufammenhanges zwifchen denen, die noch im
Körper wohnen, und den körperlofen, und zwar ein ganz unum-
stößlicher Beleg, wovon ich Gelegenheit haben werde, einige fehr
merkwürdige Proben anzuführen, wenn ich von dem ferneren
Verlauf meines einfamen Aufenthalts an diefem trübfeligen Orte
Bericht erftatte.
Der Lefer wird sich fchwerlich darüber wundern, daß die
Sorgen, die fortwährende Gefahr, in der ich fchwebte, und die
Angst, die auf mir lastete, allen meinen Ersindungen und allen
Plänen, die ich in Betreff meiner künftigen Annehmlichkeil und
Bequemlichkeit erfonnen hatte, ein Ende machten. Der Gedanke
an meine Sicherftellung befchäftigte mich jetzt mehr als die
Sorge für meinen Unterhalt. Ich wagte nicht auch nur einen
Nagel einzufchlagen oder ein Stück Holz zu fpalten, aus Furcht,
der Lärm, den es verurfachte, könnte gehört werden. Noch viel
weniger hätte ich mich erkühnt, eine Flinte abzufeuern. Mehr als
alles Andere aber fcheute ich, Feuer anzuzünden, aus Beforgniß,
der Rauch, der bei Tage in weiter Ferne fichtbar war, könne
mich verrathen. Aus diefem Grunde verlegte ich alle diejenigen
Gefchäfte, die Feuer erforderten, z. B. das Brennen der Töpfe
und Pfeifen u. f. w,, nach meiner neuen Wohnung im Walde,
wo ich nach einigem Suchen zu meiner großen Beruhigung eine
natürliche Höhle in der Erde entdeckte, die ziemlich tief war und
in die fich ficherlich kein Wilder hinein gewagt haben würde.
Auf die Oeffnung diefer Höhle stieß ich am Fuße eines
großen Felfens, als ich (ich würde fagen zufällig, wenn ich nicht
hinlängliche Urfache hätte, alle folche Dinge jetzt der Vorfehung
zuzufchreiben) einige dicke Aeste von den Bäumen hieb, um sie
zu Kohlen zu brennen. Dies gefchah in folgender Absicht: Ich
fürchtete mich, wie gefagt, Rauch in derNähe meiner Anfiedelung
zu verurfachen, und doch konnte ich nicht umhin, Brod zu backen,
Fleifch zu kochen nnd dergleichen mehr. Darum verbrannte ick
hier unter dem Rafen, wie ich es in England gefehen hatte,
einiges Holz zu Kohlen und trug diefe, nachdem ich das Feuer
ausgelöfcht, nach Haufe, um alle die anderen Dienste, zu denen
ich Feuer nöthig hatte, dafelbst ohne Gefahr des Rauches
verrichten zu können. Als ich nun einst wieder mit Holzhauen
befchäftigt war, bemerkte ich hinter einem dichten Gesträuch eine
Vertiefung. Ich wollte fehen, was darin fei, und als ich mühfam
in die Oeffnung gelangt war, fand ich eine ziemlich große Höhle,
hoch genug, daß ich und allenfalls neben mir noch ein Mann
aufrecht darin stehen konnte. Iedoch kam ich fchneller aus
derfelben, als ich hineingekommen war. Ich fah nämlich plötzlich,
als ich tiefer in den dunkeln Raum hineinblickte, zwei hellglänzende
Augen, über die ich im Zweifel war, ob sie einem Menfchen oder
dem Teufel felbst zugehörten. Sie blitzten wie zwei Sterne,
indem sie den Lichtfchimmer, der durch die Mündung der Höhle
siel, direkt zurückwarfen. Nach einer kleinen Weile erholte ich
mich, fchalt mich einen Narren und hielt mir vor, daß man sich
vor dem Anblick des Teufels nicht fürchten dürfe, wenn man
einfam zwanzig Iahre hindurch auf einer öden Infel zugebracht
habe, und daß ich mir nicht einzubilden brauche, es fei in der
Höhle etwas Fürchterlicheres als meine eigene Perfon. Hierauf
nahm ich allen meinen Muth zufammen, ergriff ein brennendes
Stück Holz und stürzte mich nochmals in die Vertiefung. Kaum
aber hatte ich drei Schritte vorwärts gethan, als ich auch fchon
von Neuem, fast ebenfo fehr wie vorhin, erfchreckt wurde. Ich
hörte nämlich einen lauten Seufzer wie von einem fchmerz»
gequälten Menfchen. Diefem Laute folgte ein unzufammen»
hängendes Geräufch, welches wie halb ausgefprochene Worte
klang, und dann abermals ein tiefer Seufzer. Ich trat zurück
und war dermaßen entfetzt, daß mich ein kalter Schweiß überlief.
Hätte ich einen Hut auf dem Kopfe gehabt, fo will ich nicht dafür
stehen, daß ihn nicht mein zu Berge ftehendes Haar abgeworfen
hätte. Aber dennoch fammelte ich noch einmal meinen ganzen
Muth und tröstete mich mit der Ueberzeugung, daß Gottes Macht
überall gegenwärtig fei und mich befchützen könne. In diefem
Gedanken ging ich abermals vorwärts und erblickte jetzt beim
Scheine der Fackel, die ich hoch über meinem Kopfe hielt, einen
Ungeheuern, gräulichen, alten Bock auf dem Boden der Höhle
liegen. Er war, wie man zu fagen pflegt, just dabei, fein
Testament zu machen und fchnappte nach Luft, als ob er vor
bloßer Altersfchwäche fterbe. Ich ftieß ihn ein wenig an, um zu
fehen, ob ich ihn herausziehen konne, und er verfuchte auch auf»
zustehen, hatte aber nicht mehr Kraft genug dazu. Meinetwegen,
dacht' ich, bleib liegen, wo du bift. Denn ich fagte mir, wie er
mich erfchreckt habe, könne er auch einen Wilden erfchrecken,
wenn je einer von denen fo kühn fein follte, hier hinein zu kommen,
fo lange noch Leben in ihm wäre.
Nachdem ich meinen Schreck überwunden hatte, sing ich an
mich umzufchauen. Ietzt fah ich, daß die Höhle, die mir vorher
fo groß erfchienen, nur fehr klein war. Sie mochte ungefähr
zwölf Fuß in der Tiefe messen und war von unregelmäßiger
Form, weder rund, noch viereckig. Man fah, daß fie die Natur
allein zum Baumeifter gehabt hatte. Dagegen bemerkte ich, daß
die Höhlung fich noch weiter nach Innen erstreckte, jedoch in fo
niedriger Hohe, daß ich auf allen Vieren hätte hineinkriechen
müssen. Da ich nicht wußte, wohin ich gelangen würde, und da
ich auch kein Licht bei mir hatte, befchloß ich, den andern Tag
mit Lichtern und einem Feuerzeug, welches letztere ich mir aus
dem Schloß eines Gewehres gemacht hatte, fowie mit einer
Pfanne voll glühender Kohlen wieder zu kommen. Wirklich
kehrte ich am folgenden Tage, ausgerüstet mit fechs langen
Talglichtern aus meiner eigenen Fabrik (ich verfertigte nämlich
fehr fchone aus Ziegenfett), zurück und kroch auf allen Vieren
in jenem niedrigen Loche etwa zehn Schritte weit, welche Hand-
lung mir als eine kühne That erfchien, da ich nicht wußte, wie
weit und wohin ich gelangen würde. Als ich durch den Engweg
hindurch war, fand ich eine ungefähr zwanzig Fuß hohe Wölbung
und hier bot fich mir ein fo herrlicher Anblick, wie ich ihn nie
zuvor auf der Infel gehabt hatte. Die Seitenwände und die
Decke diefer Höhlung strahlten das Licht meiner beiden Kerzen
hunderttaufendfältig wieder. Was in dem Felfen war, ob
Diamanten oder andere Edelsteine oder Gold, was ich beinahe
vermuthete, weiß ich nicht. Der Raum, in dem ich mich befand,
bildete die fchönste Grotte, die man sich senken kann, obgleich er
an fich völlig dunkel war. Der Boden war trocken und eben
und mit einer Art von feinem lofen Kies bestreut. Kein ekelhaftes
oder giftiges Gethier ließ fich hier fehen, auch waren die Wände
nicht im mindesten feucht. Der einzige Uebelstand bestand in
der Engigkeit des Einganges, doch hielt ich das eher für einen
Vorzug, da ja diefe Höhle ein ficheres Versteck und einen
Zufluchtsort für mich abgeben follte.
Hoch erfreut über meine Entdeckung befchloß ich, unver-
züglich einige der Gegenstände, an deren Erhaltung mir am
meisten gelegen war. hierher zu transportiren. Vor Allem mein
Pulvermagazin und meinen Vorrath an Waffen: zwei Vogel-
flinten, deren ich im Ganzen drei hatte, und die Musketen, von
denen ich acht befaß. Fünf behielt ich in meiner Festung, wo
sie an dem Außenwalle fchußfertig wie Kanonen aufgestellt und
zu gleicher Zeit bereit waren, auf einer Expedition fofort
mitgenommen zu werden. Bei Gelegenheit des Transportes
meiner Munition öffnete ich zufällig das Pulverfaß, das ich
aus dem Meere, wo es Waffer gezogen, aufgesifcht hatte. Da
ergab fich nun, daß das Waffer etwa zwei bis drei Zoll tief auf
jeder Seite in das Pulver eingedrungen war und daffelbe fo
zufammengeklebt und verhärtet hatte, daß das in der Mitte
besindliche ganz wohl erhalten war, wie der Kern in einer Nuß»
fchaale. Ich fand in dem Faffe nahe an fechzig Pfund fehr
guten Pulvers vor, was mir zu diefer Zeit eine fehr angenehme
Ueberrafchung war. So brachte ich denn alles in jene Grotte,
und behielt nie mehr als zwei bis drei Pfund Pulver in meiner
Wohnung, aus Angft vor einem Ueberfall irgend einer Art.
Auch alles Kugelblei, was ich noch befaß, barg ich dort. Ich
kam mir jetzt vor wie einer jener alten Riefen, die in unzugäng»
lichen Höhlen und Felslöchern wohnten. „Wenn mich nun",
fo redete ich mir ein, „die Wilden, und wären es ihrer fünf»
hundert, verfolgen, fo wird es ihnen nicht gelingen, mich aufzu»
sinden, oder wenn auch das gefchieht, werden fie doch nicht
wagen, mich hier anzugreifen." Der alte Bock, den ich im
Todeskampfe angetroffen hatte, starb fchon den Tag, nachdem
ich ihn entdeckt, in dem Vorderraum der Höhle. Da ich es
leichter fand, ihn in ein dort gegrabenes großes Loch zu werfen
und mit Erde zu bedecken, als ihn hinaus zu fchleifen, begrub
ich ihn dafelbft, damit meine Nafe nichts davon zu leiden habe.
Mein Aufenthalt auf der Infel ging jetzt bereits ins drei»
undzwanzigste Iahr. Ich war auf ihr fo eingebürgert und an
meine Lebensweife fo gewöhnt, daß ich, wenn ich nur mit einiger
Sicherheit hätte annehmen dürfen, daß keine Wilden kommen
und mich beunruhigen würden, ganz zufrieden gewefen wäre,
den Rest meiner Tage bis zu dem Augenblick, wo ich mich zum
Sterben niederlegen würde, wie der alte Ziegenbock in der
Höhle hier zu verbringen. Sogar einige kleine Zerstreuungen
und Vergnügungen waren mir jetzt geboten, die mir die Zeit
viel angenehmer verstreichen ließen als früher. Erstens näm-
lich hatte ich meinen Pol, wie erwähnt, fprechen gelehrt und er
war fo vertraulich mit mir und fprach manche Worte fo deutlich
und klar, daß ich große Freude darüber hatte. Nicht weniger
als fechsundzwanzig Iahre hat er mit mir zufammen gelebt; wie
langeerdannnochnachhereriftirthaben mag, weiß ich nicht. Doch
behauptet man, wie ich mich erinnere, in Brasilien, dergleichen
Thiere lebten hundert Iahre; vielleicht ist denn auch der arme
Pol noch am Leben und ruft bis auf den heutigen Tag noch nach
dem armen Robinfon Crufoe. Auch mein Hund war mir fech-
zehn volle Iahre hindurch ein fehr treuer und ergebener Ge-
fährte, dann starb er an Altersfchwäche. Was meine Katzen
betrifft, fo vermehrten sie fich, wie ich bereits erzählt, in dem
Grade, daß ich mich genöthigt fah, eine Anzahl todt zu fchießen,
damit sie nicht mich fammt aller meiner Habe auffräßen. Mit
der Zeit, als die beiden alten, die ich mitgebracht hatte, ge-
storben waren, und ich die andern immer von mir gejagt und
ihnen kein Futter gegeben hatte, liefen sie zuletzt alle wild im
Walde umher bis auf zwei oder drei befondere Lieblinge von
mir, die ich zahm erhielt, deren Iunge ich aber, fo oft sie welche
hatten, ertränkte. Iene gehörten dann ebenfalls zu meiner
Familie. Außerdem hielt ich mir immer einige zahme Ziegen»
lämmer im Haufe, die mir aus der Hand fraßen. Ferner befaß
ich noch zwei andere Papageien. Auch diefe fprachen ganz gut
und konnten beide den Namen Crufoe rufen, wenn auch nicht fo
deutlich wie mein erster, da ich mir mit keinem von ihnen fo viel
Mühe gegeben hatte als mit jenem. Sodann waren einige
zahme, dem Namen nach mir unbekannte Seevögel um mich,
die ich an der Küste gefangen und denen ich die Flügel befchnitten
hatte. Seit die jungen Reifer, die ich vor meiner Wohnung
angepflanzt hatte, zn einem hübfchen dichten Baumgarten her»
angewachfen waren, richteten sich diefe Vögel unter den niedrigen
Bäumen häuslich ein und brüteten dort, was fehr angenehm war.
So hätte ich denn mit meinem damaligen Leben fehr zufrieden
fein können, wenn nur nicht die Furcht vor den Wilden gewefen
wäre. Aber das Gefchick hatte mit diefen gerade für mich feine
befondere Absicht. Ieder, dem meine Gefchichte in die Hände
fällt, mag fich folgende fehr wichtige Lehre merken: Oft-
mals in unferm Lebenslauf wird gerade das Uebel, welches wir
am meisten zu vermeiden ftreben und das, wenn es uns befallen
hat, uns am allerunerträglichsten erfcheint, gerade das Mittel
und die Pforte unferer Befreiung, durch welche allein wir wieder
aus dem Kummer erlöst werden können, in den wir gerathen
sind. Ich könnte davon viele Beifpiele anführen aus meinem
wunderbaren Lebenslaufe, aber nirgends war es auffallender,
als während der letzten Iahre meines einfamen Aufenthaltes
auf der Infel.
Es war im Monat Deeember im dreiundzwanzigsten Iahre
des letzteren. Um diefe Iahreszeit, während der füdlichen
Sonnenwende (Winter kann ich sie nicht nennen), pflegte ich
meine Ernte einzubringen und war deshalb mehr als fonst
draußen auf dem Felde befchäftigt. Als ich nun eines Tages
früh am Morgen, ehe es noch ganz hell geworden, ausging, fah
ich zu meiner größten Ueberrafchung einen Feuerfchein auf dem
Strande. Derfelbe leuchtete etwa zwei Meilen entfernt aus der
Gegend, wo ich fchon früher die Spuren der Wilden bemerkt
hatte, aber nicht wie damals auf der andern Seite der Infel,
fondern zu meiner großen Bestürzung auf der, wo ich wohnte.
Sehr überrafcht und geängstigt durch diefen Anblick, wagte
ich nicht, aus meinen Anlagen hinauszugehen, aus Furcht, an»
gefallen zu werden. Aber auch hier fand ich keine Ruhe. Ich
quälte mich mit dem Gedanken, die Wilden würden die Infel
durchstreifen, mein Korn, das theils noch auf dem Halm, theils
fchon gefchnitten auf dem Felde stand, oder irgend etwas Anderes
von meinen Einrichtungen und Verbefferungen sinden und fofort
daraus fchließen, daß sich Iemand hier aufhalten müffe. Es
war klar, daß fie in diefem Fall nicht eher nachgelaffen hätten,
bis sie mich aufgefunden haben würden. In verzweifelter
Stimmung eilte ich zu meiner Behaufung, zog die Leiter hinter
mir ein und gab dem Außenwerk meiner Behaufung ein fo
wildes und natürliches Ausfehen, wie ich irgend konnte.
Sodann traf ich im Innern meine Vorbereitungen, um mich
in Vertheidigungszustand zu fetzen. Zunächst lud ich alle meine
Kanonen, wie ich fie nannte, das heißt die Musketen, die auf
meinem neuen Walle aufgeftellt waren, fowie fämmtliche
Nefoe, Ro»mfon Crufoe. 13
Pistolen. Ich war entfchlossen, mich bis auf den letzten Athem»
zug zu wehren. Auch vergaß ich nicht, mich ernstlich dem gött»
lickien Schutze zu befehlen und Gott inbrünstig zu bitten, daß er
mich aus den Händen düefer Barbaren erretten möge. Nach»
dem ich mich ungefähr zwei Stunden ruhig verhalten, sing ich
an, fehr ungeduldig und begierig nach Nachrichten vom Feinde
zu werden, denn leider hatte ich keine Kundfchafter auszufchicken.
Ich wartete noch eine Weile und fann darüber nach, was ich
beginnen follte, dann aber konnte ich die Ungewißheit nicht
länger ertragen. Ich legte meine Leiter an den Abhang an, wo
der Abfatz war, den ich früher befchrieben habe, zog fie hinter
mir wieder auf, legte fie nochmals an und erstieg fo den Gipfel
des Hügels. Hier zog ich mein Fernglas hervor, legte mich
platt auf den Bauch und richtete meinen Blick nach der Stelle,
an der ich das Feuer gefehen hatte. Bald erblickte ich denn
auch nicht weniger als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer
gelagert. Das letztere konnten fie nicht angezündet haben, um
fich zu wärmen, da das Wetter fürchterlich heiß war, vielmehr
follte es vermuthlich dazu dienen, um eines ihrer barbarifchen
Gerichte von Menfchenfleifch, welches fie entweder lebend oder
todt mitgebracht hatten, daran zu braten.
Die Fremdlinge führten zwei Boote bei fich, die fie auf den
Strand gezogen hatten. Es war gerade die Zeit der Ebbe, und
mir kam es fo vor, als erwarteten jene nur die rückkehrende
Flut, um wieder abzufahren. Man kann fich fchwerlich vor»
stellen, in welche Bestürzung mich der Anblick diefer Gäste ver-
fetzte. Befonders überrafchte mich der Umstand, daß die Wilden
anf meiner Seite der Infel und überdies ganz in meine Nähe
gekommen waren. Als ich mich aber überzeugte, daß ihr
Kommen immer nur mit der Ebbe gefchehen konnte, sing ich
wieder an mich einigermaßen zu beruhigen, da ich einfah, daß
ich zur Zeit der Flut stets mit vollkommener Sicherheit aus»
gehen dürfte, wenn sie nicht fchon vorher auf der Infel waren.
In diefer Gewißheit bin ich fpäter auch ganz gelassen an meine
Erntearbeiten gegangen.
Wie ich erwartet hatte, fo gefchah es. Sobald die Flut
von Weften her eintrat, fah ich, wie fich die Wilden fämmtlich
einfchifften und hinwegruderten. Ich muß noch bemerken, daß
fie etwa eine Stunde vor ihrem Aufbruch angefangen hatten zu
tanzen. Obgleich ich aber durch mein Glas deutlich ihre
Stellungen und Bewegungen beobachten konnte, vermochte ich
doch trotz der fchärfsten Aufmerkfamkeit nicht zu erkennen
(Kleider trugen sie nicht, waren vielmehr völlig nackt), ob es
Männer oder Frauen feien.
Sobald ich sie in den Booten und unterwegs wußte, nahm
ich zwei Flinten auf die Schultern, fteckte zwei Pistolen in den
Gürtel, hing mein großes Schwert ohne Scheide an mich und
eilte, fo fchnell ich konnte, nach dem Hügel, von wo aus ich die
erften Spuren der Gäfte entdeckt hatte. Dort angekommen, was
erst nach zwei Stunden gefchah, da ich, mit Waffen fchwer
beladen, nicht fchnell zu laufen vermochte, machte ich die Ent
deckung, daß noch weitere drei Canoes mit Wilden da gewefen
waren, und gleich darauf erblickte ich fie auch alle zufammen auf
der See, nach dem Festland zusteuernd. Der fchrecklichfte An»
blick für mich war aber, als ich beim Hinabfteigen nach der
Küste die entfetzlichen Spuren der Greuel fand, die fie dort
ausgeführt hatten: Blut, Knochen und Fleifchreste menfchlicher
Körper, die von diefen Elenden unter Tanz und Scherzen
zerriffen und verzehrt waren. Ich fühlte mich dermaßen empört
über den Anblick, daß ich mir ernstlich vornahm, die nächsten,
die ich dort antreffen würde, nieder zu machen, wer und wie
viele es auch feien.
Offenbar waren die Befuche, welche die Wilden der Infel
in diefer Weife abstatteten, nur felten. Es vergingen über fünf»
zehn Monate, ehe wieder einige landeten. Wenigftens fah ich
in der Zwifchenzeit keinen der Cannibalen, auch nicht Fußtritte,
noch irgend welche andere Spuren von ihnen. Während der
Regenzeit fchienen fie sich fchon ohnehin nicht, wenigftens nicht
weit, auf das Meer zu wagen. Dennoch brachte ich diefe ganze
Zeit in einem unbehaglichen Zuftande zu, weil ich in der
beständigen Furcht fchwebte, daß fie mich einmal unerwartet
überfallen könnten. Es ergibt fich hieraus aufs Neue, daß die
13*
Erwartung des Uebels fchlimmer ist als das Leiden felbst, zumal
da man diefe Erwartung oder Befürchtung auf keine Weife los
werden kann.
Inzwifchen war ich fortwährend von Mordlust erfüllt. Ich
verbrachte meine Stunden, die ich besser hätte anwenden follen,
meistentheils damit, Pläne zu fchmieden, wie ich die Wilden
befchleichen und überfallen wollte, fobald fie fich wieder blicken
laffen würden. Befonders hoffte ich, werde mir das gelingen,
wenn fie wieder, wie das letzte Mal, in zwei Haufen getheilt
wären. Dabei bedachte ich nicht, daß ich, wenn ich auch eine
Abtheilung von vielleicht zehn oder zwölf getödtet hätte, früher
oder fpäter wieder eine und dann noch eine und fofort bis ins
Unendliche würde haben tödten müffen, bis ich endlich kein
geringerer, ja eigentlich ein weit fchlimmerer Mörder gewefen
wäre als diefe Menfchenfreffer felbst.
Ich verlebte jetzt meine Tage in großer Angst und Gemüths»
unruhe, immer darauf gefaßt, jenen unbarmherzigen Menfchen
in die Hände zu fallen. Wenn ich mich ja einmal hinauswagte,
fo gefchah es nicht, ohne daß ich mich fortwährend mit der
größten Angst und Vorficht umfah. Nun erst lernte ich das
Gut recht fchätzen, welches ich in der zahmen Ziegenheerde befaß.
Denn ich getraute mich unter keiner Bedingung, meine Flinte
abzufchießen, befonders auf der Seite der Infel, wo die Wilden
gewöhnlich landeten, um diefe nur ja nicht zu alarmiren. So
viel fah ich nämlich ficher voraus, daß fie, wenn fie auch anfangs
vor mir die Flucht ergriffen, doch mit Hunderten von Fahrzeugen
in wenigen Tagen wiederkommen würden, in welchem Falle das
Schickfal, das mich erwartete, unfchwer voraus zu wissen war.
Indessen vergingen wieder ein Iahr und drei Monate, ohne
daß ich irgend etwas von den Wilden zu fehen bekam. Dann
erst stieß ich abermals auf fie, wie ich fogleich berichten werde.
Gewiß mochten sie auch in der Zwifchenzeit einige Male da-
gewefen fein, aber entweder hatten fie fich nicht aufgehalten,
oder sie waren wenigstens von mir unbemerkt geblieben. Endlich
aber ereignete sich, und zwar, wenn ich richtig gerechnet habe,
im Monat Mai des vierundzwanzigsten Iahres meines
Infelaufenthaltes ein fehr merkwürdiges Zufammentreffen
mit ihnen.
Die Aufregung meines Gemüths während des vorher»
gehenden Zeitraums von fünfzehn bis fechzehn Monaten war
groß. Ich fchlief unruhig, hatte immer fchlechte Träume und
fuhr oft in der Nacht aus dem Schlafe auf. Bei Tage drückte
mich fchwerer Kummer, und des Nachts träumte ich oft davon,
wie ich die Wilden tödten und womit ich diefe That rechtfertigen
wollte. EswarumdieMittedesMai, ich glaube am fechzehnten,
fo weit ich den Tag nach meinem dürftigen hölzernen Kalender
beftimmen kann (denn ich machte noch immer die Zeichen an dem
Pfahle). Den ganzen Tag hatte ein heftiger Sturmwind
gewüthet, verbunden mit häusigem Blitz und Donner, und
darauf war eine wüste Nacht gefolgt. Ich weiß nicht mehr
genau alle einzelnen Umstände, aber gewiß ist, daß mich,
während ich gerade in der Bibel las und in fehr ernsthafte
Gedanken über meine gegenwärtige Lage vertieft war, plötzlich
der Knall eines Flintenfchuffes, der mir von der See her
zu kommen fchien, erfchreckte. Dies war nun eine ganz andere
Art von Ueberrafchung als alle die mir früher zu Theil
gewordenen, und die Sorgen, die mich jetzt erfüllten, unter-
fchieden sich daher auch fehr von meinen früheren. In der
größten Eile fprang ich auf, stellte meine Leiter fchleunigstau
die Mitte des Felfens, zog sie, auf dem Felsvorfprung an»
gekommen, mir nach und erstieg sie zum zweiten Male. Ich
erreichte den Gipfel gerade in dem Augenblick, als ein feuriges
Aufblitzen mich auf einen zweiten Schuß horchen hieß, den ich
dann auch nach ungefähr einer halben Minute hörte. Aus dem
Schalle konnte ich fchließen, daß er von dorther komme, wo ich
einst in meinem Boote von der Strömung fortgeriffen worden
war. Ich vermuthete alsbald, daß hier ein Schiff in Noth fein
müffe und daß sich ein anderes Schiff in der Nähe befände, nach
welchem diefe Nothfchüffe, um von ihm Hülfe zu erlangen, ab»
gefeuert würden.
Ich hatte Geistesgegenwart genug, fofort daran zudenken,
daß, wenn auch ich den bedrängten Leuten nicht helfen könnte,
doch sie mich vielleicht zu erretten vermöchten. Darum trug ich
fo viel dürres Holz, als ich bei der Hand hatte, zufammen und
steckte es, nachdem ich einen guten Haufen aufgethürmt, in
Brand, Das Holz war trocken und flammte deshalb hell auf,
brannte auch trotz des heftigen Windes ganz nieder. Ich
zweifelte nun nicht, daß, wenn wirklich ein Schiff in der Nähe
fei, die Leute an Bord das Feuer gefehen haben müßten. Dies
war denn auch der Fall gewefen. Denn fobald die Flamme auf-
loderte, hörte ich wieder einen Schuß und dann noch mehre,
alle aus derfelben Richtung. Ich unterhielt das Feuer die ganze
Nacht hindurch bis zum Tagesanbruch. Als es ganz hell
geworden war und der Himmel fich aufgeheitert hatte, fah ich
in weiter Ferne einen Gegenftand auf der See, gerade östlich
von der Infel, konnte aber felbst mit Hülfe des Fernglafes nicht
unterfcheiden, ob es ein Segel oder der Rumpf eines Schiffes
fei, denn die Entfernung war zu groß und die Luft über dem
Wasser noch immer etwas dunstig.
Den ganzen Tag über fchaute ich vielmals nach jenem
Ding aus. Ich bemerkte bald, daß es sich nicht bewegte, und
fchloß daraus, daß es ein vor Anker liegendes Schiff fei. Da
ich begreiflicher Weife begierig war, darüber ins Klare zu
kommen, ergriff ich meine Flinte und lief nach der Südfeite der
Infel zu dem Felfen, wo ich einft von der Strömung entführt
worden war. Von dort aus konnte ich, da das Wetter jetzt ganz
klar geworden, zu meinem großen Kummer ganz deutlich das
Wrack eines Schiffes erkennen, welches in der Nacht aus den ver-
borgenen Klippen, die ich damals mit meinem Boote entdeckt hatte,
gestrandet war. Diefelben Klippen waren früher, indem sie die
Gewalt der Strömung gebrochen und eine Art von Gegenstrom
hervorgebracht hatten, das Mittel zu meiner Rettung aus der
verzweifeltsten, hoffnungslofesten Lage, in der ich mich in
meinem ganzen Leben befunden, geworden. So wird oftmals
das, was dem Einen zum Heile dient, dem Anderen zum Ver-
derben. Wie es fchien, waren die Leute in jenem Schiffe, wer sie
auch fein mochten, in diefen Gewäffern unbekannt und deshalb
in der Nacht von dem starken, aus Ost und Oftnordost wehenden
Winde auf die gänzlich unter Wasser liegenden Klippen getrieben
worden. Hätten sie die Infel gefehen, was wahrfcheinlich nicht
der Fall war, fo würden fie, das nahm ich wenigstens an, verfucht
haben, sich mit Hülfe ihres Bootes an die Küste zu retten. Ihre
Nothfchüffe aber, befonders feit sie, wie ich vermuthete, mein
Feuer gefehen hatten, gaben mir mancherlei zu denken. Anfangs
glaubte ich, die Leute feien, als sie mein Licht erblickten, in ihr
Boot gestiegen und auf die Infel zugesteuert, aber durch die fehr
hochgehende See verfchlagen worden. Dann fagte ich mir wieder,
sie könnten ja auch ihr Boot fchon früher eingebüßt haben, wie
das auf mancherlei Weife möglich war, z. B. durch die über das
Schiff fchlagenden Sturzwellen, die es für die Seefahrer oft
nöthig machten, das Boot zu zerhauen oder auseinander zu
nehmen, oder es gar eigenhändig über Bord zu werfen. Zu-
weilen vermuthete ich wieder, sie hätten vielleicht ein anderes
Schiff oder mehre in ihrer Begleitung gehabt, von denen sie
auf ihre Nothsignale aufgenommen und mit fortgeführt feien.
Dann einmal stellte ich mir vor, sie feien alle in ihrem Boote in
See gegangen und von der Strömung, in der ich mich einst
befunden hatte, in die offene See hinausgerissen worden; wo
denn ein elender Untergang für sie unvermeidlich fein mußte.
Vielleicht, redete ich mir ein, sind fie gerade jetzt dem Ver-
fchmachten nahe und hungrig genug, um fich unter einander
aufzufreffen.
Dies Alles aber waren nicht mehr als bloße Vermuthungen.
Ich konnte in meiner Lage nichts Anderes thun, als das Elend
der armen Leute beklagen und sie bemitleiden. Dies übte wenigstens
die gute Wirkung auf mich, daß ich mich immer mehr zur Dank»
barkeit gegen Gott veranlaßt fühlte, der mich fo überfchwänglich
reich in meiner traurigen Lebenslage verforgt und der von der
Mannfchaft zweier Schiffe, die nun fchon an diefen Küsten
verunglückt waren, nur allein mein Leben gerettet hatte. Ich
machte hier aufs Neue die Beobachtung, daß die göttliche Vor-
fehung uns fehr felten in eine fo unglückliche Lage oder in fo
großes Elend bringt, daß wir nicht immer noch für eins oder
das andere erkenntlich fein und aus Andere blicken können, denen
es noch fchlechter ergeht als uns. Dies Letztere war wohl
unzweifelhaft der Fall mit jenen armen Leuten. Ich mußte
annehmen, auch kein einziger von ihnen fei gerettet worden.
Denn wie hätte das gefchehen follen, wenn nicht gerade ein
anderes Schiff in der Nähe war, welches sie an Bord nahm;
das aber dünkte mich fehr unwahrfcheinlich, da ich nicht die
geringste Spur eines weiteren Fahrzeugs bemerkt hatte.
Ich habe keine Worte, um die leidenfchaftliche Sehnfucht
auszudrücken, die fich trotz Allem meiner Seele beim Gedanken,
daß mir die Erlöfung vielleicht nahe gewefen, bemächtigte.
„Ach", fo rief ich zuweilen aus, „daß doch nur ein Paar Seelen,
oder wenigstens eine einzige aus dem Schiffe gerettet wäre und
bei mir Zuflucht gefucht hätte; daß ich einen Gefährten, einen
Mitmenfchen hätte, der mit mir fprechen und mit mir fühlen
könnte!" In der ganzen Zeit meines einfamen Lebens hatte ich
nie fo heiß und fo fehnfüchtig nach menfchlicher Gefellfchaft
verlangt und den Mangel daran nie fo fchmerzlich empfunden
als gerade damals.
Es gibt in den menfchlichen Neigungen und Wünfchen
geheime Triebfedern, die, wenn sie durch irgend ein erreichbares
Ziel, oder fei es auch ein unerreichbares, welches dem Geiste
nur durch die Einbildungskraft vorgezaubert ist, in Bewegung
gefetzt find, die Seele zu einem folchen ungestümen und begierigen
Verlangen anregen, daß die Entbehrung des Erfehnten geradezu
unerträglich erfcheint. So ging es mir mit jenem Wunfche, daß
nur ein einziger Menfch gerettet fein mochte! „Ach, wäre es auch
nur Einer!" Ich wiederholte, glaube ich, diefe Worte wohl
taufendmal, und fo ergriffen war ich von meinem Verlangen, daß
ich die Hände bei jenen Worten zufammendrückend meine Finger
mit folcher Gewalt gegen die innere Handfläche preßte, daß ich,
hätte ich irgend einen weichen Gegenftand in der Hand gehalten,
ihn unwillkürlich zerquetfcht haben würde. Dabei biß ich die
Zähne aufeinander, daß sie knirfchten und ich sie nicht fogleich
wieder auseinander bringen konnte. Ich überlaffe es den
Gelehrten, diefe Erfcheinungen zu erklären und in ihren Urfachen
und Wirkungen darzustellen, und befchränke mich darauf, die
einfache Thatfache zu berichten. Sie fetzte mich felbst in Erstaunen,
als ich sie an mir erfuhr, ohne zu wissen, woher sie rührte.
Ohne Zweifel war es die Wirkung meiner heißen Wünfche und
der lebhaften Vorstellung, die ich mir von dem Glücke gemacht
hatte, wieder einmal mit einem chriftlichen Glaubensgenossen zu
verkehren. Aber es follte nicht fein, das Schickfal jener Leute
oder das meinige, oder unfer beider, gestattete es nicht. Bis
zum letzten Iahre meines Aufenthaltes auf der Infel erfuhr ich
nicht einmal, ob Iemand aus dem Schiffe gerettet fei oder nicht,
fondern erlebte nur den Kummer, daß ich nach einigen Tagen
den Leichnam eines ertrunkenen Knaben fand, der auf der Seite
der Infel, in deren Nähe der Schiffbruch Statt gefunden, auf
den Strand gefpült war. Die Leiche war bekleidet mit einer
Matrofenjacke, einem Paar kurzen leinenen Hofen und einem
blauen leinenen Hemde. Nichts aber gab mir auch nur eine
Andeutung, welcher Nation der Verunglückte angehörte. In
feinen Tafchen hatte er nichts weiter als zwei Piaster und eine
Tabakspfeife, welche letztere mir zehnmal fo viel werth war als
das Geld.
Da das Wetter ganz windstill war, hatte ich große Lust,
mich in meinem Boote nach dem Wrack hinauszuwagen. Gewiß
konnte ich dafelbst noch einen oder den anderen Gegenstand, der
mir nützlich war, sinden. Doch das war es nicht, was mich fo
fehr zu der Unternehmung antrieb. Vielmehr war es die
Möglichkeit, daß doch noch ein lebendes Wefen an Bord fein
könne, dem ich nicht nur das Leben zu retten, fondern durch
dessen Rettung ich mir felbst das Leben unendlich viel angenehmer
zu machen vermöchte. Diefer Gedanke lag mir fo fehr am Herzen,
daß ich Tag und Nacht keine Ruhe fand, bis ich zu dem festen
Entfchluß gekommen war, die Fahrt zu unternehmen. Indem
ich alles Uebrige in Gottes Hand legte, tröstete ich mich mit dem
Glauben, ein fo heftiger innerer Antrieb müsse von einer unficht»
baren Leitung ausgehen und dürfe nicht unterdrückt werden, und es
würde unrecht fein, wenn ich die Fahrt nicht unternehmen wollte.
In diefer Gemüthsstimmung eilte ich nach meiner Behaufung
zurück und traf die Vorbereitungen zu der Reife. Ich nahm
einen kleinen Vorrath an Brod, einen großen Topf mit Trink-
waffer, einen Kompaß, eine Flafche Rum (denn davon hatte ich
immer noch eine ziemlich große Menge) und einen Korb voll
Rosinen und trug alle diefe Dinge nach meinem Boote. Dann
fchöpfte ich das Wasser aus dem letzteren, machte es flott, packte
die Sachen hinein und ging nach Haus, um noch Anderes zu
holen. Meine zweite Ladung bestand aus einem großen Sack
mit Reis, dem Sonnenfchirm, den ich als Zelt benutzen wollte,
einem weiteren Gefäß mit Trinkwasser und ungefähr zwei
Dutzend meiner kleinen Brödchen oder Gerstenkuchen. Außerdem
nahm ich noch eine Flafche Ziegenmilch und einen Käfe
mit. Alles diefes fchaffte ich mit vieler Mühe, im Schweiße
meines Angesichts, nach dem Boote, bat Gott um feinen Segen
für die Fahrt und stieß dann vom Ufer ab. Zunächft ruderte ich
das Canoe an der Küste entlang, bis ich die äußerste Nordfpitze
der Infel erreicht hatte. Von dort mußte ich in das offene Meer
hinaus. Noch einmal wurde ich jetzt bedenklich, ob ich die Fahrt
wagen folle oder nicht. Ich blickte auf die reißenden Strömungen,
die in der Ferne zu beiden Seiten der Infel dahinliefen und mir
die fchreckliche Erinnerung an die Gefahr, in der ich einst gefchwebt
hatte, wach riefen. Mein Herz sing an zu zagen. Ich mußte
mir fagen, daß ich, wenn ich in eine diefer Strömungen geriethe,
weit hinaus in die See getrieben werden würde, vielleicht fo
weit, daß ich die Infel aus den Augen verlöre und sie gar nicht
wieder zu erreichen vermöchte. Denn wenn sich auch nur der
leifeste Wind erhob, mußte ich in meinem kleinen Fahrzeug
unrettbar verloren fein. Diefe Gedanken wirkten fo niederdrückend
auf mich, daß ich das Unternehmen vorläusig wieder aufgab.
Ich befestigte mein Boot in einer kleinen Bucht, stieg aus und
fetzte mich auf einen niedrigen Erdhügelnachdenklich und ängstlich,
zwifchen Furcht und Hoffnung fchwankend, nieder. Während
ich fo in Gedanken dafaß, bemerkte ich, daß die Flut eintrat
und damit meine Abreife für viele Stunden unmöglich gemacht
war. Dabei siel mir plötzlich ein, daß es praktifch wäre, die
höchste Stelle des Ufers, die ich sinden könnte, zu ersteigen, um
den Einfluß der Flut auf die verfchiedenen Strömungen zu
beobachten und zu fehen, ob es nicht möglich fei, daß ich, wenn
ich von der einen Seite abgetrieben würde, durch eine
andere Flutrichtung wieder von derfelben Strömung zurück-
geriffen werde. Diefer Gedanke war nicht fobald in mir auf-
gestiegen, als ich auch fchon einen kleinen Hügel ins Auge faßte,
der eine hinreichend weite Aussicht nach beiden Seiten gewährte.
Von dort konnte ich die Strömungen fowie die Flutrichtung
deutlich überfehen und danach bestimmen, wie ich meinen Rück-
weg einzurichten habe. Ich fand denn auch, daß die während
der Ebbe vorherrfchende Strömung dicht an der Südfpitze der
Infel entfprang, während die Flutströmung von der Nordküfte
ausging. Demnach hatte ich alfo Nichts zu thun, als mich auf
meinem Rückwege immer an der Nordfeite zu halten, dann
mußte die Fahrt gelingen.
Ermuthigt durch diefe Beobachtung, befchloß ich am folgen-
den MorgenmitEintrittder Ebbe aufzubrechen. Ich übernachtete
in meinem Canoe, indem ich einen der früher erwähnten warmen
Ueberröcke zur Decke nahm, und stach am nächsten Morgen in See.
Zunächst fuhr ich eine Strecke geradeaus nach Norden, bis ich
ansing die Wirkung der östlichen Strömimg zu empsinden, die
mich mit großer Schnelligkeit vorwärts brachte, ohne jedoch mich
fo zu überwältigen, wie die Strömung an der Südfeite gethan,
die mich aller Gewalt über mein Fahrzeug beraubt hatte. Mit
meinem Ruder steuernd, eilte ich jetzt fehr fchnell auf das Wrack
los und hatte es in weniger denn zwei Stunden erreicht.
Es war ein trauriger Anblick, der fich mir hier darbot.
Das Schiff, feiner Bauart nach ein fpanifches, faß fest eingekeilt
zwifchen zwei Klippen. Das Verdeck war bis zur Mitte des
Schiffes von den Wellen zertrümmert, das Vordertheil aber
hing auf den Felfen und war mit folcher Gewalt auf diefelben
gestoßen, daß der Haupt» und Fockmast dem Bord gleichgemacht,
das heißt kurz abgebrochen waren. Das Bugfpriet war noch
unverfehrt und der Schiffsfchnabel wie die nächstgelegenen
Schiffstheile fchienen noch ganz fest zu fein. Als ich mich näherte,
erfchien ein Hnnd auf dem Schiffe, der, als er meiner anfichtig
wurde, bellte und heulte. Als ich ihn rief, fprang er ins Waffer,
um zu mir zu fchwimmen. Ich nahm ihn in das Boot, fand
ihn aber fchon halbtodt vor Hunger und Durst. Als ich ihm
ein Stück Brod bot, fraß er es wie ein gieriger Wolf, der
vierzehn Tage lang im Schnee gefchmachtet hat, auf. Hierauf
gab ich dem armen Thier etwas frifches Wasser, woran es,
wenn ich es gelitten hätte, sich todt getrunken haben würde.
Alsdann» ging ich an Bord. Das Erfte, was ich hier erblickte,
waren zwei ertrunkene Männer, die in der Küche oder dem
Vorderverdeck lagen und sich fest umfchlungen hielten. Hieraus
fchloß ich, was auch das Wahrfcheinlichste war, daß, als das
Schiff aufgestoßen war, der Sturm die Wellen mit folcher Gewalt
und fo unaufhörlich über dasselbe hingejagt habe, daß die Leute
es nicht hätten aushalten können und in dem fortwährend über»
strömenden Waffer ebenfo erstickt wären, als ob sie ganz unter
Waffer gelegen hätten. Außer dem Hunde befand sich nichts
Lebendes auf dem Schiffe. Die fämmtliche Ladung war vom
Wasser verdorben. Einige Fäffer mit Getränken, ob Wein oder
Branntwein wußte ich nicht, lagen unten in dem Vorrathsraume.
Ich konnte sie bei dem niedrigen Wasserstande fehen, aber sie
waren zu groß, als daß ich mich mit ihnen hätte befassen können.
Auch einige Kiften fah ich, die den Matrofen gehört zu haben
fchienen. Von diefen brachte ich zwei, ohne zuvor ihren Inhalt
zu unterfuchen, in mein Boot,
Hätte das Schiff hinten fest gefessen und wäre das Vorder»
theil abgebrochen gewefen, fo wäre meine Reife, wie ich überzeugt
bin, fehr gewinnreich gewefen. Denn nach dem, was ich in den
beiden Kisten fand, mußte ich annehmen, daß das Schiff große
Reichthümer an Bord hatte. Nach dem Cours, den es ein»
gehalten, mußte es von Buenos»Ayres oder dem Rio de la
Plata in Südamerika über Brasilien nach der Havanna und von
dort nach dem mexikanifchen Meerbufen und weiter vielleicht
nach Spanien beftimmt gewefen fein. Es barg ganz sicher große
Schätze, aber jetzt waren fie Niemandem etwas nütze. Was aus
der übrigen Mannfchaft geworden, habe ich nie in Erfahrung
gebracht.
Außer den beiden Kisten fand ich ein kleines Fäßchen mit
Spirituofen, etwa zwanzig Maß haltend, welches ich gleich»
falls mit vieler Mühe in mein Boot brachte. In einer
der Kajüten befanden sich mehre Gewehre und ein großes
Pulverhorn mit ungefähr vier Pfund Pulver. Die Gewehre
ließ ich, da ich sie nicht gebrauchen konnte, liegen, das Pulver-
horn aber nahm ich mit. Dann eignete ich mir noch eine Feuer»
fchippe und Zange, die ich fehr nöthig brauchte, zu, fowie zwei
kleine meffingne Kessel, einen kupfernen Chokoladentopf und ein
Rösteifen. Mit diefer Ladung und in Begleitung des Hundes
trat ich meinen Rückweg mit der eintretenden Flut an. Ich
erreichte an demfelben Abend etwa eine Stunde vor Sonnen-
untergang die Infel wieder, im höchsten Grade erfchöpft und
ermüdet, und befchloß, die Nacht über in meinem Boote zu
bleiben und am andern Morgen meine Beute in der neuen
Höhle unterzubringen, ohne sie vorher nach meiner Wohnung
zu tragen.
Nachdem ich mich erfrifcht hatte, brachte ich die ganze
Ladung ans Ufer und stellte eine genaue Unterfuchung damit an.
In dem Fasse fand ich eine Art Rum, aber nicht folchen, wie
man ihn in Brasilien hat; auch taugte er nichts mehr. Als ich
dagegen an das Oeffnen der Kisten kam, fand ich darin einige
mir außerordentlich willkommne Sachen. In der einen befand
sich unter Anderm ein eleganter Kasten mit Flafchen von un-
gewöhnlicher Farbe, die mit feinen und fehr guten gebrannten
Waffern angefüllt waren. Iede Flafche enthielt ungefähr drei
Schoppen und war am Halfe mit Silberpapier beklebt. Auch
zwei Töpfe mit vortrefflichem Eingemachten fand ich, die fo gut
verfchlossen waren, daß das Salzwaffer nicht hatte hinein-
dringen können. Der Inhalt zweier anderer folcher Gefäße
dagegen war verdorben. Ferner entdeckte ich einige fehr gute,
mir hochwillkommne Hemden, etwa anderthalb Dutzend weißer
leinener Tafchentücher und eine Anzahl bunter Halstücher. Die
ersteren konnte ich gleichfalls fehr gut gebrauchen, denn es diente
mir zu großer Erfrifchung, wenn ich an heißen Tagen mein
Gesicht damit abwifchte. Außerdem stieß ich, als ich auf den
Boden der Kiste kam, auf drei große Beutel mit Piastern, die
zufammen ungefähr elfhundert Stück enthielten. In einem
derfelben befanden fich auch in ein Stück Papier gewickelt fechs
Golddublonen und einige kleine Barren oder Stückchen rohen
Goldes, von denen jedes wohl beinah ein Pfund wiegen mochte.
Die zweite Kifte enthielt nur einige werthlofe Kleidungsstücke.
Sie mußte wohl dem Gehülfen des Waffenfchmiedes angehört
haben, denn es war zwar kein Pulver darin, aber fie barg drei
kleine Büchfen mit feinem Schrot, was vermuthlich zum Laden
der Vogelflinten gedient hatte.
Im Ganzen war der Gewinnst, den ich auf diefer Reife an
Sachen von wirklichem Werth für mich gemacht hatte, nur gering.
Denn was hätte ich zumBeifviel mit dem Golde anfangen follen?
Es war mir nicht mehr werth als der Sand, über den ich fchritt,
und ich hätte es gern alles für einige Paar englifche Schuhe
und Strümpfe gegeben, deren ich in der That äußerst bedürftig
war, und die ich nun fchon feit vielen Iahren nicht mehr an den
Füßen getragen hatte. Zwar hatte ich auch zwei Paar Schuhe
erbeutet, die ich den beiden Ertrunkenen, welche ich in dem
Wrack gefehen, von den Füßen gezogen, und zwei Paar hatte ich
überdies in einer der Kisten gefunden. Wenn fie mir aber auch
im höchsten Grade angenehm waren, stachen fie doch gegen
unfere englifchen Schuhe, fowohl in Bezug auf Bequemlichkeit
als hinfichtlich der Dauerhaftigkeit, fehr ab, denn sie waren eher
Sandalen als Schuhe zu nennen. In der zweiten Matrofenkiste
fand ich auch noch etwa fünfzig Piaster in Realen, aber kein Gold.
Diefer Behälter mußte alfo wohl einem ärmeren Manne gehört
haben als die erste Kiste, die das Eigenthum eines Ofsiciers
gewefen zu fein fchien. Uebrigens brachte ich das Geld, obwohl
es mir unnütz fchien, dennoch in der Höhle in Sicherheit und
verwahrte es da, wie ich auch alles andere von unferem eigenen
Schiffe Mitgenommene dort aufgehoben hatte. Es war wirklich
recht Schade, daß mir nicht der andere Theil des Schiffes zur
Beute gefallen, denn ich bin überzeugt, daß ich mein Canoe
daraus mehrmals mit Gold hätte beladen können, das bis zu
einer etwaigen Rückkehr nach England in der Höhle ficher genug
gelegen haben würde.
Als meine gefammte Ladung in Sicherheit ans Land
gebracht war, kehrte ich zu meinem Canoe zurück und steuerte es
der Küste entlang in die fchon früher benutzte Bucht. Hier
legte ich es an und eilte dann auf dem kürzeften Wege zu meiner
alten Wohnung, wo ich Alles in friedlicher Ordnung fand.
Von jetzt an pflegte ich der Ruhe, lebte in voriger Weife und
befchäftigte mich mit meinen häuslichen Angelegenheiten. Einige
Zeit hindurch war mein Leben völlig ungestört, ich übte jedoch
größere Wachfamkeit als fonst, fchaute öfter auf die See aus
und verließ meine Wohnung feltener als früher. Nur nach dem
östlichen Infeltheil ging ich ohne Furcht, wo ich ficher fein
durfte, daß die Wilden dort niemals landeten, und wo ich ohne
große Sicherheitsmaßregeln und ohne ein fchweres Gewicht von
Waffen und Munition zu tragen mich ergehen konnte.
In folcher Weife lebte ich beinahe zwei Iahre. Mein
unfeliger Kopf aber, der mir immer wieder bewies, daß er dazu
gefchaffen fei, meine übrige Perfon unglücklich zu machen, steckte
während diefer ganzen Zeit voll von Plänen und Projekten, die
Infel zu verlaffen. Zuweilen gelüstete es mich auch, das
gefcheiterte Schiff aufs Neue zu befuchen, wiewohl mir die
Vernunft fagte, daß dort Nichts mehr zu sinden fei, das fich der
Gefahr des Weges verlohne. Hätte ich damals das Boot,
in welchem ich aus Saleh geflohen war, befeffen, ich würde,
glaub' ich, mich in demfelben auf gut Glück dem Meere anver»
traut haben. Mein Benehmen kann allen Denjenigen, welche
mit der am weiteften verbreiteten Menfchenplage behaftet sind,
aus der meines Bedünkens die Hälfte alles irdifchen Elends
befteht, zur Warnung dienen. Ich meine die Unzufriedenheit
mit der Lebenslage, in die Gott und die Natur uns verfetzt
haben. Denn um hier nicht auf meine erste Thorheit und die
Rathfchläge meines Vaters, deren Nichtbefolgung fozufagen
meine Urfünde war, zurückzukommen, fo hatte mich doch der
Fehler gleicher Art in der Folgezeit allein in meine traurige
Lage gerathen laffen. Hätte mir die Vorfehung, die mich in
Brafilien mit fo glücklichem Erfolg meine Pflanzung betreiben
ließ, mit eingefchränkten Wünfchen begnadigt, wäre ich zufrieden
gewefen, nach und nach vorwärts zu kommen, fo würde ich
gewiß inzwifchen zu einem der angefehensten Pflanzer in jenem
Lande gediehen fein. Ia, ich bin überzeugt, daß ich nach den
Verbesserungen, die ich binnen fo kurzer Zeit in meiner Besitzung
eingeführt, und der Ausdehnung, welche diefe dort fo rafch
gewonnen hatte, jetzt ein Mann von mehr als hunderttaufend
Moidor gewefen wäre. War es etwa vernünftig, eine fo ge»
ordnete Lebenslage und eine wohlgedeihende Pflanzung zu ver-
lassen, um als Supercargo in Guinea Neger zu holen, während
mit Geduld und mit der Zeit mein Vermögen in der neuen
Heimat bald fo weit zugenommen haben würde, daß ich die
Sklaven dicht vor meiner Hausthür von denen hätte kaufen
können, die ein ständiges Gefchäft daraus machten, sie zu holen?
Der Preisunterfchied verlohnte wahrhaftig nicht die große
Gefahr, in die ich mich damals begeben hatte. Allein, wie es
gewöhnlich bei jungen Hitzköpfen der Fall ist, daß das Nach-
denken über ihre Thorheit Iahre erfordert, um sie zur Einsicht
zu bringen und daß fie nur durch theuer erkaufte Erfahrung
klug werden, fo war es auch mit mir gewefen. Leider aber
wurzelte jener Fehler in meinem Charakter fo tief, daß ich auch
jetzt nicht in meiner Lage mich zufrieden geben konnte, fondern
beständig über die Mittel brütete, ihr zu entrinnen. Es wird
vielleicht dem Lefer ergötzlich fein, hier einen Bericht zu erhalten
über die ersten Ideen zu jenem thörichten Fluchtplan und über
das, worauf sie fich gründeten.
Man stelle sich alfo vor, daß ich nach meinem letzten Befuche
bei dem Wrack, in meine Festung eingefchloffen, während meine
Fregatte wie gewöhnlich an sicherer Stelle im Wasser lag, meine
gewohnte Lebensweife ruhig fortfetzte. Ich befaß mehr Ver-
mögen als fonst, war aber darum nicht reicher. Ich hatte nicht
mehr Nutzen davon als die Indianer von den peruanifchen
Schätzen, ehe die Spanier in ihr Land kamen.
Nun gefchah es in einer regnerifchen Märznacht, im
einundzwanzigsten Iahre nach meiner Ankunft auf diefer öden
Infel, daß ich, während ich in meiner Hängematte, völlig
gefund, ohne Schmerz und Unbehagen und ohne mich phyfifch
oder moralifch im Mindesten mehr als gewöhnlich unwohl zu
fühlen, lag, die ganze Nacht hindurch kein Auge zu fchließen ver»
mochte. Eine unbefchreibliche Menge, ein wahrer Wirbel von Ge»
danken bewegte sich mir im Kopfe, diefem großen Tummelplatz der
Seele. Ich überdachte die ganze Gefchichte meines Lebens, von
der Zeit vor meiner Landung auf der Infel an durch die lange
Reihe von Iahren nach meiner Ankunft hindurch. Indem ich
die letzteren in meiner Erinnerung durchging, verglich ich meinen
glücklichen Zuftand während der ersten Zeit meines Aufenthalts
mit dem Leben voll Sorge und Angst, das ich geführt, feit ich
die Fußfpuren im Sande bemerkt hatte. Zwar glaubte ich jetzt
nicht mehr, daß die Wilden nicht auch früher vielleicht hundert-
mal die Infel befucht hätten, aber ehedem war mir davon Nichts
bewußt gewefen, und ich hatte in furchtlofer Ruhe dahingelebt.
Obgleich meine Gefahr früher die gleiche wie jetzt gewefen war,
hatte sie doch, da ich sie nicht kannte, gar nicht für mich eiistirt.
Tiefe Erwägung regte in mir allerlei gute Gedanken an. Vor»
züglich den folgenden: Die Vorfehung hat es unendlich gut für
die Menfchheit eingerichtet, indem fie unferem Wiffen und Er»
kennen fo enge Schranken zog. Der Menfch wandelt inmitten
von taufend Gefahren, die, wenn er sie wahrnehmen würde,
feine Seele in Verzweiflung fetzen müßten; aber er bleibt heiter
und ruhig, weil die ihn umgebende Gefährdung feinen Augen
verborgen bleibt.
Von diefer Reflexion gelangte ich zu der Betrachtung der
Gefahr, in welcher ich in Wirklichkeit feit manchem Jahr auf
diefer Infel gefchwebt hatte. Im Vollgefühl der Sicherheit
und gänzlicher Ruhe war ich meinen Weg gegangen, während
vielleicht nur ein Hügel, ein hoher Baum, das zufällige Ein»
brechen der Nacht zwifchen mir und dem elendesten Tode ge»
standen hatte. Denn ein folcher hätte mich sicher erreicht, falls
ich den Cannibalen in die Hände gefallen wäre, die mit mir
gerade fo wenig Umstände gemacht haben würden als mit einer
Ziege oder Schildkröte. Es wäre ungerecht gegen mich felbst,
wollte ich leugnen, daß ich in jener Nacht mit aufrichtiger Dank»
barkeit anerkannte, dem großen Erretter meine Bewahrung
Vefoe, Nobinlon Crusoe. ,4
fchuldig zu fein, ohne den ich unvermeidlich in die Gewalt der
unbarmherzigen Wilden hätte gerathen müssen.
Nun drängten fich mir aber wieder neue Betrachtungen über
diefe Elenden auf, und die Frage trat mir nahe, wie es möglich
fei, daß der allweife Weltenlenker einen Theil feiner menfchlichen
Gefchöpfe in einem folchen Zustande der Bestialität und in
Neigungen verharren lassen könne, die fogar unter denen des
Tdieres stehen, nämlich in der Lust, ihres Gleichen zu verzehren.
Von diefer fruchtlofen Frage kam ich auf die weiteren: In wel-
chem Theile der Welt mögen diefe Unglücklichen wohnen? Von
wie weit her mögen sie bis zu diefer Infel gekommen fein und
weshalb haben sie sich wohl fo weit gewagt? Welcher Art von
Fahrzeugen bedienen sie sich wohl? und endlich: Warum follte
es für mich nicht möglich fein, ebenfo gut von hier fortzukommen,
als sie hierher gelangt find?
Daran, was ich thun würde, wenn ich in das Land der
Wilden gekommen fein würde, was aus mir werden würde,
wenn ich in ihre Hände siele und wie ich denen zu entgehen ver»
möchte, wenn die Cannibalen mich verfolgten, an alles diefes
dachte ich für den Augenblick nicht. Nicht einmal der Gedanke kam
mir, woher ich unterwegs Nahrung bekommen follte, oder wohin
ich eigentlich meinen Weg zu richten habe. Meine Seele war
ganz und gar ausgefüllt von dem Plane, daß ich mit meinem
Boot das Festland zu erreichen verfuchen wolle. Ich betrachtete
meine damalige Lage als die unfeligste, die gedacht werden
könne, und mit der verglichen nur der Tod fchlimmer erfcheine.
Dabei wähnte ich, wenn ich nur die Küste des Festlandes
erreicht hätte, würde ich gewiß fchon einen Befreier antreffen,
oder wenn ich, wie ander afrikanifchen Küste, das Ufer ent-
lang bis zu einer bewohnten Gegend fchiffte, würde ich da sicherlich
Hülfe sinden. Vielleicht könnte mir ja auch irgend ein Christen»
fchiff begegnen und mich aufnehmen, oder aber, wenn wirklich felbst
das Schlimmste sich ereignen follte, könnte es ja nur der Tod fein,
der auf einmal all meinem Mißgefchick ein Ende machen würde.
Man vergeffe hierbei nicht, daß diefe Gedanken die Frucht
meiner gänzlichen Gemüthsverftörung und meiner ungeduldigen
Stimmung waren. Die Veranlaffung zu diefer lag in der
langen Reihe von Sorgen, die mich heimgefucht hatten, und in
der Enttäufchung, die mir auf dem Wrack begegnet war, wo ich
mich fo nahe der Erfüllung meines fehnlichen Wunfches, mit
Menfchen zufammenzutreffen und von ihnen etwas Näheres über
meinen Aufenthaltsort zu erfahren, geglaubt hatte. Meine
Gemüthsruhe, meine Ergebung in Gottes Willen und das
Harren auf gnädige Fügung des Himmels fchienen damals
gänzlich aus mir gewichen zu fein. Ich war nicht im Stande,
meine Gedanken von der Reife nach dem Festland abzuwenden,
fo heftig und unwiderstehlich stürmten sie auf mich ein.
Mehre Stunden hindurch dauerte diefe Aufregung meiner
Seele. Mein Blut gerieth in sieberhafte Hitze, und die Pulfe
fchlugen mir heftig. Endlich überkam meine erfchöpfte Natur
ein gefunder Schlaf. Man follte denken, daß ich von meinen
Plänen geträumt hätte, aber das gefchah nicht. Mein Traum
zeigte mir vielmehr Folgendes: Ich hatte am Morgen, wie
gewöhnlich, meine Festung verlassen. Da beobachtete ich am
Strande, wie elf Wilde in zwei Canoes landeten und einen
andern Wilden mit sich fchleppten, den fie fchlachten wollten, um
ihn zu fressen. Plötzlich fprang der Gefangene davon und
rannte fort, um sich das Leben zu retten. Es fchien mir im
Traume, als komme er zu dem kleinen Gebüfch an meiner
Festung. Ich zeigte mich ihm und ermuthigte ihn lächelnd, da
ich ihn allein fah und nicht wahrnahm, daß die Andern ihn
auf feiner Flucht verfolgten. Er kniete vor mir nieder uud
fchien mich um Hülfe anzuflehen. Ich zeigte ihm meine
Leiter, ließ ihn übersteigen und führte ihn in meine Höhle.
Von da an war er mein Diener, und nun, wo ich mir diefen
Mann gewonnen, fagte ich zu mir felbst: Ietzt darfst du dich
getrost nach dem Festland hinwagen. Diefer Burfch foll dir
als Lootfe dienen; er wird dir angeben, wie du dir Lebensmittel
verfchaffen kannst, welche Orte du meiden mußt, um nicht
gefressen zu werden, wohin du dich wagen darfst und wohin
nicht. Mitten in diefen Gedanken wachte ich auf. Der Ein»
druck der Freude über meine geträumte Ausficht auf Errettung
14»
war fo unausfprechlich stark, daß die Enttäufchung, welche folgte,
als ich zu mir felbst kam und einfah, daß ich nur geträumt hatte,
mich in die tiefste Trauer verfetzte.
Indeß zog ich mir aus diefem Vorgang den Schluß, daß
die einzige Möglichkeit, wie ich einen Fluchtverfuch wagen dürfe,
davon abhänge, daß ich einen Wilden in meine Gewalt bekäme.
Das konnte aber nur mit einem der Gefangenen gefchehen, die
auf die Infel gebracht würden, um dort gefressen zu werden.
Diefem Plan stellte fich jedoch wiederum eine große Schwierigkeit
entgegen. Er fchien nämlich nur dadurch ausführbar, daß ich
einen ganzen Haufen von Wilden angriff und alle bis auf einen
tödtete. Dies war nicht nur ein verzweifeltes Unternehmen,
das leicht fehlfchlagen konnte, fondern ich machte mir auch aufs
Neue Skrupel über die Rechtlichkeit desselben. Ich bebte vor
dem Gedanken zurück, fo viel Blut zu vergießen, wenn es auch
für meine Rettung gefchähe. Es ist unnöthig, die fchon früher
dargelegten Bedenken, die ich gegen ein folches Vorhaben hegte,
hier zu wiederholen Aber obgleich ich jetzt darin ein neues
Motiv zu haben glaubte, daß ich mir vorstellte, jene Menfchen
feien meine Todfeinde und würden mich freffen, wenn sie könnten,
daher es Nothwehr im äußersten Grade fei, sie anzugreifen,
und daß ich dabei nur zu meiner Selbsterhaltung handle, wenn
ich fo verführe, als ob fie mich wirklich fchon angegriffen hätten,
fo fchreckte mich der Gedanke, Menfchenblut um meiner Be»
freiung willen zu vergießen, doch fo fehr, daß ich geraume Zeit
mich nicht mit ihm befreunden konnte. Dennoch gewann nach
langen inneren Kämpfen das unendliche Verlangen nach Be-
freiung die Ueberhand, und ich befchloß, mich, koste es was es
wolle, eines jener Wilden zu bemächtigen. Daher galt es jetzt,
über den fchwierigen Punkt nachzudenken, wie diefer Plan aus-
zuführen fei. Da ich aber kein zweckmäßigeres Verfahren zu
erfinnen vermochte, nahm ich mir endlich vor, Nichts weiter zu
thun, als mich auf die Lauer zu legen, auszukunden, wenn die
Wilden ans Land kämen, und dann, das Uebrige dem guten
Glück überlassend, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche
die Gelegenheit von felbst darbieten würde.
Diefen Entfchluß im Kopfe, stellte ich mich fo oft als möglich
auf Posten, und zwar eine fo lange Zeit, daß ich es endlich
herzlich müde wurde. Ueber anderthalb Iahre harrte ich und
begab mich fast täglich während diefes Zeitraums nach der West-
feite und der Südwestfpitze der Infel, um nach den Cannes zu
fpähen, aber keins ließ fich blicken.
Das wirkte zwar fehr entmuthigend auf mich, aber meine
Unruhe steigerte fich dadurch nur. Statt daß früher meine
Sehnfucht durch die Zeit abgestumpft worden war, verfchärfte
sie sich jetzt nur um fo mehr, je länger es währte. Ich war
ehedem nicht fo begierig gewefen, den Anblick der Wilden zu
vermeiden, als mich jetzt fehnlichst nach demfelben verlangte.
Ich bildete mir ein, einen oder gar mehre Wilde, wenn ich sie
hätte, gänzlich zu meinen Sklaven machen und es dahin bringen
zu können, daß sie mir ganz zu Willen und in keiner Weife
gefährlich fein würden, und lange Zeit hindurch gesiel ich mir in
folchen Träumereien, ohne daß sich jedoch eine Aussicht auf ihre
Verwirklichung eröffnet hätte.
Da nun wurde ich nach mehr als anderthalb Iahren, als
ich die Ausführung meines Planes fchon fast aufgegeben hatte,
eines Morgens früh durch den Anblick von nicht weniger als
fünf Canoes, die auf meiner Infelfeite am Ufer lagen, über»
rafcht. Die dazu gehörige Mannfchaft war zwar nicht zu fehen,
aber die große Zahl der Fahrzeuge fchien alle meine Hoffnungen
zu nichte zu machen. Ich wußte, daß immer vier oder fechs, oft
auch mehr Wilde in einem Boote zu fitzen pflegten, und fah nicht
ab, wie ich es anfangen follte, als einzelner Mann zwanzig bis
dreißig diefer Feinde anzugreifen. So lag ich denn mißmuthig
und unruhig in meiner Festung, traf jedoch alle früher aus»
gefonnenen Anstalten und war gerade fchlagfertig, als fich
etwas Seltfames ereignete. Nachdem ich nämlich eine gute
Weile gewartet, ob sich kein Lärm vernehmen laffe, hatte ich
meine Gewehre an den Fuß der Leiter geftellt und war dann zu
dem Gipfel des Hügels hinaufgeklettert, wobei ich jedoch den
Kopf fo gebogen hielt, daß man mich auf keine Weife bemerken
konnte. Von dort aus beobachtete ich mittelst meines Fernglafes,
daß die Anzahl der Wilden sich auf nicht weniger als dreißig
Mann belief, Sie hatten ein Feuer angezündet und eine Mahl»
zeit von gebratenem Fleifch vor sich. Wie fie es zubereitet, oder
was es für Fleifch war, wußte ich nicht. Sie tanzten gerade in
wunderbaren Windungen und mit barbarifchen Grimassen rund
um das Feuer herum.
Da bemerkte ich plötzlich durch mein Glas, wie man zwei
Unglückliche aus den Booten, wo fie, wie es fchien, gefesselt
gelegen hatten, herbeifchleppte, um sie zu fchlachten. Den Einen
von Beiden fah ich alsbald durch eine Keule oder ein hölzernes
Schwert getroffen niederstürzen. Zwei oder drei der Cannibalen
sielen fogleich über ihn her, um ihn für die Mahlzeit zu zer»
fchneiden. Unterdeß stand das andere Schlachtopfer zur Seite,
harrend, bis die Reihe an es komme. Mit einem Male zuckte
in dem armen Teufel, der sich ein wenig frei fühlte, die Liebe
zum Leben auf, und er rannte mit unglaublicher Schnelligkeit
geraden Wegs nach der Gegend hin, in der meine Behaufung
lag. Ich war zum Tode erfchrocken, als er diefe Richtung ein»
fchlug, befonders da ich zu bemerken glaubte, daß ihn der ganze
Haufen verfolgte.
Ietzt erwartete ich mit Beftimmtheit, auch der andere Theil
meines Traumes würde fich erfüllen und der Flüchtling werde
Schutz in meinem Gebüfch fuchen. Dagegen durfte ich nicht
darauf rechnen, daß, wie ich geträumt, die andern Wilden ihm
nicht nacheilen und ihn nicht sinden würden. Doch blieb ich auf
meinem Poften und mein Muth stieg, als ich fah, daß nur drei
Leute Ienen verfolgten. Noch mehr freute ich mich bei der Wahr-
nehmung, daß er sie an Schnelligkeit weit übertraf, und daß er,
wenn er den Lauf nur eine halbe Stunde lang aushalten könne,
sich retten werde.
Zwifchen den Wilden und meiner Festung befand sich die
früher oft erwähnte Bucht, in die ich immer mein Floß gesteuert
hatte. Es war klar, daß der arme Kerl diefe durchfchwimmen
mußte, wenn er nicht in die Hände der Verfolger fallen follte.
Wirklich warf fich der Flüchtling, an dem Meeresarme an»
gekommen, ohne Weiteres in das Waffer, durchfchwamm die
gerade durch die Flut angefchwollene Strömung in etwa
dreißig Stößen und rannte dann, ans Land gelangt, mit
ungemeiner Kraft und Flinkheit weiter. Als die drei Wilden zur
Bucht kamen, fchien es, daß nur zwei von ihnen fchwimmen
konnten, der dritte aber nicht. Diefer fchaute den Andern, als
sie sich in die Flut gestürzt, nach und ging dann langfam zurück,
was, wie sich zeigen wird, fein Glück war. Die Beiden brauchten
noch einmal fo lange Zeit, um die Bai zu durchfchwimmen, als
der Entflohene.
In diefem Augenblick kam mir lebhaft und unwiderstehlich
der Gedanke, daß jetzt die Zeit fei, mir einen Diener und in ihm
vielleicht zugleich auch einen hülfreichen Freund zu verfchaffen,
und daß ich offenbar von Gott bestimmt fei, dem armen Teufel
das Leben zu retten. Ich ftieg in möglichster Eile die Leitern
herunter, ergriff die am Fuß derfelben stehenden zwei Gewehre,
erkletterte in gleicher Hast wieder den Gipfel des Hügels, eilte
von dort aus dem Meere zu und gelangte dadurch zwifchen den
Flüchtling und die Verfolger. Den ersteren rief ich laut an.
Er fchaute fich um und war im ersten Augenblick wahrfcheinlich
vor mir in gleicher Furcht wie vor Ienen. Ich gab ihm aber
ein Zeichen, zu mir zu kommen, und ging unterdeffen langfam
den beiden Andern entgegen.
Plötzlich stürzte ich mich auf den Vordersten und fchlug ihn
mit dem Flintenkolben nieder. Ich fcheute mich Feuer zu geben,
damit es die Uebrigen nicht hören follten, wiewohl fie es bei der
großen Entfernung fchwerlich vernommen haben würden und,
da sie auch den Rauch nicht zu fehen vermochten, fchwerlich
hätten vermuthen können, was der Knall zu bedeuten habe.
Nachdem ich den einen der Wilden zu Boden gefchmettert, hielt
der andere erfchrocken inne. Als ich näher kam, bemerkte ich,
daß er Bogen und Pfeile führte und gerade nach mir zielte.
So war ich denn doch zum Schuß gezwungen, mit dem ich ihn
auch fofort tödtete.
Der arme Flüchtling war, obgleich er feine beiden Feinde
niedergestreckt fah, doch fo durch Feuer und Knall meines Gewehrs
entfetzt, daß er wie eine Bildfäule stand und sich nicht vom Fleck
rührte. Dabei fchien er aber eher geneigt, zu fliehen als zu mir zu
kommen. Ich rief ihn nochmals an und winkte ihm herbeizu-
kommen. Er machte einige Schritte vorwärts, blieb dann
stehen, ging wieder einige Schritte und hielt hierauf abermals
inne. Ich fah, wie er zitterte, als ob er ebenfo fterben zu müffen
glaube wie feine beiden Feinde. Auf mein Winken und meine
Zeichen zur Ermuthigung kam er näher und kniete alle zehn bis
zwölf Schritte nieder, um feine Dankbarkeit dafür anzudeuten,
daß ich ihm das Leben gerettet. Ich fah ihn lächelnd und
freundlich an und forderte ihn mit Winken auf, noch näher zu
kommen. Endlich befand er sich dicht bei mir, kniete abermals
nieder, küßte die Erde, legte den Kopf auf den Boden, ergriff
meinen Fuß und stellte diefen auf feinen Kopf. Er wollte
damit, wie es fchien, andeuten, daß er für alle Zeit mein Sklave
fein werde.
Ich hob ihn auf und fuchte ihn zu ermuthigen, fo gut ich
konnte. Aber es gab jetzt noch mehr zu thun. Ich bemerkte
nämlich, daß der Wilde, den ich zu Boden gefchlagen, nicht todt,
fondern nur betäubt war und ansing wieder zu fich zu kommen.
Ich deutete auf ihn, zum Zeichen, daß er sich wieder erhole. Der
Gerettete fprach hierauf einige Worte, die ich zwar nicht ver-
stand, über die ich mich aber dennoch fehr freute. Denn fie
waren der erste Ton einer Menfchenstimme, die ich außer der
meinigen feit mehr als fünfundzwanzig Iahren vernommen
hatte. Doch war zu folchen Betrachtungen jetzt keine Zeit. Der
zu Boden gefchmetterte Wilde hatte sich nämlich fo weit erholt,
daß er sich aufrecht zu fetzen vermochte. Mein Gefangener fchien
erfchreckt, als ich aber mit meiner Flinte nach dem Andern
zielte, machte er (den ich von jetzt an meinen Wilden nennen
will) mir ein Zeichen, daß ich ihm meinen Säbel, der ohne
Scheide an meiner Seite hing, geben follte. Nachdem ich das
gethan, eilte er fofort auf feinen Feind los und fchlug ihm mit
einem Hieb fo gefchickt den Kopf ab, daß es kein Scharfrichter
in England rafcher und beffer hätte fertig bringen können.
Mich wunderte das um fo mehr, weil ich wohl annehmen durfte,
daß er nie im Leben ein anderes als die bei den Wilden
gebräuchlichen hölzernen Schwerter in Händen gehabt hatte.
Doch erfuhr ich fpäter, daß diefe Holzfchwerter fo fcharf und
von fo hartem Holz sind, daß man mit ihnen Köpfe und Arme
auf einen Schlag abhauen kann. Nachdem er fein Werk voll»
bracht, kam mein Sklave lachend zu mir zurück und legte mit
allerlei Grimassen, die ich nicht verstand, den Säbel nebst dem
Kopf des Getödteten zu meinen Füßen nieder.
Am meisten hatte den geretteten Wilden in Ermannen
gefetzt, wie ich es angefangen, den andern Indianer aus fo
großer Entfernung zu tödten. Er machte mir ein Zeichen, daß
ich ihn zu Ienem gehen laffen folle, wozu ich ihn auch durch
Winke aufforderte. Als er zu ihm gekommen war, stand er ver»
wundert da, betrachtete ihn, wendete ihn von einer Seite auf
die andere und befchaute die Wunde, welche die Kugel hervor»
gebracht hatte. Diefe fchien in die Brust gegangen zu fein,
ohne daß starker Blutverlust eingetreten war, denn der Ge»
troffene war nach Innen verblutet und völlig todt.
Mein Sklave nahm ihm Bogen und Pfeile weg und kam
damit zurück. Ietzt wandte ich mich zur Rückkehr und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er mit mir kommen möge, da
noch andere Verfolger nahen könnten. Er bedeutete mir, daß
er die Todten in den Sand verfcharren wolle, damit die Uebrigen
sie nicht entdeckten, wenn fie hinter ihm her kämen. Sobald ich
ihm durch Zeichen die Erlaubniß dazu gegeben, fcharrte er
fofort mit den Händen Löcher in den Sand und begrub Einen
nach dem Andern binnen etwa einer Viertelstunde. Dann rief
ich ihn und nahm ihn mit mir, ging aber statt zu meiner Festung
nach meiner in dem abgelegenen Theile der Infel besindlichen
Höhle. (Demnach ließ ich den Theil meines Traumes, in
welchem der Flüchtling sich in mein Gebüfch verborgen hatte,
sich nicht verwirklichen.) In der Höhle gab ich ihm Brod, ein
Bündel Rofinen und einen Trunk Waffers, nach welchem er in
Folge feines Laufs fehr gierig fchien. Als er sich fo erquickt
hatte, bedeutete ich ihm, daß er sich fchlafen legen folle. Ich
zeigte ihm einen Ort, wo ein Haufen Reisstroh und eine Decke
zu meinem eigenen zeitweiligen Gebrauch lag, und der arme
Vurfch hatte sich kaum darauf ausgestreckt, als er auch fchon
eingefchlafen war.
Er war ein stattlicher, hübfcher Kerl, wohlgebaut, kräftig
von Gliedern, fchlank und wohl proportionirt. Nach meiner
Berechnung zählte er etwa fechsundzwanzig Iahre. Seine
Gesichtszüge waren männlich und ohne wilden Ausdruck.
Befonders wenn er lächelte, hatte er die ganze Anmuth und
Sanftmuth eines gebildeten Europäers. Sein Haar war lang
und fchwarz und nicht völlig gekräufelt; die Stirn hoch und breit
und feine Augen fehr lebhaft und von einem funkelnden fcharfen
Ausdruck. Seine Hautfarbe war nicht völlig fchwarz, fondern
braungelb, aber nicht von jener häßlichen gelben, widerlichen
Farbe, wie man sie bei den brasilianifchen, virginifchen und
anderen Eingeborenen von Amerika sieht, fondern von einer Art
glänzenden Ölivenbrauns, das einen angenehmen, aber fchwer
befchreiblichen Anblick gewährte. Sein Geficht war rund und
voll, die Nafe klein und nicht platt wie die der Neger, der
Mund fchön, die Lippen fchmal, die Zähne wohlgereiht und weiß
wie Elfenbein.
Nachdem er über eine halbe Stunde lang gefchlafen oder
richtiger gefchlummert hatte, erwachte er und kam aus der Höhle
zu mir in die dicht daneben besindliche Einfriedigung, wo ich
gerade meine Ziegen molk. Sobald er mich erblickte, eilte er
herbei, warf sich auf die Erde und fuchte mir mit allen möglichen
feltfamen Geberden feine Dankbarkeit zu bezeigen. Zuletzt legte
er den Kopf auf die flache Erde und fetzte, wie fchon einmal,
einen meiner Füße darauf. Kurz, er fuchte durch Zeichen der
Unterwürsigkeit und demüthigen Ergebenheit anzudeuten, daß
er mir fein ganzes Leben hindurch treu zu dienen gewillt fei.
Das Meiste von dem, was er fagen wollte, begriff ich auch, und
ich gab ihm zu verstehen, daß ich mit ihm zufrieden fei.
Nicht lange darauf sing ich fchon an, ihn im Sprechen zu
unterrichten. Zunächft brachte ich ihm bei, daß er Freitag heißen
folle, weil ich an diefem Tage ihm das Leben gerettet hatte. Ich
lehrte ihn ferner mich „Herr" anzureden, „ja" und „nein" zu
fagen und die Bedeutung beider Worte zu verftehen. Indem
ich ihm Milch aus einem irdenen Topf zu trinken gab, zeigte ich
ihm, wie ich felbst daraus trank und mein Vrod darin eintauchte,
reichte ihm dann ein Stück Brod, damit er es mir nachthue,
und er that es auch fofort unter Zeichen, daß ihm das fehr Wohl
behage. Während der folgenden Nacht blieb ich mit ihm an
jenem Orte, fobald aber der Tag angebrochen war, forderte ich
ihn auf, mir zu folgen, da ich ihm Kleider geben wollte. Er
fchien fehr froh darüber zu fein, da er völlig nackt war. Als
wir an die Stelle kamen, wo er die beiden Indianer verfcharrt
hatte, zeigte er mir den Platz und die Merkmale, die er angebracht,
um ihn wiederzusinden, wobei er mir durch Zeichen zu verstehen
gab, daß wir sie wieder ausgraben und dann essen wollten.
Hierüber ließ ich ihn aber meine ganze Entrüstung merken,
drückte meinen Schauder davor aus und that, als ob ich mich
bei dem bloßen Gedanken daran übergeben müßte. Dann winkte
ich ihm, mit fortzugehen, was er fofort in großer Unterwürsigkeit
that. Ich führte ihn zunächst auf den Gipfel des Hügels, um
nachzufehen, ob feine Feinde sich entfernt hätten. Durch mein
Fernglas konnte ich deutlich den Ort, wo sie gelagert hatten,
erkennen, aber es war weder Etwas von ihnen, noch von ihren
Cannes zu bemerken. Offenbar hatten sie fich wegbegeben, ohne
nach ihren zurückgebliebenen Kameraden zu fuchen.
Diefe Entdeckung stellte mich jedoch keineswegs zufrieden.
Da ich jetzt muthiger und dem zufolge auch neugieriger war,
nahm ich Freitag mit mir, gab ihm den Säbel in die Hand,
Bogen und Pfeile auf den Rücken und ließ ihn außerdem für
mich ein Gewehr tragen, während ich mich felbst mit zwei der»
felben bewaffnete. So ausgerüftet begaben wir uns nach dem
Ort, wo die Wilden gewefen waren. Denn ich hatte große Lust
mir genauere Kunde von ihrem Treiben zu verfchaffen.
Als wir an ihre Lagerstelle kamen, bot fich mir ein Schau-
fpiel, das mir vor Schauder das Blut gerinnen und das Herz
stocken ließ, während es auf Freitag keinen befonderen Eindruck
machte. Der Platz war nämlich ganz mit Menfchengebeinen
bedeckt und mit Blut förmlich gedüngt. Große Stücke Fleifch
lagen halb verzehrt, zerrissen und befchmutzt umher. Mit Einem
Wort, man fah alle Spuren des graufigen Triumph festes, das die
Wilden hier über ihre Feinde gefeiert hatten. Ich zählte drei
Schädel, fünf Hände, die Knochen von drei oder vier Beinen
und Füßen und eine Menge anderer Stücke menfchlicher Leich-
name. Freitag gab mir zu verftehen, daß vier Gefangene herüber
gebracht und drei davon gefreffen feien, während er das vierte
Opfer hätte abgeben follen. Bei einer großen Schlacht zwifchen
jenen Wilden und deren Nachbarkönig, zu deffen Unterthanen
er zu gehören fchien, fei eine große Zahl von Gefangenen gemacht
worden, welche fämmtlich zu verfchiedenen Plätzen gefchleppt
feien, um verzehrt zu werden.
Ich befahl Freitag, die Echädelknochen, das Fleifch und die
übrigen Reste auf einen Haufen zu fchichten, ein großes Feuer
anzuzünden und fie zu Afche zu verbrennen. Er fchien noch immer
große Lust zu haben, Etwas von den Kadavern zu verfpeifen, und
geberdete fich noch ganz und gar wie ein Kannibale. Aber ich
zeigte ihm fo großen Abfcheu bei dem bloßen Gedanken an eine
folche Handlung, daß er fein Gelüst nicht verrathen durfte. Ich
hatte ihm nämlich begreiflich gemacht, daß ich ihn niederfchießen
würde, wenn er fich erfreche, fein Verlangen zu befriedigen.
Nach einiger Zeit kehrten wir zu meiner Festung zurück.
Dort gab ich Freitag vor Allem ein Paar leinene Hofen, die ich
aus dem Koffer des oben erwähnten armen Kanoniers in dem
Wrack genommen hatte. Nach einer kleinen Veränderung paßten
fie ihm ganz gut. Dann machte ich ihm aus Ziegenfell, fo gut
ich es vermochte, ein Wamms, denn ich hatte mich jetzt zu einem
ganz leidlichen Schneider ausgebildet. Ferner fertigte ich ihm
aus Hafenfell eine Mütze, die ihm recht hübfch zu Geficht stand,
und fo war er fürs Erste ziemlich gut bekleidet. Es machte ihm
nicht wenig Vergnügen, fich beinahe fo fchön als fein Herr felbst
equipirt zu fehen. Freilich fah er im Anfang in feinem Kostüm
etwas fehr linkifch aus. Die Hofen fchienen ihn zu geniren, und
die Wammsärmel drückten ihn auf der Schulter und unterhalb
der Arme. Nachdem ich aber die Stellen, über die er sich beklagte,
etwas bequemer gemacht und er sich ein wenig an feine Kleidung
gewöhnt hatte, behagte er sich ganz wohl darin.
Am nächsten Tag überlegte ich, wo ich ihn in Zukunft
behaufen wolle. Um ihm die gleiche Bequemlichkeit, wie ich fie
felbst genoß, zu verfchaffen, errichtete ich für ihn ein kleines Zelt
auf dem freien Raum zwifchen meinen beiden Festungswerken.
Da man von hier aus in die Höhle gelangen konnte, zimmerte
ich eine förmliche Bretterthür und fetzte diefe in die Oeffnung.
Ich richtete es fo ein, daß sie von Innen zu öffnen war, und
verriegelte sie bei Nacht. Da ich Abends auch meine Leitern
einzog, fo konnte Freitag durchaus nicht in meine innerfte
Paliffadirung gelangen, ohne fo viel Lärm zu machen, daß ich
hätte darüber erwachen müffen. Ueber meine erste Palissaden»
wand ragte jetzt ein Dach von langen Pfählen, das mein Zelt
ganz bedeckte und sich an die Hügelfeite lehnte.. Statt mit Latten
hatte ich es mit dünneren Stöcken kreuzweife belegt und darüber
eine dichte Lage von Reisstroh, das dick wie Rohr war, gebreitet.
In der Oeffnung, die für das Hineinsteigen mit der Leiter
gelassen war, hatte ich eine Art Fallthür angebracht, die, wenn
sie von Außen angegriffen wurde, sich nicht öffnete, fondern mit
großem Geräufch herunterfallen mußte. Auch meine fammtlichen
Waffen nahm ich jede Nacht zu mir in den inneren Raum.
Diefe Borkehrungen wären aber fämmtlich nicht nöthig
gewefen. Denn nie hat Iemand einen treueren, anhänglicheren
und aufrichtigeren Diener gehabt, als Freitag mir war. Frei
von fchlimmen Leidenfchaften, von allem mürrifchen Wefen und
von jeder Arglist, ganz und gar mir ergeben, liebte er mich wie
das Kind feinen Vater. Ich kann fagen, daß er fein Leben für
mich bei jeder Gelegenheit ohne Weiteres geopfert haben würde;
denn die mannichfachsten Beweife haben mir das unzweifelhaft
dargethan.
Ich habe oft mit Verwunderung meine Betrachtungen
darüber angestellt, warum Gott es zulasse, daß ein fo großer
Theil feiner menfchlichen Gefchöpfe die Fähigkeiten und Anlagen
ihrer Seele nicht benutzt. Er hat ihnen doch diefelben Geistes»
gaben verliehen wie uns, diefelbe Vernunft, diefelben Neigungen,
die gleichen Empsindungen des Wohlwollens und der Dankbar»
keit, das gleiche Gefühl für Gutes und Schlechtes und diefelbe
Empsindung für Aufrichtigkeit und Treue. Wenn es dem
Schöpfer gefallen hälte, ihnen die Gelegenheit zur Anwendung
zu geben, fo würden fie gewiß gerade fo bereitwillig, ja noch
bereitwilliger als wir fein, von ihren Gaben den rechten Gebrauch
zu machen. Zuweilen machte mich auch der Gedanke traurig, wie
fchlecht dagegen wir unfere Anlagen verwenden, obgleich wir
doch durch das große Licht der Offenbarung und durch die
Kenntniß feines Wortes aufgeklärt sind. Auch das brachte mich
zum Nachdenken, warum nach Gottes Rathfchluß fo viel Millionen
Seelen diefer heilfamen Erkenntniß untheilhaftig bleiben, die,
wenn ich nach meinem armen Sklaven urtheilen darf, sie besser
anwenden würden als wir. Von hieraus gelangte ich zu weiteren
Gedanken über das Walten der Vorfehung, und ich verirrte mich
fo weit, daß ich die göttliche Gerechtigkeit in der willkürlichen
Anordnung der Dinge zu vermiffen wagte, nach welcher jenes
Licht Einigen aufgethan und Anderen verborgen ist, da doch von
Beiden gleiche Pflichterfüllung gefordert wird. Doch fchnitt ich
diefe Ideen durch die Erwägungen ab: Erstens, daß wir ja gar
nicht wiffen, nach welchem Grad der Erkenntniß und nach welchem
Gefetze Iene gerichtet werden. Und ferner, daß, weil Gott nach
feiner Natur nothwendig unendlich heilig und gerecht fein muß,
es nicht anders fein könne, als daß jene armen Menfchen, da
fie zum Entferntfein von Gott verdammt find, auch nur gerichtet
werden können um der Sünden willen, die fie gegen diejenige
Erkenntniß verbrochen haben, welche, wie die Schrift fagt, ein
Gefetz in ihnen felbst ist. Sodann aber, daß, da wir Gott
gegenüber nur der Lehm in der Hand des Töpfers sind, das
Gefäß nicht fagen könne zu feinem Urheber: „Warum hast du
mich alfo gebildet und nicht anders?"
Um jedoch auf meinen neuen Gefährten zurückzukommen,
fo gesiel mir derfelbe außerordentlich. Ich erachtete es für meine
Pflicht, ihn in Allem zu unterweifen, was ihn nützlich und gefchickt
machen könnte. Befonders gab ich mir Mühe, ihn fprechen
und mich verstehen zu lehren. Er war der aufgeweckteste Schüler,
den man sich denken kann, voll Heiterkeit, von emsigem Fleiße
und fo voll Freude, wenn er mich zu verstehen oder fich mir
verständlich zu machen vermochte, daß ich mich fehr gern mit
ihm unterhielt. Mein Leben gestaltete sich jetzt fo angenehm,
daß ich mir oft fagte, wenn mich nur die übrigen Wilden unan»
gefochten ließen, wollte ich an eine Entfernung von meinem
jetzigen Aufenthalt gar nicht mehr deuken.
Einige Tage nach meiner Rückkehr in meine Festung nahm
ich Freitag, da ich bedachte, daß ich, wenn ich ihm die canni»
balifche Lust am Verzehren von Menfchenfleifch abgewöhnen
wolle, ihm zuvor den Gefchmack von anderm Fleifch beibringen
müffe, früh Morgens mit in den Wald. Ich beabsichtigte
nämlich, eines der von mir aufgezogenen Ziegenlämmer zu
tobten und das Fleifch zu Haufe zuzubereiten. Auf dem Wege
aber bemerkte ich ein? Ziege, die mit zwei jungen Lämmern im
Schatten lag. Ich nahm Freitag am Arm, hieß ihn stille stehen,
legte mein Gewehr an und fchoß damit nach einem der Lämmer,
daß es fofort tobt hinsiel. Der arme Vurfch, der mich früher
fchon aus einiger Entfernung feinen Feind, den Wilden, hatte
todten fehen, ohne zu wissen, wie ich das angefangen, war
offenbar fo erstaunt, daß ich glaubte, er würde vor Schrecken
gleichfalls umsinken. Er fah gar nicht, daß ich das Lamm
getödtet hatte, fondern er riß fein Wamms auf, um zu fühlen,
ob nicht er felbst verwundet fei. Iedenfalls glaubte er, ich wolle
ihn tödten, denn er kam herbei, kniete nieder, umfaßte meine
Kniee und fagte Allerlei, von dem ich nur fo viel verstand, daß
er damit um Schonung feines Lebens flehen wolle.
Ich machte ihm bald begreiflich, daß ich ihm Nichts zu
Leide thun werde, ergriff ihn bei der Hand, zeigte, indem ich
ihn auslachte, auf das getödtete Lamm und winkte ihm, dasselbe
zu holen. Während er noch verwundert dasselbe betrachtete,
um zu wiffen, wie das Thier erlegt war, lud ich aufs Neue
mein Gewehr. In diefem Augenblick bemerkte ich einen habicht-
artigen Vogel, der in Schußweite auf einem Baume faß. Um
Freitag einigermaßen begreiflich zu machen, was ich beabsichtigte,
rief ich ihn wieder zu mir, zeigte auf den Vogel (es war ein
Papagei) und dann wieder auf meine Flinte und auf die Erde
unter dem Vogel, damit er fähe, wohin jener fallen folle.
Dann gab ich Feuer und befahl ihm, dahin zu blicken, wo der
getödtete Papagei lag. Trotz alledem stand Freitag aufs Neue
ganz erfchrocken da. Er fchien um fo mehr erstaunt, als er nicht
gefehen, daß ich Etwas in das Gewehr gethan hatte. Daher
wähnte er, ich befäße irgend ein geheimes Mittel der Ver»
nichtung, womit man Menfchen und Thiere in Nähe und Ferne
tödten könne. Hätte ich es zugelaffen, ich glaube, er würde mich
und meine Flinte angebetet haben. Mehre Tage hindurch wagte
er nicht, das Gewehr anzurühren, aber wenn er allein war,
redete er es an und fchwatzte mit ihm, als ob es ihm geantwortet
habe. Später erfuhr ich von ihm, daß er es gebeten habe, ihn
nicht zu tödten.
Nachdem bei jener Gelegenheit fein Erstaunen sich einiger-
maßen gelegt hatte, hieß ich ihn den gefchoffenen Vogel herbei»
holen. Er zögerte etwas, denn der Papagei war anfangs nicht
ganz todt gewefen und noch eine Strecke weit geflattert. Endlich
brachte er ihn herbei, und jetzt lud ich, während er fich entfernt
hatte, wiederum meine Flinte, um bei feiner Wiederkunft fchuß»
fertig zu fein. Da sich aber kein Thier für meinen Schuß zeigte,
brachte ich das Lamm heim, zog ihm noch denfelben Abend das
Fell ab, zerlegte es, fo gut es ging, und kochte, da ich jetzt ein
geeignetes Gefäß befaß, darin etwas von dem Fleifch, bereitete
auch davon fehr gute Bouillon. Nachdem ich felbst davon
genoffen, gab ich meinem Wilden auch von dem Fleifch zu effen,
und es fchien ihm fehr gut zu munden. Was ihn am meisten
befremdete, war, daß er es mich mit Salz effen fah. Er gab
mir zu verstehen, daß Salz nicht gut fchmecke, fteckte ein wenig
davon in den Mund, fchien dabei Ekel zu empsinden, fpie es
wieder aus und fpülte fich danach den Mund mit frifchem Waffer.
Hierauf nahm ich meinerfeits etwas Fleifch ohne Salz in den
Mund und stellte mich gleichfalls, als ob ich es wieder ausfpeien
müßte, gerade weil es nicht gefalzen fei. Aber das half Nichts.
Lange Zeit wollte er sich nicht dazu verstehen, Fleifch oder
Bouillon mit Salz zu genießen, und auch fpäter nahm er immer
nur ein wenig von diefem Gewürz dazu.
Den nächsten Tag gab ich Freitag dann ein Stück
geröstetes Fleifch von dem Lamm zu essen. Ich hatte das Rösten
bewerkstelligt, wie ich es öfters von Leuten in England hatte thun
fehen. Nachdem ich nämlich zwei Stabe zu beiden Seiten des
Feuers in den Boden gesteckt, legte ich einen dritten Stock
darüber, hing an diefen das Fleifch mit einem Seil auf und ließ
es fich daran fortwährend drehen. Freitag staunte dies Alles
höchlich an. Als er von dem Fleifch genoffen, drückte er auf
die verfchiedenste Weife fehr deutlich aus, wie gut es ihm
behage, verficherte auch endlich, er wolle nie mehr Menfchen»
sieifch essen, was ich mit Vergnügen hörte.
Am folgenden Tag ließ ich Freitag Gerste auskörnen und
sie in der früher befchriebenen Weife reinigen. Bald verstand er
es fo gut wie ich felbst, befonders nachdem er begriffen hatte,
daß es zu Brod beftimmt fei. Denn auch diefes zu bereiten
hatte ich ihn gelehrt, und bald befaß Freitag in allen diefen
Dingen gleiche Fertigkeit wie ich.
Ich überlegte nun, daß ich, da ich jetzt für zwei Magen
statt für einen zu forgen habe, auch ein größeres Stück Feld
befäen müsse als früher. Daher begann ich ein weiteres Stück
Land einzuzäunen, wobei mir Freitag fehr willig und aus-
dauernd half, nachdem ich ihm gefagt, daß es gefchehe, um Brod
genug für ihn und mich felbst zu bekommen. Er fchien fehr
erkenntlich dafür zu fein und gab mir zu verftehen, daß, da
ich um feinetwillen viel mehr Mühe habe, er auch um fo eifriger
fü> mich arbeiten wolle, wenn ich ihm nur angeben wolle, was
zu thun fei.
Das jetzt folgende Iahr war das angenehmste unter allen,
die ich auf der Infel zugebracht habe. Freitag sing an, ganz
gut fprechen zu lernen und verftand die Namen fast aller Gegen-
stände und aller Orte, nach denen ich ihn fchickte. Er fchwatzte
ohne Unterlaß mit mir, und ich gebrauchte jetzt meine Zunge
wieder fehr eifrig, nachdem ich fo lange keine Gelegenheit fie zu
benutzen gehabt hatte. Außer dem Vergnügen, mich mit ihm
zu unterhalten, machte mir mein Gefährte auch in anderer
Hinsicht viel Freude. Die einfache, unverstellte Redlichkeit feiner
Seele offenbarte sich mir jeden Tag mehr, und ich begann, ihn
Vefoe, Robinfon Crufoe. ^5
von Herzen lieb zu gewinnen. Andrerfeits faßte auch er eine
folche Liebe zu mir, wie er sie früher wohl für kein anderes
Wefen gefühlt haben mochte.
Einmal gelüstete es mich zu verfuchen, ob er wohl ein starkes
Verlangen nach der Rückkehr in feine Heimat habe. Da er jetzt
genug Englifch verstand, um fast auf alle meine Fragen ant»
worten zu können, fragte ich ihn, ob das Volk, zu dem er gehöre,
nie eine Schlacht gewonnen habe. Lächelnd erwiederte er:
„Ja, ja, wir immer fechten das Beste", womit er fagen wollte,
daß fein Volk immer siegreich kämpfe. Hierauf hatten wir
folgendes Gefpräch: „Wenn Ihr", fagte ich, „immer das Beste
fechtet, wie kommt es dann, Freitag, daß du gefangen genommen
wurdest?"
Freitag: „Mein Volk trotzdem fchlägt das Meiste".
I ch: „Wie fo fchlagen? Wenn dein Volk sie fchlägt, wie
konntest du gefangen werden?"
Freitag: „Sie viel mehr waren als wir; sie eins, zwei,
drei und mich gefangen haben. Mein Volk sie auch gefchlagen
haben, aber auf Platz, wo ich nicht war. Dort mein Volk
gefangen haben eins, zwei, ein großes Taufend".
Ich: „Aber weshalb haben die Deinigen dich nicht aus der
Hand der Feinde befreit?"
Freitag: „Sie mit eins, zwei, drei und mir fortlaufen und
in Canoe bringen. Mein Volk damals nicht hatten Canoe".
I ch: „Nnn, und was macht dein Volk mit den Gefangenen?
Bringt es fie auch fort und frißt sie, wie Iene thun?"
Freitag: „Mein Volk ißt Menfch auch. Ißt sie Alle auf".
Ich: „Wohin bringt Ihr sie denn?"
Freitag: ,,An andern Ort, wohin man will".
Ich: „Kommt Ihr auch hierher?"
Freitag: „Ia, ja, hierher, auch an andern Platze".
Ich: „Bist du denn auch fchon mit hier gewefen?"
Freitag: „Ia, auch hier gewefen bin". (Hierbei zeigte er
nach der Nordwestfeite der Infel, wo der gewöhnliche Landungs»
platz feiner Landsleute zu fein fchien.)
Hierdurch hatte ich alfo erfahren, daß Freitag unter jenen
Wilden gewefen war, die früher auf den entfernteren Infeltheil
zu kommen pflegten, und daß ihn ehedem ganz diefelbe Ver»
anlaffung, um derentwillen er felbst hierher gebracht war, dahin
geführt hatte. Einige Zeit darauf, als ich Muth genug fühlte,
mit ihm an jene Stelle zu gehen, erkannte er sie fofort wieder.
Wie er mir fagte, war er einmal dort gewefen, als er und feine
Leute zwanzig Männer, zwei Weiber und ein Kind verzehrt
hatten. Die Zahl zwanzig verdeutlichte er mir, da er sie auf
Englifch nicht ausfprechen konnte, indem er die entfprechende
Anzahl Steine in einer Reihe auf die Erde legte und mich auf-
forderte, sie zu zählen.
Das obige Gefpräch habe ich hauptfächlich deshalb an»
geführt, weil es die Einleitung zu der folgenden Mittheilung
Freitags abgab.
Nachdem ich ihn gefragt hatte, wie weit fein Land von
unferer Infel fei und ob die Canoes nicht oft untergingen,
erwiederte er, es fei keine Gefahr dabei, und nie fei eins verloren
gegangen. Denn wenn man ein wenig nach der See hinkomme,
fo sinde sich da eine Strömung, die sich Morgens immer in
einer andern Richtung als des Nachmittags bewege. Damals
glaubte ich, dies beziehe sich nur auf den Wechfel von Ebbe und
Flut, fpäter aber erfuhr ich, daß es von der Gewalt des Strom»
wechfels in dem mächtigen Orinokofluffe herrühre, in deffen
Golf oder Mündung, wie mir nachmals bekannt wurde, unfre
Infel lag. Ienes Land, das ich im Weften und Nordwesten
bemerkt hatte, war nämlich die große Infel Trinidad, die nörd»
lich vom Ausfluß des genannten Stromes liegt. Ich richtete
von jetzt ab an Freitag taufenderlei Fragen über das Land, die
Einwohner, die See, die Küsten und die benachbarten Nationen,
und er fagte mir mit der größten Aufrichtigkeit Alles, was er dar»
über wußte. Durch meine Fragen nach den Namen der Nationen
feines Stammes brachte ich jedoch nur den Namen „Caribs"aus
ihm heraus. Hieraus entnahm ich leicht, daß es die Karaiben
waren, deren Wohnfitze auf unfern Karten zwifchen der Mün»
düng des Orinoko bis nach Guyana und weiter bis St. Martin
bezeichnet find. Wie Freitag mir fagte, wohnten weit jenfeits
15*
des Mondes, das heißt des Monduntergangs, was im Westen
feines Landes fein mußte, weißbärtige Männer wie ich, wobei
er auf meinen großen Backenbart zeigte. Diefelben hätten
fchon „viel Menfch" getodtet, wie er fich ausdrückte. Ich ent-
nahm daraus, daß er die Spanier meinte, deren Graufamkeit
in Amerika allerorten gewüthet hatte, und deren fchlimmes
Andenken fich bei allen jenen Nationen forterbte.
Ich fragte dann, wie ich es anfangen könne, von unfrer Infel
zu jenen weißen Männern zu gelangen. „Ia ja", antwortete
er, „es gehen kann in zwei Cannes." Ich verstand nicht, was
er damit meinte, und brachte erst nach großen Anstrengungen
heraus, daß er unter jener Bezeichnung ein großes Boot, das
fo umfangreich wie zwei Canoes fei, verstanden hatte.
Diefe Unterredung erfreute mich fehr, und feitdem hielt ich die
Hoffnung fest, früher oder fpäter einmal die Gelegenheit zu sinden,
mit Hülfe diefes armen Wilden von meiner Infel zu entrinnen.
Während der langen Zeit, die Freitag jetzt bei mir ver-
weilte, hatte ich, nachdem er mich völlig verstehen gelernt, auch
nicht unterlaffen, bei ihm den Grund einer religiöfen Erkenntniß
zu legen. Als ich ihn einst fragte, wer ihn gefchaffen habe,
mißverstand mich der arme Menfch gänzlich und glaubte, ich
hätte gefragt, wer fein Vater fei. Nun griff ich die Sache
anders an und fragte, wer die See, das Land, auf dem wir
gingen, die Hügel und Wälder gefchaffen habe. Er antwortete,
das habe der alte Benamuckee gethan, der über alles Lebende
herrfche. Von diefer großen Perfon aber vermochte er mir
weiter Nichts zu fagen, als daß diefelbe fehr alt, wie er sich
ausdrückte, viel älter als Waffer und Land, Mond und Sterne
fei. Darauf fragte ich ihn, warum diefer alte Mann, wenn er
alle Dinge gefchaffen habe, nicht auch von allen angebetet werde.
Mit fehr ernster Miene und mich unfchuldig anfehend, ent-
gegnete er: „Alle Dinge zu ihm fagen: „O!" Ich fragte ferner,
wohin die Menfchen, die in feinem Lande stürben, kämen. Er
antwortete: „Sie alle kommen zu Benamuckee". Auf meine
Frage, ob die von ihnen Aufgefreffenen auch dahin kämen,
antwortete er mit Ia.
An diefem Punkte anknüpfend, begann ich nun, ihn in der
Erkenntniß des wahrhaftigen Gottes zu unterweifen. Ich fagte
ihm: „Der große Schöpfer aller Dinge wohnt da oben (wobei
ich auf den Himmel zeigte). Er regiert die Welt kraft der»
felben Gewalt und Vorfehung, dadurch er fie gefchaffen hat.
Er ift allmächtig und kann uns Alles geben und Alles nehmen."
Auf diefe Weife öffnete ich allmählich meinem Gefährten die
Augen. Er horchte mit großer Aufmerkfamkeit und Freude auf
meine Verkündigung, daß Iefus Christus gekommen fei, uns
felig zu machen. Ich belehrte ihn, wie man zu Gott beten müsse,
und daß er uns auch im Himmel erhöre. Eines Tages fagte
mir Freitag: Wenn unfer Gott uns fogar jenfeits der Sonne
verstünde, fo müßte er ja größer fein als Benamuckee, denn
der wohne nicht fehr weit und könne uns doch nicht hören, wenn
wir nicht auf die hohen Berge stiegen, um mit ihm zu fprechen.
Meine Frage an Freitag, ob er denn felbst jemals dahin
gegangen fei, um mit Benamuclee zu fprechen, verneinte er.
Denn nie gingen junge Männer dahin, fondern nur die alten
Leute, welche bei ihnen Oowokakee hießen. Dies waren, wie
ich aus meinem Gefährten endlich herausbrachte, die Priester
feines Volkes. Sie gingen, fagte er, dorthin, um „O" zu
fagen (fo bezeichnete er das Beten), und wenn sie zurückgekehrt
feien, berichteten fie, was Benamuckee gefagt habe. Hierdurch
erfuhr ich, daß sich fogar unter den unwiffendsten Götzendienern
der Welt eine Priesterkaste sindet, und daß die kluge Politik,
aus der Religion ein Geheimniß zu machen, um der Geistlichkeit
die Verehrung des Volkes zu erhalten, fich nicht nur in der
katholifchen, fondern vielleicht in allen Religionen der Welt und
fogar bei den rohesten und wildesten Barbaren sindet.
Ich bemühte mich, Freitag über diefes Verhältniß auf»
zuklären, und fagte ihm, das Ersteigen der Berge durch die
alten Männer unter dem Vorgeben, daß sie dort „O" zu ihrem
Gotte Benamuckee fagen wollten, fei Betrug, noch mehr aber
die Antwort, die sie angeblich von ihm zurückbrächten. Wenn
fie überhaupt eine Antwort erhielten oder mit Iemandem dort
2ben fprächen, fo könne das nur ein böfer Geist fein. Hierauf
vertiefte ich mich in ein langes Gefpräch mit Freitag über den
Teufel und feinen Urfprung, über feine Auflehnung gegen Gott
und feine Feindfchaft gegen den Menfchen, fowie über die Urfache
diefer Feindfchaft. Ich theilte meinemZögling mit, daß der Satan
in den dunkeln Regionen der Welt haufe, um fich statt Gottes an-
beten zu lassen, mit wie vielfacher List er die Menfchheit zu »er»
derben fuche, wie er geheime Wege zu unfern Leidenfchaften und
Vergnügungen habe, und daß er feine Schlingen gerade an diefen
befeftige, um uns durch unfere eigene Wahl zu vernichten.
Es ergab fich hierbei, daß Freitag weniger leicht die Mit»
theilungen über den Teufel als die früheren über Gott faßte.
Die Natur felbst lieferte ihm die evidenten Beweife für die
Nothwendigkeit einer großen ersten Urfache der Dinge, einer
Alles lenkenden Gewalt, einer geheimen regierenden Vorfehung,
und dafür, daß es billig und recht fei, diefem Wefen Verehrung
zu zollen. Nichts dergleichen aber stand der Lehre von einem
böfen Geifte zur Seite, von dessen Entstehung und Wefen, vor
Allem aber von feiner Neigung zum Böfen felbft. Der arme
Wilde trieb mich durch feine natürlichen und unfchuldigen Fragen
fo in die Enge, daß ich ihm oft kaum zu antworten wußte.
Ich hatte ihm viel von Gottes Allmacht und feinem furcht-
baren Widerwillen gegen die Sünde erzählt und mich darüber
ausgelaffen, wie Derjenige, welcher uns Alle gefchaffen habe,
uns und die ganze Welt auch in einem Augenblicke wieder zer-
stören könne, und dies Alles hatte Freitag mit großer Auf-
merkfamkeit und vollem Verständniß angehört. Hierauf fprach
ich davon, daß der Teufel Gottes Feind im Menfchenherzen fei,
daß er feine ganze Bosheit und Gefchicklichkeit anwende, um die
guten Abfichten der Vorfehung zu kreuzen und das Reich Christi
auf Erden zu vernichten. „Wie?" unterbrach mich Freitag:
„du doch fagst, Gott fo stark, fo groß fein, ist er denn nicht
stärker viel und mächtiger als der Teufel?" — „Gewiß",
erwiederte ich, „Gott ist stärker als der Teufel, und deshalb
beten wir zu Gott, daß er Jenen unter feine Füße trete, und
uns stärke, feinen Verfuchungen zu widerftehen, und daß feine
fürchterlichen Pfeile von uns abprallen mögen."
„Aber", entgegnete Freitag, „wenn Gott ist fo viel
mächtiger als der Teufel, warum nicht todt ihn macht er, fo daß
er nicht kann fchaden mehr?"
Diefe Frage verdutzte mich ungemein. Zwar war ich ein
Mann bei Iahren, aber nur ein fehr junger Doetor, fchlecht
befähigt zum Cafuisten und zur Entwirrung verwickelter Fragen.
Anfangs ftellte ich mich, als ob ich Freitag nicht verftanden, und
fragte ihn, was er eigentlich gefag habe. Allein er war zu
begierig auf eine Antwort, um sich seiner Frage nicht noch zu
erinnern, und wiederholte sie alsbald in demfelben gebrochenen
Englifch. Inzwifchen hatte ich mich ein wenig gefammelt und
erwiederte: „Gott wird fchließlich den Teufel fchwer bestrafen,
er hat ihn sich aufgefpart für den jüngsten Tag, dann wird
Satan in die Tiefe des Abgrundes geworfen werden, um immer»
dar im Feuer zu brennen".
Hierdurch aber war Freitag keineswegs befriedigt. „Er
sich ihn aufgefpart für den jüngsten Tag" — wiederholte er kopf»
fchüttelnd — „das ich nicht kann verstehen. Warum nicht todt
macht er gleich Teufel? Warum fo viel fpäter?"
„Du kannst mich ebenfo gut fragen", antwortete ich, „warum
Gott nicht dich und mich tödtet, wenn wir durch uufre Sünden
ihn erzürnen. Wir werden eben erhalten, damit wir Buße thun
und Gnade sinden follen."
Freitag fann eine Weile nach. „Ah fo!" entgegnete er
fehr lebhaft, „alfo du, ich, Teufel, fchlechte Alle aufbewahrt
werden, Buße thun, Gott Allen verzeihen."
Hier fühlte ich mich wiederum aus der Fassung gebracht.
Ich erkannte jetzt deutlich, daß das natürliche Geistesvermögen
vernünftige Gefchöpfe zwar zu der Erkenntniß Gottes und der
Verpflichtung, ihn als höchstes Wefen anzubeten, führen könne,
daß aber nur göttliche Offenbarung uns zum Wissen von Iefu
Christo, der durch ihn uns erkauften Erlöfung und feiner Mittler»
fchuft zu bringen vermöge, fowie daß das Evangelium unfres
Herrn und Heilands und der heilige Geift, der uns als ein Führer
und Heiligmacher verheißen ist, die unumgänglich nöthigen
Lehrer der Menfchenfeele über die Mittel zu unfrer Er-
löfung find.
In diefer Ueberzeugung brach ich das damalige Gefpräch
zwifchen mir und meinem Diener ab und entfernte mich eilig.
Nachdem ich ihn zur Beforgung eines Auftrags an einen
entlegenen Ort gefchickt hatte, betete ich brünstig zu Gott, daß
er mir die Kraft verleihen möge, diefen armen Wilden in der
Heilslehre zu unterweifen, und daß er mit feinem Geifte mir
beistehe, damit das Herz des armen unwiffenden Menfchen das
Wiffen von Gott und Christo aufnehme, und daß ich von Gottes
Wort fo reden könne, um den Wilden zu überzeugen, ihm die
Augen zu öffnen und feine Seele zu retten.
Als Freitag zurückgekehrt war, hielt ich abermals ein langes
Gefpräch mit ihm. Ich fprach zu ihm von der Erlöfung durch
den Heiland der Welt und von dem himmlifchen Evangelium,
das uns Buße gegen Gott und Glauben an unfern Herrn Iefus
Christus predige. Dann machte ich ihm fo deutlich als möglich,
warum unfer Erlöfer Knechtsgeftalt angenommen und gekommen
fei, die verirrten Schafe aus dem Haufe Ifrael wiederzufuchen
und dergleichen mehr.
Gott weiß, daß mehr guter Wille als Verstand in meiner
Lehrmethode zum Vorfchein kam. Ich muß eingestehen (und
ein Gleiches werden wohl Alle, die in ähnliche Lage gerathen,
von sich zu bekennen haben), daß ich erst durch das Lehren
viele Dinge, die ich bisher entweder felbst nicht gewußt, oder
wenigstens nicht genügend durchdacht hatte, lernte. Ich forfchte
jetzt mit mehr Eifer nach dem Wefen der Dinge als je zuvor,
und fo gab mir diefer arme Wilde, auch abgefehen von allen
fonstigen Vortheilen, die ich durch ihn hatte, fchon in diefer
Hinficht Anlaß zur Dankbarkeit. Mein Kummer lastete mir jetzt
minder fchwer auf dem Herzen und meine Behaufung war mir
jetzt über alle Maßen traulich geworden. Wenn ich bedachte, daß
mein einfames Leben nicht nur mich felbst dazu gebracht hatte,
zum Himmel aufblickend die Hand, die mich hierhergeführt,
zu fuchen, fondern daß ich jetzt auch das Werkzeug der Vor-
fehung geworden war zur Errettung des Lebens und der Seele
eines armen Wilden und zu fernerer Unterweifung in der christlichen
Wahrheit —, wenn ich an diefes Alles dachte, fo erfüllte mir
eine tiefinnerliche Freude die ganze Seele und ich jauchzte oft im
Herzen darüber, daß ich auf diefe Infel verfchlagen worden war,
während ich fonst in diefer Fügung die furchtbarste Trübfal, die
mir hätte widerfahren können, erblicken zu müffen geglaubt hatte.
Diefe dankbare Gemüthsstimmung dauerte von jetzt an ni
mir fort, und die Gefpräche zwifchen Freitag und mir machten
die drei Iahre, die wir noch zufammen lebten, zu fo vollkommen
glücklichen, wie fie unter dem Monde überhaupt möglich find.
Mein Diener wurde ein guter Christ, ein befferer, als ich felbst
war, obwohl ich, Gott fei Lob dafür, hoffen darf, daß wir Beide
in gleichem Maße bußfertige und begnadigte Sünder waren.
Wir hatten das Wort Gottes bei uns und waren von feinem
Geiste, der uns unterwies, hier nicht weiter entfernt, als wenn
wir in England felbft gelebt hätten. Ich gab mir Mühe, daß
Freitag die heilige Schrift fo gut verstehen lernte, als ich fie
verstand, und er wiederum bewirkte durch feine bedeutfamen
Fragen, daß ich viel besser in den Geist der Bibel eindrang, als
es durch bloßes Lefen für mich möglich gewefen wäre.
An diefer Stelle kann ich nicht umhin, eine Erfahrung, die
ich in jener einfamen Zeit meines Lebens machte, auszufprechen.
Nämlich die: Es ift ein unausfprechlicher Segen darin gelegen,
daß die Lehre von Gott und der Erlöfung durch Iefum Christum,
wie fie Gottes Wort enthält, fo deutlich und klar ausgefprochen
ist. Das bloße Lefen in der Schrift unterwies mich hinlänglich
über meine Pflicht, das große Werk der aufrichtigen Buße zu
beginnen, und diefelbe einfache Unterweifung reichte auch aus,
um jene arme wilde Kreatur zu erleuchten und zu einem fo
wahrhaft christlich gefinnten Menfchen zu machen, wie ich nur
wenige im Leben gekannt habe.
Alle Streitigkeiten, Controverfen und Zänkereien, welche
in der Welt um die Religion gestritten find, fei es in Bezug auf
Spitzsindigkeiten der Lehre oder um das kirchliche Regiment,
waren für uns unnütz, wie sie es überhaupt, fo viel ich fehe,
von je her für die ganze Welt gewefen find. Wir hatten den
einzigen sichern Führer zum Himmel, das Wort Gottes, und es
fehlte uns, dem Herrn fei es gedankt, auch nicht der Beistand des
heiligen Geiftes, der in alle Wahrheit leitet und uns dem gött»
lichen Gefetz willig und gehorfam macht. Daher wüßte ich nicht
zu fagen, was uns auch die gereifte Kenntniß über die ftrittigen
Punkte in der Religion, die in der Welt fo viel Verwirrung an-
gerichtet haben, hätte nützen können. Doch ich habe jetzt den
Faden meiner Gefchichte wieder aufzunehmen.
Nachdem ich mit Freitag genau bekannt geworden war, und
er fast Alles, was ich fagte, verstehen, auch geläusig, wenn auch
nur in gebrochenem Englifch fprechen konnte, machte ich ihn mit
meiner eigenen Gefchichte bekannt, wenigstens mit dem, was
sich auf meinen Aufenthalt auf der Infel bezog. Ich erzählte
ihm, wie lange und in welcher Weife ich dort bisher gelebt
hatte, weihte ihn in das Geheimniß der Anwendung von Pulver
und Blei ein und lehrte ihn mit Schußwaffen umzugehen. Ich
gab ihm auch ein Meffer, worüber er sich ungemein freute, und
fertigte ihm einen Gürtel an, an welchem ich eine Scheide befestigte,
wie man sie in England für die Iagdmeffer hat. An die Stelle
eines folchen steckte ich ihm ein Beil hinein, das nicht nur eine
gute Waffe, fondern auch für andere Gelegenheiten ein vor»
treffliches Werkzeug war.
Auch eine Befchreibung der europäifchen Länder, befonders
meiner Heimat England, gab ich ihm. Ich erzählte ihm, wie
man dort lebt, Gott verehrt und gefellig mit einander verkehrt,
fchilderte ihm den englifchen Welthandel und gab eine Befchrei»
bung des zertrümmerten Schiffes, an deffen Bord ich gewefen
war, und zeigte ihm auch die Stelle, wo es gelegen hatte. Ich
wies ihm die Trümmer unfres Boots, in dem wir das Schiff
verlassen, und das ich mit allen meinen Kräften nicht hatte von
der Stelle bringen können. Jetzt war es ganz in Trümmer
zerfallen. Bei dem Anblick der Ueberreste diefes Boots ftand
Freitag eine lange Weile fchweigend und sinnend da. Auf meine
Frage, worüberer nachdenke, antwortete er endlich: „Ich gefehen
Boot, ein folches kommen an Ort meines Volkes". Anfangs
verstand ich ihn nicht. Endlich brachte ich durch weitere Fragen
heraus, daß einst ein ähnliches Fahrzeug an die Küste feiner
Heimat gelangt, das heißt durch den Sturm dahin getrieben fei.
Wiewohl ich hieraus entnahm, daß ein europäifches Schiff an
jenen Küsten gefcheitert und ein.davon losgerissenes Boot an
den Strand geworfen fein müffe, siel mir doch nicht ein zu
fragen, ob denn auch Menfchen von jenem Schiffe fich dorthin
gerettet hätten und wohin sie gekommen feien. Vielmehr begnügte
ich mich für jetzt damit, mir das Boot befchreiben zu lassen.
Freitag that dies verständlich genug. Mit einiger Wärme
fügte er hinzu: „Wir weiße Männer vor Ertrinken gerettet
haben". Sofort fragte ich, ob sich denn in jenem Boote weiße
Männer befunden hätten. „Ia", erwiederte er, „Boot voll
weiße Mann." Als ich ihn nach der Anzahl derfelben gefragt,
zählte er an feinen Fingern siebzehn ab, und auf meine fernere
Frage, was aus ihnen geworden, antwortete er: „Sie leben,
wohnen bei mein Volk".
Dies gab mir wiederum Mancherlei zu erwägen. Zunächst
kam mir der Gedanke, diefe Leute hätten zu dem Schiff gehort,
welches im Angeficht meiner Infel (denn ich betrachtete sie jetzt
als mein Eigenthum) gefcheitert war. Ich dachte mir, sie hätten sich
wohl, nachdem das Schiff am Felfen zertrümmert und von ihnen
aufgegeben war, in dem Boot gerettet und feien an jener Infel
unter den Wilden gelandet.
Als ich demzufolge eindringlicher danach gefragt hatte, was
aus jenen Leuten geworden fei, versicherte Freitag, sie wären
noch am Leben, hielten sich fchon über vier Iahre bei feinen
Landsleuten auf, und würden von diefen ganz in Frieden gelassen
und mit Lebensmitteln verfehen. Auf meine Frage, wie es denn
gefchehen fei, daß man fie nicht getödtet und gefreffen habe,
erwiederte er: „Nein, sie geworden Brüder von uns". Ich
verstand das fo, daß man mit ihnen ein Bündniß gefchloffen
habe. Freitag fügte noch hinzu: „Mein Volk nicht effen Menfch,
wenn nicht sie gefangen in Schlacht".
Geraume Zeit nach diefem Gefpräch befanden wir uns
eines Tages auf dem Gipfel jenes Hügels an der Ostfeite der
Infel, von dem aus ich, wie früher erwähnt, an einem hellen
Tage das Festland von Amerika entdeckt hatte. Das Wetter
war fehr heiter. Freitag fchaute aufmerkfam nach dem Festlande
hin, und plötzlich sing er an zu fpringen und zu tanzen und rief
Mich, da ich etwas entfernt von ihm stand, herbei. Ich fragte
ihn, was es gäbe. „O Freude", antwortete er, „dort ich fehe
mein Land, dort wohnen mein Volk!"
Sei« Geficht glänzte dabei vor Lust, feine Augen funkelten
und eine feltfame Begierde zeigte fich in feinen Mienen, als ob
es ihn innig verlange, wieder in der Heimat zu fein. Diefe
Beobachtung machte mich nachdenklich und ließ mich nicht mehr
fo ruhig wie fonst in Bezug al'f Freitag fein. Ich bezweifelte
nicht, daß diefer, wenn er wieder zu feinem Volke zurückgekehrt
fei, nicht nur feine ganze Religion, fondern auch alles Andere,
was er mir dankte, vergeffen und fogar fich fo weit verirren
würde, mit einer ganzen Menge feiner Landsleute hierher
zurückzukehren, mich zu einer Mahlzeit zu verwenden und dabei
vermuthlich gerade fo vergnügt zu fein als bei der Verfchmaufung
der im Kriege gefangenen Feinde. Iedoch that ich mit folchem
Verdacht dem armen Burfchen großes Unrecht, wie ich fpäter zu
meinem Leidwefen eingefehen habe. Einige Wochen hindurch
war ich in Folge meiner wachfenden Beforgniß vorfichtiger in
Bezug auf ihn und nicht fo freundlich und herzlich als früher,
während doch die gute Seele in der That auch nicht einen
Gedanken hegte, der sich nicht mit den strengsten Grundfätzen
des Christenthums und der Freundfchaft und Dankbarkeit ver-
tragen hätte.
So lange mein Verdacht gegen ihn währte, nahm ich ihn
natürlich alle Tage fcharf aufs Korn, um zu fehen, ob ihn
wirklich die Gedanken, die ich bei ihm vermuthete, erfüllten. Da
aber Alles, was er fagte, die treuherzigste Unfchuld bezeugte,
und da ich auch gar Nichts fand, was mein Mißtrauen hätte
nähren können, gewann er mich endlich wieder ganz und gar.
Er hatte übrigens nicht im Mindesten meine Unruhe bemerkt,
und fo konnte ich sicher fein, daß er mich nicht betrog.
Eines Tages, als wir bei nebeligem Wetter, welches unferen
Blicken den Kontinent verhüllte, auf demfelben Hügel standen,
fragte ich Freitag: „Hast du nicht Lust wieder in deinem Lande
und bei deinem Volke zu fein?" — „Ia", erwiederte er, „ich
viel froh fein würde, bei eigenem Volke zu fein." — „Was
würdest du dort machen?" fuhr ich fort; „wolltest du wieder ein
Wilder werden, Menfchenfleifch effen und als ein fo wilder
Menfch leben wie früher?" — Er fah nachdenklich vor sich hin,
fchüttelte den Kopf und antwortete: „Nein, nein, Freitag ihnen
fagen würde, gut leben follen, Gott anbeten, lehren ihnen effen
Kornbrod, Fleifch von Ziegen, Milch, nicht essen Menfch wieder".
„Aber", entgegnete ich, „dann werden fie dich ja tödten!"
Mit ernsthafter Miene erwiederte er: „Nein, sie nicht mich
tödten, gern lernen wollen". Er fügte hinzu, daß feine Lands»
leute auch fchon Viel von den bärtigen Männern, die in jenem
Boote gekommen feien, gelernt hätten. Als ich ihn hierauf fragte,
ob er wieder zu den Seinigen zurückkehren wolle, antwortete er
lächelnd, fo weit könne er nicht fchwimmen. „Ich will", entgegnete
ich, „dir ein Canoe anfertigen." Ia, wenn ich mit ihm gehen
würde, erwiederte er, dann wollte er heimkehren. Darauf ich:
„Ich foll wirklich nach deinem Vaterlande gehen, um mich dort
fressen zu lassen?" — „Nein, nein", lautete feine Antwort, „ich
nicht freffen lassen dich, ich machen werde, daß sie haben dich
lieb." Er meinte damit, daß er ihnen erzählen wollte, wie ich
feine Feinde getödtet und ihm das Leben gerettet habe. Dann
erzählte er, wie freundlich jene siebzehn weißen Männer, die
Bartmänner, wie er sie nannte, bei feinem Volke behandelt
wurden, nachdem sie durch Unglück an jenen Strand gerathen feien.
Seit diefer Zeit fühlte ich, wie ich nicht verhehlen will, Lust,
die Ueberfahrt zu wagen, um mich wo möglich mit jenen bärtigen
Männern, die, wie ich nicht zweifelte, Spanier oder Portugiefen
waren, zu vereinigen. Es fchien mir leicht, von dort aus, wenn
ich erft auf dem Festlande und in eivilifirter Gefellfchaft fei,
heimzukehren, wenigstens leichter als von hier aus, wo ich allein
und hülflos auf einer vierzig Meilen vom Festland gelegenen
Infel hauste.
Einige Tage fpäter eröffnete ich mit Freitag wiederum eiu
auf denfelben Plan bezügliches Gefpräch. Ich verfprach ihm ein
Boot zu geben, damit er zu feinem Volke heimkehren könne.
Dann führte ich ihn zu meinem Canoe, das auf der anderen
Seite der Infel lag, zeigte es ihm, nachdem ich es vom Wasser
befreit hatte (denn der Vorficht wegen hatte ich es verfenkt ge»
habt), und fetzte mich mit ihm hinein. Freitag zeigte sich fofort
fehr gefchickt im Steuern und Rudern und brachte es faft fo rafch
von der Stelle wie ich.
Als wir uns in das Boot gefetzt hatten, fagte ich: „Nun,
Freitag, wie ist's, wollen wir jetzt nach deinem Vaterland
fahren?" Er machte ein fehr bedenkliches Gesicht und fchien
das Fahrzeug für eine fo weite Reife zu klein zu sinden. Hier»
auf theilte ich ihm mit, daß ich noch ein größeres besitze, und
begab mich am nächsten Tag mit ihm an den Ort, wo das von
mir zuerst gebaute Boot lag, das ich nicht hatte ins Wasser
bringen können. Diefes fei, fagte Freitag, groß genug. Es
war aber, da ich mich fast dreiundzwanzig Iahre lang nicht
darum bekümmert hatte, von der Sonne fo ausgedörrt, daß es
Sprünge bekommen hatte und beinahe verfault war. Freitag
versicherte mich, mit folch einem Boot lasse sich die Ueberfahrt
ausführen, es würde „viel genug Trunk und Brod tragen", wie
er sich ausdrückte.
Seit diefer Zeit war ich wirklich entfchlossen, mit Freitag
nach dem Kontinent zu fchiffen. Ich theilte ihm mit, daß wir
uns ein ebenfo großes Boot bauen wollten, um darin in fein
Vaterland reifen zu können. Er erwiederte kein Wort und
fchaute ernst und traurig vor sich hin. Auf meine Frage, was
das bedeuten folle, erwiederte er: „Warum du böfe fein
Freitag? Was haben ich gethan?" — Ich versicherte ihm, daß
ich ihm nicht böfe fei. „Nicht böfe? Nicht böfe?" wiederholte
er mehre Male; „warum dann fchicken Freitag zu meinem
Volke?"— „Wie", fagte ich, „hast du nicht felbst gewünfcht
dort zu fein?"^ „Ia, ja", entgegnete er, „ich wünfchen, da
zu fein alle Beide, nicht wünfchen, da zu fein Freitag allein,
nicht wünfchen, da zu fein Herr allein."
Kurz, er wollte Nichts vom Alleingehn wissen. Als ich
die Frage an ihn gerichtet: „Freitag, was foll denn ich dort
thun?" verfetzte er rafch: „Du dort thun viel Gutes. Du lehren
wilde Männer gut fein, nüchtern und vernünftig, du fie lehren
Gott kennen, zu ihm beten und ein neues Leben anfangen".—
„Ach", erwiederte ich, „Freitag, du weißt nicht, was du fagst,
ich bin felbst nur ein armer, unwiffender Menfch." „Nein,
nein", entgegnete er, „du mich gelehrt hast Gutes, du sie auch
lehren Gutes." — „Nein, Freitag", erwiederte ich, „du follst
ohne mich reifen. Laß mich hier mein einfames Leben fort-
führen wie früher."
Bei diefen Worten fah er mich betroffen an, rannte fort,
ergriff eines der Beile, die er gewöhnlich bei sich trug, kam
zurückvund gab es mir. „Was foll ich damit?" fragte ich. „Du
todt machen Freitag", antwortete er. ,,Weshalb foll ich dich
denn tödten?" — „Weil du fortfchicken wollen Freitag. Beffer
todt machen Freitag als wegfchicken." Er fagte dies fehr ernst»
haft und mit Thränen in den Augen. So wurde ich von feiner
großen Liebe und Festigkeit aufs Neue überzeugt und versicherte
ihn deshalb jetzt und fpäter noch oft, daß ich ihn nie von mir
laffen werde, wenn er bei mir bleiben wolle.
Wie mir diefe ganze Unterredung feine innige Liebe zu mir
und feinen Entfchluß, sich nie von mir zu trennen, bewiefen
hatte, fo erkannte ich jetzt auch, daß fein Verlangen ins Vater-
land heimzukehren lediglich in der heißen Liebe zu feinem Volk
und feiner Hoffnung, daß ich diefem Gutes thun werde, be-
gründet war. Da nun meine Fluchtgedanken in den Unter-
redungen mit Freitag durch das, was er mir von den siebzehn
weißen Männern erzählte, immer mehr genährt waren, machte
ich mich mit ihm ohne Verzug ans Werk und fpähte nach einem
starken Baum, den ich fällen wollte, um daraus ein großes
Canoe für unfre Reife zu bauen.
Es gab Bäume genug auf der Infel, um daraus eine kleine
Flotte, und zwar nicht nur von Kähnen, fondern fogar von ziemlich
großen Fahrzeugen erbauen zu können. Mein Hauptaugenmerk
aber war darauf gerichtet, einen Baum in möglichster Nähe des
Wassers zu sinden, damit wir das Boot leicht flott zu machen
vermöchten und nicht den früher begangenen Fehler wiederholten.
Endlich entdeckte Freitag, der viel mehr Holzkenntniß als
ich befaß, einen geeigneten Baum; wie er hieß, weiß ich bis auf
diefen Tag nicht anzugeben. Das Holz glich dem, welches wir
Gelbholz nennen, und ähnelte dem Niearaguaholz in Farbe und
Geruch. Freitag fchlug vor, den Baum durch Ausbrennen aus-
zuhöhlen, ich zeigte ihm aber, wie das beffer mit Werkzeugen
zu bewerkstelligen fei, mit denen er dann auch fehr gefchickt
hantierte. Nach Ablauf eines Monats harter Arbeit war das
Werk vollendet. Das Ding nahm sich fehr hübfch aus, be-
fonders nachdem wir mit den Aexten, deren Gebrauch ich Freitag
gelehrt hatte, die Außenfeite des Baumes in wirkliche Boots»
gestalt gebracht hatten. Hierauf brauchten wir jedoch noch vier-
zehn Tage, um es, fo zu fagen, Zoll für Zoll, auf großen
Walzen ins Wasser zu bringen. Als es flott war, erkannten
wir, daß das Boot mit Leichtigkeit zwanzig Mann zu tragen
vermochte.
Nicht wenig überrafchte es mich zu fehen, wie gefchickt und
rafch Freitag das große Fahrzeug im Wasser zu bewegen und zu
lenken verstand. Auf meine Frage, ob wir wohl'darin die lieber»
fahrt wagen dürften, fagteer: „Ia, wir können wagen recht gut,
wenn auch weht großer Wind". Meine weitere Abficht ging
nun darauf, einen Mastbaum und ein Segel anzufertigen und
das Boot mit Anker und Tau zu verfehen. Ein Mast war
leicht genug zu bekommen. Ich wählte mir eine fchlanke junge
Ceder, die fich in der Nähe befand, aus, denn an folchen
Bäumen war auf der Infel Ueberfluß. Freitag mußte sich
daran machen, sie zu fallen, und ich befchied ihn, welche Gestalt
sie haben müffe. Die Sorge für das Segel mußte ich felbst
übernehmen. Ich wußte, daß ich alte Segel oder wenigstens
Segelftücke in Menge hatte. Da sie aber jetzt bereits fechsund-
zwanzig Iahre unbenutzt gelegen, und ich sie nicht fehr forgfam
aufbewahrt hatte, weil mir nie der Gedanke gekommen war, sie
je gebrauchen zu können, glaubte ich, fie feien fammtlich ver-
fault. Mit den meiften war dies auch der Fall. Iedoch fand
ich zwei noch leidlich ausfehende Stücke, machte mich an die
Arbeit und brachte mit großer Mühe und durch natürlich fehr
langfame und plumpe Näherei (denn ich hatte ja keine Nadeln)
endlich ein dreieckiges mißförmiges Ding heraus, das der Ge»
stall nach der Art ähnelte, die nur in England ein Hammels»
bugfegel nennen. Man benutzt diefe mit einem Segelbaum am
unteren Ende und einem kleinen kurzen Spriet am oberen. Mit
einem folchen Segel wußte ich am beften umzugehen, weil
fich ein derartiges, wie ich früher erzählte, in dem Schiffe
befunden hatte, in welchem ich von der afrikanifchen Küste
geflohen war.
Die letztere Arbeit (nämlich die Anfertigung des Maftes
und der Segel) nahm noch faft zwei weitereMonate in Anfpruch.
Ich vervollständigte mein Werk, indem ich noch eiu kleines Fock
und ein Befanfegel hinzufügte, für den Fall, daß wir gegen den
Wind gingen. Vor Allem aber brachte ich ein Steuerruder am
Sterne des Schiffes au. Ich war zwar nur ein Dilettant in
Schiffsbauangelegenheiten, aber da ich den Nutzen und fogar
die Nothwendigkeit eines folchen Dinges kannte, gab ich mir die
größte Mühe und brachte es endlich auch leidlich zu Staude.
In Folge der vielen fehlgefchlagenen Verfuche aber kostete mich
diefe Arbeit, glaubeich, fast ebenfo viel Anftrengung als die
Erbaunng des Boots felbft.
Nachdem dies Alles vollbracht war, hatte ich zunächft noch
Freitag in der Lenkung des Boots zu unterweifen. Denn
obwohl er fehr gut mit einem Canoe umzugehen verftand, wußte
er doch Nichts vou allem, was zum Segeln und Steuern gehört.
Er ftaunte nicht wenig, als er mich das Boot hier» und dahin
mit dem Steuer lenken und das Segel, je nach der Richtung,
die wir einfchlugen, fich blähen fah, und stand ganz verdutzt
und überrafcht dabei. Iedoch durch ein wenig Uebnng machte
ich ihn mit all diefen Dingen vertraut, und er wurde bald ein
ganz gefchickter Matrofe, nur daß er vom Gebrauch des Kom»
paffes keinen rechten Begriff erlangen konnte. Uebrigens war
auch, da der Himmel in diefem Klima felten umnebelt und das
Wetter nicht oft trübe ift, der Gebrauch jenes Hülfsmittels nur
felten geboten. Man konnte fich des Nachts immer nach den
Sternen richten, und des Tags fah man ja stets die Küste, aus»
Defoe, RMnIon Lrufoe. 16
genommen während der Regenzeit, in welcher nber auch Niemand
Lust haben konnte, fich auf das Meer zu wagen.
Ich hatte jetzt das fiebenundzwanzigste Iahr meiner Ge-
fangenfchaft angetreten. Unter diefer Benennung darf ich freilich
die letzten drei Iahre, in denen ich ein menfchliches Wefen zur
Gefellfchaft gehabt hatte, eigentlich nicht mitbegreifen, denn
während diefer Zeit war meine ganze Lebensweife eine völlig
andere gewefen als fonst. Ich feierte den Iahrestag meiner
Landung mit demfelben Dankgefühl gegen Gott wie die früheren,
ja die Empsindung der Dankbarkeit war jetzt in mir noch um
Vieles höher als ehedem, da mir ja fo viel neue Zeugniffe der
göttlichen Fürforge für mich zu Theil geworden waren, und ich
fogar große Hoffnung auf wirkliche und baldige Erlöfung gefaßt
hatte. Denn es hatte fich jetzt in mir der unbefiegliche Glaube
festgefetzt, daß meine Befreiung nahe fei, und daß ich kein ganzes
Iahr mehr an diefem Ort verbringen werde. Trotzdem aber
verfäumte ich mein Hauswefen darum keineswegs. Ich fuhr
fort zu graben, zu pflanzen, meine Einzäunung zu pflegen,
fammelte meine Trauben und that alles Nothwendige wie früher.
Wahrend der Regenzeit war ich natürlich gezwungen, mich mehr
in meiner Wohnung zu halten. Unfer Fahrzeug hatten wir fo
sicher als möglich in jener Bucht geborgen, die mir früher zum
Landungsplatz für meine Flöße gedient hatte. Ich ließ das
Boot bei der Flut auf das Land treiben und befahl Freitag
ein kleines Dock zu graben, das groß genug war, um es zu faffen,
und tief genug, daß es darin in Waffer fchwimmen konnte.
Dann zog ich während der Ebbe am Eingang des Docks einen
festen Damm, um das Waffer abzuhalten, und fo lag das Boot
auch zur Flutzeit außerhalb der See. Um den Regen abzuhalten,
legten wir eine Menge Zweige darüber, bis es fo dicht wie ein
Haus gedeckt war. Hierauf harrten wir ruhig dem November
und December entgegen, für welche Zeit ich die Ausführung
unferes Planes befchloffen hatte.
Sobald die gute Iahreszeit wiedergekehrt war, betrieben
wir täglich die Vorbereitungen zur Reife, und vor Allem legte
ich eine Anzahl Lebensmittel als Proviant für die Fahrt zurück.
Es war meine Absicht, nach ein oder zwei Wochen das Dock zu
öffnen und das Boot auslaufen zu laffen.
Eines Morgens war ich gerade wieder mit jenen Vor»
kehrungen befchäftigt und hatte Freitag an den Strand gefchickt,
um eine Schildkröte zu fuchen, denn eine folche verfchafften wir
uns jede Woche, um fowohl die Eier als auch das Fleifch zu
genießen. Da auf einmal kehrte mein Gefährte, nachdem
er sich noch nicht lange entfernt hatte, fchleunigst zurück und
kletterte fo fchnell über meine äußere Paliffadenwand, als
hätten feine Füße nicht die Erde berührt. Noch ehe ich ein
Wort fprechen konnte, rief er mir zu: „O Herr, o Herr,
o weh, ö weh!"
Ich fragte: „Was gibt's denn?" — „O, dort, dort",
erwiederte er, „eins, zwei, drei Canoe, eins, zwei, drei." Ich
fchloß daraus, es wären fechs, brachte aber durch erneuerte
Fragen heraus, daß es nur drei feien. „Ruhig Blut, Freitag",
fagte ich und ermuthigte ihn, fo gut ich vermochte. Der arme
Burfch aber verharrte in feinem Entfetzen, denn er hatte fich
fest in den Kopf gefetzt, die Wilden feien nur deshalb gekommen,
um ihn zu fuchen, zu fchlachten und aufzufreffen. Er zitterte
fo, daß ich nicht wußte, was ich mit ihm anfangen follte.
Ich fuchte ihn durch die Bemerkung zu trösten, daß ich ja
in gleicher Gefahr wie er fei, und daß fie mich gerade fo freffen
würden wie ihn, daß wir aber uns muthig unferer Haut wehren
wollten. „Bist du dazu Willens, Freitag?" fragte ich. — „Ich
fie fchießen werde", antwortete er. „Aber dann wird kommen
große Menge." — „Das thut Nichts", entgegnete ich. „Unfere
Flinten werden die, welche wir nicht lödten, erfchrecken." Hierauf
fragte ich, ob er, wenn ich ihm beistehen wolle, anch mich ver»
lheidigen und Alles thun werde, was ich ihn heiße. Er ant-
wortete: „Ich sterben, wenn du gebietest es, Herr".
Darauf holte ich ihm einen tüchtigen Schluck Rum; denn
ich hatte mit meinen Getränken fo gut hausgehalten, daß mir
noch ein hübfch Theil davon übrig geblieben war. Als er ge?
trunken, befahl ich ihm, die zwei Vogelflinten, die wir gewöhnlich
bei uns trugen, mit grobem Schrot (es war etwa fo stark wie
16«
kleine Pistolenkngeln) zu laden. Ich felbst lud vier Musketen,
jede mit fünf großen und zwei kleinen Kugeln, und jede meiner
zwei Pistolen mit zwei Kugeln. An meine Seite hing ich wie
gewöhnlich meinen großen Säbel ohne Scheide, und Freitag
erhielt noch fein Beil zur Ausrüstung. Nachdem wir uns fo
bewaffnet, ergriff ich mein Fernglas und ging den Hügel hinauf,
um zu fehen, ob ich von dort aus eine Wahrnehmung machen
konnte. Da fah ich denn bald, daß sich nicht weniger als neun»
undzwanzig Wilde, drei Gefangene und drei Cannes eingefunden
hatten. Ein Triumphfest über diefe drei armen Gefchöpfe fchien
der einzige Zweck der Gäste zu fein. Die Wilden waren, wie
ich bemerkte, diesmal nicht an jener Stelle, von der aus Freitag
die Flucht ergriffen hatte, fondern näher an meiner Bucht ge»
landet, wo die Küste niedrig war und von wo aus sich ein
dichtes Gehölz fast bis unmittelbar an die See erstreckte. Der
Schauder vor der unmenfchlichen Abficht, in welcher die Elenden
gekommen waren, erfüllte mich mit folcher Entrüftung, daß ich
zu Freitag herabstieg und ihm ankündigte, ich fei entfchloffen,
die Wilden zu überfallen und fie fämmtlich zu tödten. Nachdem
ich meinen Gefährten gefragt, ob er mir dabei Hülfe leisten wolle,
verficherte er, der jetzt wieder einigermaßen zu fich gekommen
und durch den Rum gestärkt war, mit heiterer Miene, er würde
fofort in den Tod gehen, wenn ich es gebiete.
In diefer erbitterten Stimmung theilte ich nun die geladenen
Waffen mit meinem Gefährten. Freitag erhielt eine Pistole,
nm fie in den Gürtel zu stecken, und drei Flinten, die er über
die Schulter nehmen follte. Ich nahm gleichfalls eine Pistole
und die andern drei Gewehre, und fo gerüstet zogen wir aus.
Ich hatte eine kleine Flafche mit Rum zu mir gesteckt und Freitag
einen großen Beutel mit Pulver und Kugeln eingehändigt. Er
wurde angewiefen, sich dicht hinter mir zu halten, keine Bewe»
gung zu machen und nicht eher zu fchießen, bis ich es ihn
geheißen, auch kein Wort laut werden zu laffen. Hierauf begaben
wir uns in einem Umweg von ungefähr einer Meile nach der
rechten Seite der Infel, um innerhalb des Gehölzes die Bucht
zu überfchreiten und auf Schußweite zu den Cannibalen heran»
zukommen, ehe sie uns entdeckten. Mein Fernglas hatte mir
nämlich gezeigt, daß das leicht zu bewerkftelligen fei.
Unterwegs kehrten meine früheren Bedenken zurück, fo daß
meine Entfchloffenheit einigermaßen gedampft wurde. Nicht
als ob ich mich vor der Ueberzahl gefürchtet hätte; den nackten,
waffenlofen Menfchen war ich, obwohl nur ein Einzelner, jeden-
falls überlegen. Aber ich fragte mich, woher ich den Beruf,
den Anlaß, oder gar die Verpflichtung habe, meine Hände in
Blut zu tauchen und Menfchen anzugreifen, die mir nie etwas
zu Leide gethan hätten uud vielleicht gar nicht daran dächten,
mir Böfes zu thun. Gegen mich hatten fie ja Nichts verbrochen,
ihre barbarifchen Gebräuche waren Unglück genug für sie felbft,
Gott hatte fie mit den übrigen Bewohnern diefer Weltgegend
in folcher Unvernunft und in fo unmenfchlichen Sitten gelaffen,
und ich war nicht zum Richter über ihre Handlungen und noch
weniger zum Vollftrecker des Urtheils berufen. Wenn Gott es
an der Zeit halte, fagte ich mir, würde er die Sache fchon felbft
in die Hand nehmen und fie durch eine allgemeine Züchtigung
für ihre Natioualfünden ftrafen. Mich gehe das Nichts an,
während freilich Freitag, als der erklärte Feind der Wilden,
der mit ihnen auf dem Kriegsfuß lebte, berechtigt fei, fie anzu»
greifen. Von mir aber könne das nicht gelten.
Diefe Gedanken machten mir während des ganzen Wegs fo viel
zu fchaffen, daß ich endlich befchloß, mich vorläusig nur in die Nähe
der Wilden zu begeben, um ihr barbarifches Feft zu beobachten
und dann zu handeln, wie Gott mir es eingeben würde. Wenn
sich Nichts ereignete, das mir einen entfchiedneren Beruf, als ich
ihn jetzt hätte, verleihe, wollte ich Nichts mit ihnen zu thun haben.
Mit diefem Entfchluß betrat ich in möglichfter Stille und
mit aller Vorsicht das Gehölz. Freitag folgte mir dicht auf den
Ferfen. Ich ging bis an den Saum des Waldes auf der den
Wilden zunächst gelegenen Seite. Nur ein einziges fchmales
Stück des Gebüfches trennte mich jetzt noch von ihnen. Ich rief
leife Freitag an und gebot ihm, auf einen Baum an der Ecke
des Waldes zu fteigen und mir zu melden, ob er von dort aus
deutlich wahrnehmen könne, was vorgehe. Er kam augen»
blicklich zurück mit der Nachricht, daß die Wilden von dort fehr
gut beobachtet werden konnten; fie fäßen alle um ihr Feuer
herum und verzehrten das Fleifch eines ihrer Gefangenen; der
andere liege in einiger Entfernung gebunden auf dem Sand und
würde demnächst an die Reihe des Gefchlachtetwerdens kommen.
Diefe Nachricht brachte meine ganze Seele aufs Neue in
Aufregung. Freitag fagte ferner, der Unglückliche fei keiner feiner
Landsleute, fondern einer von den weißen bärtigen Männern, die,
wie er mir erzählt, in dem Boote zu ihnen gekommen feien. Die
bloßen Worte „weißer bärtiger Mann" machten mich fchaudern.
Ich erstieg den Baum und bemerkte durch mein Fernglas deutlich
einen Mann von weißer Farbe, der auf dem Boden an Händen
und Füßen mit Schlinggewächfen gefeffelt lag und feiner Kleidung
nach ein Europäer fein mußte.
Es befand fich noch ein anderer Baum und ein kleines
Gebüfch jenfeits deffelben, etwa fünfzig Ellen näher bei den
Wilden, und es fchien möglich, dahin unbemerkt und auf eineni
kleinen Umweg bis auf halbe Schußweite von den Cannibalen
zu gelangen. Wiewohl ich in höchstem Grade aufgeregt war,
bezwang ich doch meine Leidenfchaftlichkeit, ging einige zwanzig
Schritt zurück und gelangte dann hinter fortlaufendem Gebüfch
her zu jenem andern Baum. Von hier aus erreichte ich eine kleine
Anhöhe, die mir auf ungefähr achtzig Ellen Entfernung völligen
Ueberblick gewährte.
Ich hatte jetzt keinen Augenblick mehr zu verlieren. Neun»
zehn von den furchtbaren Unmenfchen faßen dicht gedrängt neben
einander und hatten eben zwei andere abgefchickt, um den armen
Chriften zu fchlachten und wahrfcheinlich feinen Leib Stück für
Stück an das Feuer zu bringen.
Sie beugten fich just nieder, um ihm die Feffeln an den
Füßen zu löfen. In diefem Augenblick wandte ich mich zu
Freitag. „Ietzt", rief ich ihm zu, „thue, wie ich dir fage."
Er antwortete, daß er bereit fei. „Mache es genau fo", rief ich
ihm zu, „wie ich es dir angebe, und verfäume Nichts." Dann
legte ich eine der Musketen und die Vogelflinte auf die Erde,
und Freitag that daffelbe mit feinen Schußwaffen; hierauf zielte
ich mit der anderen Muskete nach den Wilden, gebot meinen!
Gefährten daffelbe mit feinem Gewehre zu thun, kommandirte
Feuer und drückte zu gleicher Zeit felbst ab.
Freitag hatte fo viel beffer als ich gezielt, daß er auf feiner
Seite zwei von den Wilden getödtet und drei verwundet hatte,
während von mir nur einer getödtet und zwei verletzt waren.
Man kann fich denken, welch einen furchtbaren Schrecken die
Wilden empfanden. Die Nichtgetroffenen fprangen auf, ohne
zu wiffen, wohin fie entrinnen oder wohin fie blicken follten, da
es ihnen unbekannt war, von woher das Verderben kam.
Freitag hielt die Augen unverwandt auf mich gerichtet, um
zu fehen, was ich thun werde. Sofort nach dem ersten Schuß
legte ich das Gewehr nieder und ergriff die Iagdflinte. Freitag,
der mich den Hahn fpannen und anlegen fah, that das Gleiche.
„Bist du bereit?" rief ich ihm zu. — „Ja", antwortete er. —
„Dann in Gottes Namen los!"
Hiermit feuerte ich zum zweiten Mal uuter die Bestürzten
ebenfo Freitag. Da unfere Gewehre diesmal nur mit Schrot
geladen waren, stürzten bloß zwei der Wilden, aber viele von
ihnen waren verwundet, fo daß fie mit gellendem Geheul, blutend
nnd kläglich zugerichtet, wie wahnsinnig umherliefen. Drei davon
fanken gleich darauf nieder, ohne jedoch völlig todt zu fein.
/Hetzt, Freitag", rief ich, das abgefeuerte Gewehr nieder»
legend und das geladene Gewehr ergreifend, „folge mir!" Er
that es mit Entfchloffenheit. Ich eilte aus dem Gehölz und
zeigte mich, während Freitag mir unmittelbar folgte. Sobald
die Wilden mich gewahrten, fchrie ich, mit Freitag vereint, aus
Leibeskräften. Dann lief ich fo fchnell, als ich es mit der
Waffenlaft vermochte, geraden Wegs zu dem armen Schlacht»
opfer. Die beiden Henker, die sich eben an ihn hatten machen
wollen, waren nach unferem ersten Schuß furchtbar erfchrocken
nach dem Strand gelaufen und in ein Canoe gefprungen. Drei
von den Uebrigen hatten denfelben Weg eingefchlagen. Ich
befahl Freitag nach diefer Richtung zu eilen und Feuer auf fie
zu geben. Augenblicklich rannte er bis auf etwa vierzig Ellen
Entfernung zu ihnen hin und gab dann Feuer. Ich glaubte, er
habe fie fämmtlich getödtet, denn ich fah fie Alle in dem Boot
über einen Haufen fallen. Zwei von ihnen fprangen jedoch
fofort wieder auf, während zwei andere getödtet waren und der
dritte fo verwundet, daß er wie todt in dem Boote liegen blieb.
Unterdeffen zog ich mein Meffer und durchfchnitt die Bande
an den Händen und Füßen des armen Opfers. Ich half dem
unglücklichen Menfchen auf und fragte ihn auf portugiefifch, wer
er fei. Er antwortete auf lateinifch, er fei Christ, doch war er
fo fchwach, daß er kaum gehen oder fprechen konnte. Ich reichte
ihm meine Flafche, die ich aus der Tafche gezogen, und gab ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß ertrinken folle. Nachdem er es
gethan, reichte ich ihm ein Stück Brod. Als er auch das verzehrt
hatte, fragteichihn, waserfüreinLandsmann fei. Er erwiederte:
„Ein Spanier", und gab dann, fobald er fich nur ein wenig
erholt, durch alle möglichen Zeichen feine Dankbarkeit zuerkennen.
„Sennor", erwiederte ich, fo gut ich mich auf fpanifch aus»
zudrücken vermochte, „jetzt ist nicht Zeit zum Reden, fondern
zum Fechten. Wenn Ihr noch fo viel Kraft habt, ergreift diefe
Piftole und diefen Säbel." Dankbar nahm er beides, und als
ob die Waffen ihm neue Kraft verliehen hätten, stürzte er wie
rafend auf feine Mörder. Im Nu hieb er zwei oder drei in
Stücke. Denn die Ueberrafchung durch den Knall unferer
Gewehre hatte die armen Menfchen fo beftürzt gemacht, daß sie
vor bloßer Furcht oder Verwunderung niedersielen und unfähig
waren, einen Fluchtverfuch zu machen. Das Gleiche war mit
den fünf im Boot Besindlichen der Fall, auf die Freitag gefchossen
hatte. Nur drei davon waren verwundet hingefunken, die beiden
Anderen aber vor Schrecken zu Boden gefallen.
Ich hielt jetzt mein Gewehr, ohne zu fchießen, in der Hand,
um, da ich dem Spanier meine Pistole und den Säbel gegeben,
fchußfertig zu bleiben. Freitag, dem ich zugerufen hatte, er folle
nach dem Baum eilen, von dem aus er zuerft Feuer gegeben, um die
abgefchoffenen Gewehre dort zu holen, vollzog diefen Befehl fehr
behend. Ich gab ihm hierauf meine Muskete und fetzte mich nieder,
um die übrigen Gewehre wieder zu laden, indem ich meine zwei
Genoffen aufforderte, sich davon zu holen, wenn es nöthig fei.
Während ich lud, entfpann fich ein fürchterlicher Kampf
zwifchen dem Spanier und einem der Wilden. Der letztere griff
jenen mit einem der hölzernen Schwerter an, mit denen er hatte
gefchlachtet werden follen. Der Spanier hielt fich trotz feiner
Schwache fo tapfer und brav als denkbar. Nachdem er aber
geraume Zeit mit dem Indianer gefochten und ihm zwei große
Wunden am Kopf beigebracht hatte, nmfaßte ihn der Wilde,
der ein großer starker Kerl war, warf ihn nieder und hatte ihm
fchon meinen Säbel aus der Hand gewunden, als der Spanier,
diefe Waffe klüglich fahrend lassend, die Pistole aus dem Gürtel
zog, den Wilden durch den Leib fchoß und ihn, noch ehe ich zur
Hülfe herbeikommen konnte, auf der Stelle tödtete.
Freitag, jetzt fich felbst überlassen, verfolgte die Flüchtigen,
ohne eine andere Waffe als fein Bell zu haben. Mit diefem
erfchlug er die drei früher Verwundeten, die zu Boden gefunken
waren, und Alle, die ihm noch fonst in den Weg kamen. Ietzt
holte sich der Spanier bei mir ein Gewehr. Ich gab ihm eine
der Vogelflinten, er verfolgte damit zwei Wilde und verwundete
sie beide. Da er aber nicht laufen konnte, entkamen sie ihm in
den Wald, wohin Freitag ihnen fofort nacheilte. Er tödtete den
einen, der andere war aber trotz feiner Wunden flinker als
er, stürzte sich ins Meer und fchwamm mit Aufwand feiner
ganzen Kraft zu den beiden im Canoe Zurückgebliebenen. Diefe
drei waren die Einzigen, die uns von den einundzwanzig Wilden
entrannen. Was fie und die Uebrigen angeht, ftellte fich das
Ergebniß unferes Kampfes folgendermaßen:
Durch unfere erste Salve sielen 3
Durch die zweite 2
Von Freitag im Canoe getödtet 2
Desgleichen dort verwundet und fpäter getödtet ... 2
Durch Freitag im Wald erlegt 1
Von dem Spanier getödtet 3
An den Wunden hier und dort verblutet 4
Im Canoe entkommen (darunter Einer verwundet odertodt) 4
In Summa 21
Die Flüchtlinge im Canoe ruderten mit allen Kräften, um
aus unferer Schußweite zu kommen. Freitag gab mehre Male
Feuer auf sie, fchien jedoch keinen getroffen zu haben. Er zeigte
große Lust, fie iu einem ihrer Kähne zu verfolgen. Da ich sie
mit Sorgen entfliehen fah, bei dem Gedanken, daß fie ihren
Landsleuten Kunde von dem Gefchehenen bringen und vielleicht
zu mehren Hunderten wiederkommen und uns dann durch die
Uebermacht bewältigen würden, willigte ich auch in fein Ver-
langen ein. Ich eilte nach einem der zurückgebliebenen Boote,
fprang hinein und gebot Freitag mir zu folgen. Aber wie war
ich überrafcht, als ich in dem Fahrzeug einen unglücklichen
Menfchen, gleich dem Spanier an Händen und Füßen gebunden,
liegen fand, der offenbar wie jener zum Schlachten beftimmt
war. Er war halb todt vor Schrecken und begriff Nichts von
dem, was vorging. Denn er hatte sich nicht über den Rand des
Bootes emporrichten und umfchauen können, und die festen
Bande, die ihm den Kopf und die Ferfen nahe zufammen-
gefchnürt hielten, hatten ihn fo gepeinigt, daß kaum noch ein Rest
von Leben in ihm zu fein fchien.
Ich durchfchnitt fofort feine Bande und verfuchte ihm auf»
zuhelfen. Aber er vermochte weder sich aufrecht zu halten, noch
zu fprechen, fondern ftöhnte nur jammervoll, weil er, wie es
fchien, glaubte, er werde nur losgebunden, um getödtet zu
werden. Als Freitag herbeigekommen war, forderte ich ihn auf,
den Unglücklichen anzureden und ihm feine Befreiung anzu»
kündigen, indem ich zugleich meine Flafche an Freitag gab, damit
er dem Aermsten einen Schluck Rum reiche. Der Trunk und die
Kunde von feiner Errettung belebten den Gefangenen und er
fetzte sich aufrecht ins Boot. Als aber Freitag ihn fprechen hörte
und ihm ins Geficht fah, da hätte es Ieden zu Thränen rühren
müffen, wie er den Gefangenen plötzlich umarmte, küßte, ihn an
fich drückte und dabei fchrie, lachte, jubelte, hüpfte und fang;
wie er dann wieder heftig weinte, die Hände rang, sich Kopf und
Geficht fchlug und hierauf wieder singend umherfprang, gleich
einem Verrückten.
Es währte eine gute Weile, bis ich ihn dazu brachte, mir
Rede zu stehen. Dann aber, als er endlich ein wenig zu fich
gekommen war, fagte er mir, diefer Menfch fei Niemand anders
als feiu eigner Vater,
Es wäre nicht leicht zu befchreiben, wie mich der Anblick
der Ausbruche des Entzückens und der kindlichenLiebe des armen
Wilden bei dem Wiederfehen feines Vaters und deffen Errettung
vom Tode bewegte. Auch nicht entfernt aber vermöchte ich die
närrifchen Kundgebungen feiner Liebe zu fchildern. Er fprang
zahllofe Male in das Boot und wieder heraus. Er fetzte fich
neben feinen Vater, preßte deffen Kopf an feine offene Bruft
und hielt ihn dicht daran gedrückt, wie eine Mutter ihren Säug-
ling. Dann rieb er ihm die durch die Baude ftarr gewordenen
Glieder und erwärmte sie in feinen Händen. Ich gab ihm aus
meiner Flafche etwas Rum und hieß ihn damit die Extremitäten
des Alten einzureiben, was diefem offenbar fehr gut that.
Dies Ereigniß hatte natürlich unferer Verfolgung der
Wilden in dem anderen Canoe, die uns jetzt fast aus dem Gesichte
waren, ein Ende gemacht. Und das war gut. Denn zwei
Stunden fpäter, noch ehe die Flüchtlinge den vierten Theil ihres
Heimweges zurückgelegt haben konnten, erhob fich ein fo starker
Wind, und es ftürmte ihrer Fahrt entgegen aus Nordweft die
ganze Nacht hindurch fo heftig, daß ich nothwendig annehmen
mußte, das Boot der Flüchtlinge fei untergegangen, und sie felbst
feien niemals wieder an ihre heimifche Küste gelangt.
Um wieder auf Freitag zurück zu kommen, fo war diefer
dermaßen befchäftigt mit feinem Vater, daß ich ihn eine Zeit-
lang nicht abrufen mochte. Als ich ihn dann auf kurze Zeit für
abkömmlich erachtete, rief ich ihn zu mir. — Er kam fpringend
und lachend in vollem Entzücken herbei. Auf meine Frage, ob
er feinem Vater etwas Brod gegeben, antwortete er kopf»
fchüttelnd: „Nein, fchlechter Hund ich, felbst Alles gegeffen auf".
Hierauf reichte ich ihm aus meiner eignen Tafche ein Stück
Brod, gab ihm auch für fich felbst etwas Rum, doch trank er
nicht davon, fondern brachte Alles zu feinem Vater. Auch einige
Rofinen reichte ich ihm. — Kaum hatte der Alte diefe Dinge
erhalten, als ich Freitag wieder aus dem Boot fpringen und fo
fchnell davon rennen fah, als ob er behext fei. Er war der
fchnellste Läufer, der mir je vorgekommen ist. Im Nu fchwand
er mir aus den Augen, und wie laut ich anch rief und ihm nach»
fchrie, es half Nichts. Nach einer Viertelstunde erst kehrte er
langfam zurück, denn fein Lauf war gehemmt durch Etwas, was
er in den Händen trug. Er war nämlich in unferer Behaufung
gewefen, um in einem Kruge für feinen Vater frifches Wasser
zu holen. Außerdem hatte er einige Gerstenkuchen mitgebracht,
die er mir gab, während er das Wasser feinem Vater reichte,
nachdem ich jedoch, da ich gleichfalls fehr durstig war, auch
davon einen kleinen Schluck genommen hatte. Diefer Trunk
belebte den Alten mehr, als es mein Rum vermocht hatte, denn
er war fast vor Durft umgekommen.
Nachdem der Greis getrunken und Freitag noch etwas
Wasser übrigbehalten hatte, befahl ich ihm, das dem armen
Spanier zu bringen, der desselben nicht minder bedürftig war.
Auch von dem Brode fchickte ich jenem, da ich fah, daß er vor
Schwäche in dem Schatten eines Baumes auf einem grünen
Platze niedergefunken war. Seine Glieder waren gleichfalls
durch die Bande steif und gefchwollen. Als Freitag zu ihm
gekommen, erhob er fich, trank und aß von dem Brod. Nun
ging auch ich zu ihm und reichte ihm eine Handvoll Rosinen. Er
fah mir mit dem Ausdruck höchfter Dankbarkeit ins Gesicht, war
aber, wiewohl er fich in dem Gefecht fo tapfer gehalten, jetzt fo
fchwach, daß er nicht auf den Füßen stehen konnte. Er verfuchte
es wiederholt, aber vergebens, da ihn die angefchwollenen
Beine zu fehr fchmerzten. Ich ließ daher auch ihm durch Freitag
die Glieder mit Rum einreiben.
Während Freitag diefem Befehl Folge leiftete, fah ich, wie
der gute Burfch alle paar Minuten den Kopf nach feinem Vater
umwendete, um zu fehen, ob er noch an derfelben Stelle fitze,
auf der er ihn verlassen. Als er ihn plötzlich nicht mehr be-
merkte, fprang er, ohne ein Wort zu fagen, auf und eilte fo
rafch, als ob er mit den Füßen den Erdboden nicht berühre,
fort. Sobald er jedoch, an dem Ort, wo der Alte gefessen, an»
gekommen, wahrgenommen hatte, daß diefer sich nur, um die
gefchwollenen Glieder zu ruhen, gelegt hatte, kehrte er fofon
zurück.
Ich machte jetzt dem Spanier den Vorfchlag, er möge sich
von Freitag aufrichten, zu dem Boote bringen und darin nach
unferer Wohnung fahren lassen, wo ich weiter für ihn Sorge
tragen wollte. Freitag aber, ein starker Burfch wie er war,
nahm den Fremden kurzer Hand auf den Rücken, trug ihn ins
Canoe, fetzte ihn neben feinen Vater, ftieß das Boot ab und
ruderte es trotz des widrigen Windes fchneller an der Küste
entlang, als ich gehen konnte. Nachdem er die Beiden in der
Bucht ficher geborgen, holte er windfchnell das andere Canoe
und hatte auch dies fast noch eher, als ich an die Bucht gelangte,
in diefe hereingerudert. Er fetzte mich nun über das Waffer
und half dann unferen neuen Gefährten aus dem Boot.
Diefe aber zeigten sich unfähig zum Gehen, und Freitag
wußte nicht, was er jetzt anfangen follte. Da versiel ich auf ein
Auskunftsmittel. Ich befahl Freitag, die Beiden an den Strand
niederzufetzen, fertigte dann mit ihm eine Art Tragbahre an
und fo trugen wir die zwei Invaliden fort.
An die äußere Umfriedigung meiner Festung gelangt,
stießen wir auf eine neue Schwierigkeit, Es war unmöglich die
beiden Männer über jene zu bringen, und doch wollte ich meinen
Zaun nicht zerftören. Aber auch hier erfann ich einen Ausweg.
Binnen etwa zwei Stunden errichtete ich nämlich mit Freitag
zwifchen der ersten Umhegung und dem von mir angepflanzten
Bufchwerk aus alten Segeln und darüber gedeckten Baum»
zweigen ein hübfches Zelt, und unter diefem bereiteten wir aus
dem vorhandenen brauchbaren Material, nämlich aus Reisstroh
und mehren wollenen Decken, zwei Betten für unfere Gäste.
Meine Infel war jetzt auf einmal bevölkert, und ich glaubte
einen förmlichen Reichthum an Unterthanen zu befitzen. Oft
vergnügte mich von da an der Gedanke, daß meine Lage der
eines Königs fo fehr ähnlich fei. War ja doch das ganze Land
mein Eigenthum, und hatte ich doch ein unbestreitbares Herr»
fchaftsrecht an demfelben! Meine Mitbewohner hatten fich mir
vollkommen unterworfen, ich war ihr abfoluter Herr und Gefetz»
geber. Sie dankten mir fämmtlich ihr Leben und waren bereit, es,
wenn's Noth thcite, auch für mich dahin zu geben. Merkwürdig
fchien mir, daß von meinen drei Unterthonen jeder fich zu einer
andern Religion bekannte. Freitag war Protestant, fein Vater
ein Heide und Kannibale, der Spanier ein Katholik. Uebrigens
gewährte ich, beiläusig bemerkt, in meinen Befitzungen Ieder»
mann völlige Gewiffensfreiheit.
Sobald meine geretteten Gefangenen unter ihrem Obdach
einen Ruheplatz gefunden hatten, fanu ich auf eine Mahlzeit
für fie. Ich befahl Freitag eine halb ausgewachfene Ziege aus
meiner Heerde zu fchlachten, theilte das Hinterviertel derfelben
in kleine Stücke, ließ es durch Freitag kochen und fieden und
bereitete aus Fleifch und Bouillon, in die ich auch etwas Gerste
nnd Reis that, ein vortreffliches Effen. Hierauf brachte ich
Alles in das neue Zelt, fetzte meinen Gäften einen Tifch vor,
ließ mich daran mit ihnen nieder, und wahrend ich mit ihnen
das Zubereitete verzehrte, fuchte ich fie möglichft zu erheitern und
aufzumuntern. Freitag diente mir dabei als Dolmetfcher, nicht
nur feinem Vater, fondern auch dem Spanier gegenüber, denn
diefer verstand die Sprache der Wilden vollkommen.
Nach unferem Mittags» oder richtiger Abendeffen ließ ich
durch Freitag in einem der Boote die in der Eile auf dem
Schlachtfeld zurückgelaffenen Feuerwaffen holen. Am nächsten
Tage befahl ich ihm dann, die Leichen der Wilden, die der Sonne
ausgefetzt waren und leicht unferer Gefundheit nachtheilig
werden konnten, fowie auch die fchrecklichen Reste des barba-
rifchen Mahles zu begraben. Diefe nämlich waren in großer
Menge vorhanden. Ich felbst aber hätte mich nicht mit ihnen
befassen, ja fogar nicht einmal ihren Anblick vertragen können,
wenn ich zufällig des Weges gekommen wäre. Freitag vollzog
meine Befehle pünktlich und vertilgte die Spuren der Wilden
fo gründlich, daß ich die Stelle, wo fie gelagert hatten, nur noch
an dem dort besindlichen Vorfprung des Waldes zu erkennen
vermochte.
In meiner Unterredung mit meinen zwei neuen Unter»
thanen ließ ich zunächst durch Freitag dessen Vater befragen,
was er über die Flucht der Wilden in dem Canoe denke und ob
er glaube, daß fie etwa mit einer Uebermacht zurückkehren
würden. Der Alte fprach feine Meinung dahin aus, höchst
wahrfcheinlich feien die Wilden mit ihrem Boot untergegangen,
der Sturm habe fie entweder im Wasser umkommen laffen oder
an füdlichere Küsten getrieben, wo fie dann ficherlich aufgefressen
fein würden. Was sie aber thun würden, wenn fie glücklich
nach Haufe gelangt fein follten, könne er nicht mit Bestimmtheit
fagen, doch glaube er, fie hätten, durch die Art, in der fie an-
gegriffen worden, durch den Lärm und das Feuer einen folchen
Schrecken eingejagt bekommen, daß fie ihren Landsleuten eher
melden würden, die Uebrigen feien dnrch Donner und Blitz als
durch Menfchenhand umgekommen, und daß fie die zwei, die
ihnen erfchienen feien, wohl für himmlifche Geister, aber nicht
für bewaffnete Männer halten würden. Er wisse dies daher,
daß er fie in ihrer Sprache habe davon reden hören. In der
That mußte es ja für die Aermsten unmöglich fein zu begreifen,
wie ein sterblicher Menfch Feuer fchleudern und Donner
'erfchallen laffen und ohne die Hand zu heben aus der Ferne
tödten könne, was ihnen Alles bei uns begegnet war.
Später erwies sich, daß der alte Mann Recht gehabt hatte.
Wie ich nachmals von anderer Seite erfuhr, haben die
Wilden nie wieder verfucht, die Infel zu betreten. Der Bericht
jener Entronnenen (die nämlich wirklich glücklich dem Sturm
entgangen waren) hatte fie fo in Erstaunen und Schrecken gefetzt,
daß fie annahmen, wer nur auf jenes bezauberte Eiland einen
Fuß fetze, werde von den Göttern mit Feuer vernichtet. Da ich
dies jedoch früher nicht wußte, lebte ich noch eine geraume Zeit
hindurch in Furcht vor den Wilden und beobachtete möglichste
Vorficht, wiewohl ich mich jetzt, wo unferer Vier waren, ohne
Weiteres jederzeit auch in freiem Felde an hundert folcher Feinde
hätte wagen dürfen.
Sobald fich die Furcht vor der Wiederkehr der fremden
Canoes ein wenig verloren hatte, sing ich wieder an, meinen
früheren Plan in Betreff der Reife nach dem Festland zu über-
denken. Freitags Vater hatte mich gleichfalls verfichert, daß
ich bei feinen Landsleuten feinetwegen auf eine gute Aufnahme
rechnen dürfe. Aber meine Abfichten wurden ein wenig gekreuzt
durch ein ernstliches Gefpräch mit dem Spanier. Denn von
ihm erfuhr ich, daß noch fechzehn andere Spanier und Portu»
giefen fich bei jenen Wilden aufhielten, zu denen fie durch den
Sturm verfchlagen feien, nnd zu welchen fie, wenn fie auch mit
ihnen in Frieden lebten, doch im Verhältniß voller Abhängigkeit
bezüglich ihrerNothdurft und fogar ihrer ganzen Existenz ftänden.
Durch vielerlei Fragen erfuhr ich, daß jenes Schiff, welches die
Europäer getragen halle, ein fpanifches mit Pelzwaaren und
Silber beladenes gewefen war. Es war in Rio de la Plata
ausgerüstet und nach der Havanna bestimmt gewefen, wo es
europäifche Waaren gegen feine Ladung hatte einlofen follen.
Die Mannfchaft hatte fünf Portugiefen aus einem gefcheiterten
Schiff an Bord genommen, fünf ihrer eigenen Leute waren
ertrunken, als das Schiff verunglückte, und der Rest hatte fich
unter unfäglichen Gefahren halb todt an die Cannibalenküste
gerettet und dort jeden Augenblick erwartet, gefreffen zu werden.
Die wenigen Waffen, welche fie gerettet, waren vollkommen
unbrauchbar gewefen, da die Wogen alles Pulver bis auf ein
weniges, das sie zu ihren Speifen verwendeten, wie auch die
Kugeln weggefchwemmt hatten.
Auf meine Frage, was aus diefen Unglücklichen werden
würde, und ob fie denn nicht an die Flucht dächten, erwiederte
der Spanier, sie hätten wohl oft darüber Rath gepflogen, aber
da fie weder ein Fahrzeug, noch Mittel ein folches zu erbauen,
noch auch irgend welchen Proviant befäßen, fo hätten ihre Be»>
rathungen immer in Thränen und Verzweiflung geendet. Ich
fragte ihn, wie feine Gefährten wohl einen Fluchtvorfchlag auf»
nehmen würden. Dabei verhehlte ich aber nicht, daß ich bei einem
folchen nicht geringe Furcht davor hege, daß sie fich treulos
zeigen würden, wenn ich mich in ihre Hände gegeben hätte.
„Denn", fetzte ich hinzu, „Dankbarkeit ist keine in dem Menfchen
regelmäßig wohnende Tugend, und die Menfchen richten ihre
Handlungsweife weniger oft nach den Wohlthaten, die fie
empfangen, als nach dem Vortheil, den fie erwarten. Wenn
ich, nachdem ich das Werkzeug zur Befreiung jener Fremden
geworden bin, fpäter von ihnen in Neu»Spanien zum Ge»
fangenen gemacht werden follte (wo jeder Engländer sicher ist,
gewaltfamen Todes zu sterben), fo wäre das doch eine böfe
Sache. Lieber will ich noch mich den Wilden überliefern und
von denen fressen lassen, als in die unbarmherzigen Hände der
Priester und der Inquifition fallen. Uebrigens^, fügte ich
hinzu, „bin ich überzeugt, daß, wenn sie Alle hier wären, wir
eine hinlänglich große Barke zu bauen vermöchten, in der wir
füdwärts nach Brafilien oder nordwärts nach der fpanifchen
Küste gelangen könnten. Wenn sie mich aber dann, fobald ich
ihnen Waffen gegeben, zwingen follten, sie zu ihrem eigenen
Volk zu begleiten, fo würde das ein fchlechter Lohn für meine
Güte und eine fchlimme Veränderung meiner Lage fein."
Der Spanier antwortete mir in fehr vertrauenerweckender
Weife, die Lage feiner Landsleute fei fo elend, und das fei
ihnen fo fehr bewußt, daß sie, nach feiner Ueberzeugung, vor
dem Gedanken zurückfchaudern würden, undankbar gegen Ie-
manden zu handeln, der zu ihrer Befreiung beigetragen hätte.
Wenn ich einwillige, wolle er mit Freitags Vater zu ihnen reifen,
mit ihnen verhandeln und mir dann Antwort bringen. Er werde
sie mit feierlichem Eid bekräftigen lassen, daß fie fich mir als
ihrem Führer unbedingt unterwerfen wollten. Sie follten auf
die heiligen Sakramente und die Bibel fchwören, um nur in ein
folches christliches Land ihre Reife zu richten, das mir genehm
wäre, und daß sie sich bis zur Landung dafelbst ganz und gar
meinen Befehlen unterordnen würden. Hierüber werde er mir
einen fchriftlichen Vertrag zurückbringen.
Dann verfprach der Spanier weiter, er wolle mir felbst
eidlich geloben, mich fein ganzes Leben lang nie zu verlassen, fo
lange ich es nicht felbst gebiete. Er werde bis zu feinem letzten
Athemzug au meiner Seite bleiben, wenn sich etwa feine Lands-
leute den geringften Treubruch zu Schulden kommen laffen
follten. Diefe, verficherte er, feien fämmtlich fehr gebildete
redliche Leute und fie befänden fich in unglaublich traurigen
Umständen. Ohne Waffen, Kleider und Nahrungsmittel hingen
üefoe, NMnson Cruloe. 17
fie gänzlich von der Gnade der Wilden ab. Die Hoffnung aus
Rückkehr in die Heimat hätten fie ganz aufgegeben, und fie wurden
ficherlich, wenn ich ihre Befreiung verfuchen wollte, für mich
leben und fterben.
Auf diefe Verficherung hin befchloß ich denn ihre Befreiung
zu wagen und den Spanier nebst dem Alten zur Unterhandlung
abzufchicken. Als jedoch fchon Alles bereit war, machte der
Spanier felbst einen fo klugen und von fo viel Redlichkeit
zeigenden Einwurf, daß ich nur zuftimmen konnte und dem
zufolge die Befreiung feiner Gefährten mindeftens auf ein
halbes Iahr hinausfchob.
Die Sache verhielt sich fo: Der Spanier war jetzt etwa
einen Monat bei uns, und ich hatte ihn während diefer Zeit mit
anfehen laffen, in welcher Weife ich unter Gottes Beistand für
meinen Unterhalt forgte. Er überfchaute meinen Vorrath an
Korn und Reis, der zwar für mich übrig ausreichte, aber doch
nur bei der größten Sparfamkeit auch für meine jetzt auf vier
Perfonen angewachfene Familie hinlänglich war. Noch weniger
konnte er genügen für die Gefährten des Spaniers, wenn sie
zu vierzehn, denn fo viel lebten ihrer noch, herüber kamen.
Am allerwenigften aber würde der Vorrath ausgereicht haben,
das zu erbauende Fahrzeug für die Reife nach einer der christ-
lichen Kolonien von Amerika mit Proviant auszurüsten.
Deshalb rieth mir der Spanier, ihn und die beiden Andern
ein fo viel größeres Stück Land urbar machen zu lassen, als ich
Korn zur Ausfaat zu erübrigen vermöchte. Wir könnten dann
eine weitere Erntezeit abwarten, um genügenden Getreide»
vorrath bei der Ankunft feiner Landsleute zu haben. Noth und
Mangel würde diefe leicht zur Unzufriedenheit reizen und ihnen
den Gedanken nahe legen, fie feien nicht fowohl befreit, als nur
von einer Bedrängniß in die andere gerathen. „Denkt an die
Kinder Ifrael", fetzte der Spanier hinzu, „die anfangs über
ihre Erlöfung aus Aegyptenland jubelten, dann aber fogar
gegen Gott, ihren Befreier, rebellirten, als ihnen das Vrod in
der Wüfte ausgegangen war."
Diefe Vorforge war fo am Platze und der Ruth fo gut, daß
er mir nothwendig zufagen mußte, und daß ich ihn nur als
einen erfreulichen Beweis für die Treue des Spaniers anfehen
konnte. So machten wir Vier uns dann alsbald daran, ein
weiteres Stück Land, fo gut es die hölzernen Werkzeuge gestatten
wollten, umzugraben. In Monatsfrist, gerade zur Zeit der
Ausfaat, hatten wir fo viel Bodenfläche vorbereitet, daß ich
zweiundzwanzig Maß Gerste und fechzehn Maß Reis, d. h. Alles,
was ich nur zu erübrigen vermochte, darauf ausfäen konnte.
Ia, wir behielten nicht einmal foviel Gerfte übrig, als für
unferen eignen Gebrauch bis zu der erst nach fechs Monaten zu
erwartenden Ernte (hierbei rechne ich die Zeit der Beackerung
mit, denn natürlich braucht das Korn in diefem Klima nicht
fechs Monate, um heranzureifen) erforderlich war.
Da wir jetzt zahlreich genug waren und uns vor den Wilden,
wenn sie nicht in fehr großer Uebermacht zu uns kamen, nicht zu
fürchten brauchten, durchstreiften wir ungehindert, fo oft es die
Gelegenheit bot, die ganze Infel. Nachdem wir nun einmal
den Plan zu unfrer Befreiung gefaßt hatten, war es, wenigstens
für mich, unmöglich, das Sinnen auf die Mittel zu derfelben
auch nur kurze Zeit aus den Gedanken zu verlieren. So zeichnete
ich mir denn vor Allem einige taugliche Bäume aus und ließ sie
durch Freitag und feinen Vater unter der Aufsicht des Spaniers
fällen. Ich zeigte ihnen, mit welcher unermüdlichen Anstrengung
ich früher einen großen Baum in einzelne Bretter verarbeitet
hatte, und ließ sie in gleicher Weife mehr als ein Dutzend Planken
aus gutem Eichenholz anfertigen. Diefelben waren beinahe
zwei Fuß breit, fünfunddreißig Fuß lang und zwei bis vier Zoll
dick. Welche ungeheure Arbeit ihre Anfertigung erforderte, kann
man sich denken.
Unterdeffen bemühte ich mich auch, meine Ziegenheerde
möglichst zu vergrößern. Freitag mußte abwechfelnd den einen
Tag mit mir, den andern mit dem Spanier ausgehen, bis wir
über zwanzig Ziegenlämmer zur Aufzucht gefangen hatten. So
oft wir nämlich eine Mutterziege erlegt hatten, brachten wir die
Iungen zu der Heerde. Ferner, als die Zeit zur Traubenernte
kam, ließ ich eine folche große Menge an den Bäumen aufhängen,
17«
daß wir, wenn wir in Alieante gewohnt hätten, wo die Rosinen
in der Sonne getrocknet werden, gewiß fechzig bis achtzig Fäffer
damit hätten füllen können. (Neben dem Brod bildeten näm»
lich die Rofinen, die fehr nahrhaft find, unfre Hauptfpeife.)
Der Herbst hatte fich jetzt eingestellt, und wenn die dies»
malige Ernte auch nicht die reichlichste war, die ich überhaupt
auf der Infel erlebt hatte, fo entfprach sie doch unferm Zweck.
Denn aus den zweiundzwanzig Maß Gerste der Ausfaat
gewannen wir über zweihundertundzwanzig Maß. In gleichem
Verhältniß stand der Reisertrag zur Saat. Diefer Vorrat!)
hätte nun sicherlich bis zur nächsten Ernte ausgereicht, wenn
auch alle fechzehn Spanier bei uns gewefen wären. Auch zur
Ausrüstung für eine Reife bis zum entlegensten Theil von
Amerika genügte er vollkommen. Sobald wir unfer Getreide
eingebracht hatten, fertigten wir neue große Körbe an, in die
wir es dann füllten. Der Spanier stellte sich hierbei befonders
gefcheidt an. Er fprach feine Verwunderung aus, daß ich
folches Flechtwerk nicht auch zur Einfriedigung meiner Wohnung
angewendet habe, was ich jedoch für eine unnöthige Arbeit
erklärte.
Da wir nun fo gut verproviantirt waren für alle zu
erwartenden Gäste, gestattete ich dem Spanier, nach dem Fest-
land zu reifen, damit er mit feinen zurückgelaffenen Gefährten
unterhandle. Ich gab ihm eine fchriftliche strenge Anweifung,
Niemanden mitzubringen, der nicht in Gegenwart des Spaniers
und des Vaters meines Freitag zuvor gefchworen habe, in keiner
Weife fich gegen den zu vergehen, der die Boten zu ihrer Ve»
freiung ausgefendet habe, daß fie vielmehr mir beiftehen und
mich gegen jeden Angriff vertheidigen, fowie daß fie fich gänz-
lich meinen Befehlen unterwerfen wollten. Dies Schriftstück
follte ihnen zur Unterzeichnung vorgelegt werden. In welcher
Weife eine folche bewerkstelligt werden könnte, da die Leute ja
weder Feder, noch Tinte befaßen, hatten wir freilich außer Be»
tracht gelassen.
Mit den erwähnten Anweifungen begaben sich denn die
Spanier und Freitags Vater in einem der Boote, in denen sie
zu der eannibalifchen Mahlzeit der Wilden herübergebracht
waren, auf die Reife. Iedem von ihnen gab ich ein Gewehr und
Munition zu etwa acht Schüffen mit, unter der eindringlichen
Ermahnung, gut damit hauszuhalten und nur bei entfchiedener
Nöthigung davon Gebrauch zu machen.
Diefe Vorbereitungen zu meiner Befreiung nach mehr als
siebenundzwanzig Iahren der Gefangenfchaft auf diefer Infel
waren mir eine köstliche Befchäftigung. Ich gab den Reifenden
einen Vorrath von Brod und Rofinen mit, welcher für fie und
die fämmtlichen Spanier auf viele Tage reichte, und wünfchte ihnen
von Herzen glückliche Reife. Wir kamen über ein Zeichen überein,
an welchem ich sie bei ihrer Rückkehr fchon in der Ferne erkennen
könnte. Ihre Abfahrt gefchah bei gutem Winde zur Zeit des
Vollmonds, nach meiner Berechnung im Monat Oktober,
Uebrigens hatte ich eine genaue Rechnung weder über die Tage,
noch fogar über die Iahre geführt; hatte aber die letzteren, wie
fich fpäter zeigte, dennoch richtig gezählt.
Zu der Zeit, als ich fchon etwa eine Woche lang auf die
Rückkehr meiner Abgefandten wartete, trat ein gar merkwürdiges
und unverhofftes Ereigniß ein, das mir ein fo wichtiges war
wie kein anderes, davon die Weltgefchichte berichtet.
Ich fchlief eines Morgens fest in meiner Behaufung, als
Freitag hastig hereinstürzte mit dem lauten Ausruf: „Herr,
Herr, fie sind da!" Sofort fprang ich auf und eilte, fobald ich an-
gekleidet war, unbekümmert darum, ob ich mich einer Gefahr aus-
fetze, durch mein jetzt ziemlich dicht gewordenes Gehölz. Wenn
ich fage: unbekümmert um die Gefahr, fo meine ich damit, daß
ich gegen meine Gewohnheit ohne Waffen ausging. Nach der
See ausfchauend, gewahrte ich in einer Entfernung von etwa
einer und einer halben Meile ein mit lateinifchem Segel ver-
fehenes Langboot, das mit lustigem Winde nach der Infel zu-
steuerte. Es kam aber, wie ich fogleich bemerkte, nicht von jener
Seite, auf der wir die Küste hatten liegen fehen, fondern von
dem füdlichften Ende der Infel her.
Mit Rückficht hierauf rief ich Freitag und befahl ihm, sich
dicht neben mir zu halten, weil dies nicht die von uns Erwar»
teten fein könnten, und wir nicht wüßten, ob sie als Freunde oder
Feinde kämen. Dann ging ich, um ein Fernglas zu holen,
nahm die Leiter und bestieg den Gipfel des Hügels, wie ich zu
thun pflegte, wenn ich ungefehen beobachten wollte. Kaum hatte
ich den Hügel betreten, als ich deutlich ein Schiff, etwa zwei
Meilen gegen Südost von mir, aber nur anderthalb Meilen von
unferer Küste entfernt, vor Anker liegen fah. Ich erkannte das
Fahrzeug deutlich als ein englifches, und auch das Langboot
fchien ein folches zu fein.
Mein Seelenziistand war unbefchreiblich. Wie unaus-
fprechlich ich mich auch darüber freute, ein Schiff zu fehen, das
vermuthlich mit Landsleuten von mir, alfo mit Freunden be-
mannt war, fo überkamen mich doch ich weiß nicht was für
Bedenken, die mir geboten, auf der Hut zu fein. Ich fragte
mich zunächst, was wohl ein englifches Schiff in diefer Gegend,
durch welche kein Weg hin oder zurück von einem englifchen
Handelsplatz führe, zu fuchen haben könne. Stürme, die es
hätten verfchlagen haben können, hatten in jüngfter Zeit nicht
stattgefunden; deshalb nahm ich an, daß die Mannfchaft, wenn
sie wirklich aus Engländern bestände, fchwerlich Gutes im
Schilde führe, „und", fugte ich mir, „es ist jedenfalls beffer für
dich, zu bleiben, wo du bist, als in die Hände von Dieben und
Mördern zu fallen".
Niemand verachte folche geheime Hinweifungen und Winke
auf Gefahren, wenn fie ihm auch da zu Theil werden, wo er
an ihre Begründung nicht glauben mag. Wer das Leben
beobachtet hat, wird das Vorhandenfein folcher Fingerzeige
nicht leugnen. Unzweifelhaft sind sie Kundgebungen einer un»
sichtbaren Welt und eines Zufammenhangs der Geisterweltmitder
unfrigen, und warum follen wir, wenn wir ihre Absicht, uns
zu warnen, erkennen, sie nicht für die Bezeigungen freundlicher
Genien höherer oder geringerer Art, die zu unferm Besten zu
dienen beftimmt sind, halten?
Gerade das hier in Rede stehende Ereigniß bestätigte mir
diefe Ansicht. Denn wäre ich nicht durch jene geheime Mahnung,
mag sie nun gekommen fein, woher sie wolle, vorfichtig gemacht
worden, fo wäre ich unvermeidlich zu Grunde gegangen und in
ein viel größeres Elend gerathen als je zuvor, wie fich gleich
zeigen wird.
Ich befand mich noch nicht lange auf meinem Poften, als
ich das Boot nach meiner Küfte steuern fah, wie wenn es dort
einen bequemen Landungsplatz fuche. Da es aber nicht nahe
genug heran kam, gewahrte die Mannfchaft nicht die früher von
mir mit meinen Flößen benutzte Bucht, fteuerte vielmehr nach
einer Bai, die etwa eine halbe Meile von mir entfernt war. Das
aber gereichte entfchieden zu meinem Glück. Denn in jenem
Falle würden die Fremden fozufagen dicht vor meiner Thür
gelandet fein, meine Feftung bald erstürmt und mich vielleicht
aller meiner Habe beraubt haben. Sobald sie gelandet, bestätigte
sich meine Vermuthung, daß sie Engländer feien, wenigstens in
Bezug auf die meisten. Zwei davon hielt ich für Holländer,
jedoch, wie sich nachher ergab, mit Unrecht. Von den elf Leuten,
die ich erkannte, waren drei unbewaffnet und, wie es fchien,
gefeffelt. Als die ersten vier oder fünf der Uebrigen ans Ufer
gefprungen waren, führten sie jene drei wie Gefangene aus dem
Boot. Einer derfelben machte die leidenfchaftlichen Geberden des
Flehens und der Verzweiflung, die beiden Andern erhoben zu-
weilen die Hände und fchienen gleichfalls bekümmert, obwohl
nicht in fo hohem Grade wie Iener.
Diefer Anblick machte mich beftürzt, und ich wußte nicht,
wie ich ihn deuten follte. Freitag rief mir in feinem gebrochenen
Englifch zu: „O Herr, fieh, englifche Mann effen Gefangene fo
gut wie wilde Mann". — „Warum meinst das, daß fie die
Gefangenen fressen wollen?" fragte ich. — „Ia", erwiederte
Freitag, „fie wollen essen sie." „O nein", entgegnete ich, „ich
fürchte zwar, sie wollen sie ermorden, aber fie werden sie
sicherlich nicht freffen."
Während deffen hatte ich keine Ahnung davon, was wirklich
werden follte, stand vielmehr zitternd vor Schrecken über den
Anblick da und erwartete jeden Augenblick, daß die drei Ge-
fangenen getödtet werden würden. Einmal fah ich, wie einer
der bewaffneten Schufte ein großes Messer oder Schwert erhob,
um damit einen der Unglückfeligen zu treffen. Jeden Augen»
blick meinte ich diefen unter dem Hiebe fallen zu fehen, und das
Blut ftarrte mir dabei in den Adern, Ich wünfchte von ganzem
Herzen den Spanier und Freitags Vater zu mir, und es ver-
langte mich fehnlichst, unbemerkt auf Schußweite zu den Fremden
zu fchleichen und die Gefangenen zu erretten. Ich fah nämlich
keine Feuerwaffen in den Händen Iener. Bald aber kam mir
ein anderer Gedanke.
Nachdem ich nämlich einige Zeit beobachtet hatte, wie
fchmachvoll die drei Gefangenen von den übrigen Seeleuten
behandelt wurden, fah ich, daß diefe fich auf der Infel zer»
streuten, als ob fie das Terrain recognoseiren wollten. Die
drei hätten jetzt freilich auch gehen können, wohin sie wollten,
aber sie faßen mit verzweiflungsvollen Blicken nachdenklich auf
der Erde. Das erinnerte mich daran, wie ich felbst einst bei
meiner Ankunft auf der Infel verzweifelt umher gefchaut und
mich verloren gegeben hatte; wie ich aus Furcht, von den wilden
Thieren gefreffen zu werden, die Nacht hindurch auf dem Baume
geblieben war, und wie ich damals fo ganz und gar keine Ahnung
von der Hülfe gehabt hatte, die mir in Folge gnädiger Fügung
dadurch befchieden war, daß das Schiff durch Sturm und
Wellen dem Lande fich näherte und mir lange Zeit Nahrung
und Hülfsmittel gewährte. So faßen auch diefe drei trostlofen
Menfchen dort ohne Ahnung davon, wie sicher und nahe ihnen
Rettung und Hülfe fei, während fie sich fchon für verloren glaubten
und ihre Lage für eine völlig verzweiflungsvolle hielten. So
wenig haben wir die Gabe, die Dinge diefer Welt vorherzufehen,
und fo viel Urfache hätten wir, heiter auf den großen Welten»
lenker zu vertrauen, der feine Gefchöpfe niemals gänzlich ver-
läßt, fondern ihnen in der elendesten Lage immer doch Etwas
gibt, für das sie dankbar fein müffen. Ist doch zuweilen gerade
in dem, was wir für die Urfache unferes Verderbens halten, das
Mittel zu unferer Errettung gelegen.
Zur Zeit, als die Fremden das Ufer betreten hatten, war
gerade die Flut in ihr höchstes Stadium gelangt. Während sie
aber mit den Gefangenen unterhandelt und dann sich zerstreut
hatten, um die Gegend zu unterfuchen, war die Flutzeit ver-
ftrichen und ihr Boot lag nun gänzlich auf dein Trockenen. Zwei
in diefem zurückgebliebene Männer hatten, wie ich fpäter erfuhr,
zu viel Branntwein getrunken und waren eingefchlafen. Einer
davon wachte zuerst auf, und da er das Boot auf dem Sand
fitzen fah, rief er die Umherstreifenden zu Hülfe. Diefe kamen
auch fofort herbei, vermochten aber trotz aller Anstrengung das
Fahrzeug, da es zu fchwer war, und da das Ufer an jener
Stelle aus feinem, tiefem, fast fchlammartigem Sande bestand,
nicht wieder flott zu machen.
Als achte Seemänner (welche Menfchenklaffe vielleicht
unter allen die forglofeste ist) gaben sie ihre Bemühungen als»
bald auf und trieben fich aufs Neue auf dem Lande umher.
Einen von ihnen hörte ich feinem Kameraden in englifcher
Sprache zurufen: „Laßt's fein, Iack, die Flut wird's fchon wieder
flott machen". Diefe Aeußerung klärte mich über den wichtigen
Punkt völlig auf, mit was für Landsleuten wir es zu thun
hatten. Inzwifchen hielt ich mich fortwährend wohlverborgen
und wagte mich aus meiner Festung nicht weiter heraus, als
auf den Gipfel des Hügels. Denn ich wußte, daß vor min-
destens zehn Stunden das Boot nicht wieder flott gemacht
werden konnte. Bis dahin aber mußte es fchon völlig dunkel
fein, und ich konnte dann gefahrlofer die Bewegungen der
Fremden beobachten und ihre etwaigen Unterredungen be-
horchen.
Fürs Erste machte ich mich jetzt kampffertig, jedoch mit
mehr Umficht als fonst, da ich wußte, daß ich es diesmal mit
einer ganz andern Art von Gegnern zu thun hätte als früher.
Ich befahl auch Freitag, den ich inzwifchen zu einem vortreff»
lichen Schützen herangebildet, fich mit Waffen zu verfehen,
, ergriff felbst zwei Iagdflinten und gab ihm drei Gewehre.
Mein Ausfehen war in der That geeignet, Furcht zu erregen.
Ich fah fchrecklich aus in meinem Rock von Ziegenfell und mit
der früher befchriebenen Mütze auf dem Kopfe, den bloßen
Säbel an der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und eine Flinte
über jede Schulter.
Obwohl ich anfangs entfchloffen war, vor Einbruch der
Nacht Nichts zu unternehmen, änderte ich doch bald meinen
Plan. Gegen zwei Uhr nämlich, als die Hitze den höchsten
Grad erreicht hatte, bemerkte ich, daß die Seeleute fämmtlich
einzeln in den Wald gegangen waren, wahrfcheinlich um dort
einen Mittagsfchlaf zu halten. Die drei unglücklichen Gefangenen
aber, zu forgenvoll, um den Schlummer sinden zu können, faßen
im Schatten eines großen Baumes etwa eine Viertelmeile von
mir entfernt. Dort vermochten fie, wie ich glaubte, von keinem
der Uebrigen gefehen zu werden, und darauf hin befchloß ich,
mich ihnen zu zeigen und fie über ihr Schickfal zu befragen.
Sofort machte ich mich in dem oben befchriebenen Aufzug auf
den Weg, Freitag folgte eine Strecke hinter mir, gleichfalls
fürchterlich anzufchauen, wenn auch nicht ganz fo ungeheuerlich
wie ich. Ich näherte mich den Fremden, fo weit es ging, ohne
bemerkt zu werden, und rief dann, ehe mich einer erblickt hatte,
in fpanifcher Sprache, ihnen laut zu: „Wer feid Ihr, Leute?"
Sie stutzten bei dem Laut, aber in weit größere Verwirrung
geriethen sie noch, als fie mich in meinem fonderbaren Aufzug
erblickten. Sie antworteten nicht und wollten eben sich auf die
Flucht begeben, als ich ihnen auf englifch zurief: „Gentlemen,
fürchtet Euch nicht vor mir! Vielleicht ist Euch ein Freund näher,
als Ihr es gehofft habt". — „Dann muß er geraden Wegs
vom Himmel gefchickt fein", fagte traurig einer der Gefangenen
zu mir, „denn in unferer Lage ist Menfchenhülfe ein Ding der
Unmöglichkeit." „Alle und jede Hülfe kommt vom Himmel,
Herr", entgegnete ich. „Aber wollt Ihr nicht einem Euch Un-
bekannten den Weg zeigen, wie Euch aus der großen Noth, in
der Ihr Euch zu besinden fcheint, zu helfen steht? Ich fah Euch
hier landen, und als Ihr, wie es fchien, die rohen Menfchen
um Gnade batet, bemerkte ich, daß einer derfelben fein Schwert
zog, Euch zu tödten."
Dem armen Menfchen rannen jetzt die Thränen vom
Gesicht, und zitternd mit Mienen, als fei er vom Donner gerührt,
antwortete er: „Spricht Gott felbst zu mir oder ein Menfch?
Habe ich einen Sterblichen vor mir oder einen Engel?"—Dar»
über macht Euch keine Gedanken", entgegnete ich. „Wenn ein
Engel Gottes zu Eurer Errettung gefchickt wäre, fo würde er
in befferen Kleidern gekommen fein wie ich und auch andere
Waffen tragen, als Ihr an mir feht. Ich bitte Euch, gebt alle
Furcht auf. Ich bin ein gewöhnlicher Menfch wie andere, und
zwar ein Engländer, und beabsichtige Euch beizustehen. Ihr
fehl, ich habe zwar nur Einen Diener; wir besitzen aber
Waffen und Munition. Sagt uns gerade heraus, ob wir Euch
nützen können. Was für ein Schickfal ift es, das Euch be-
troffen hat?"
„Unfer Schickfal zu erzählen, Herr", erwiederte er, „würde
jetzt zu viel Zeit in Anfpruch nehmen, während unfre Mörder
fo nahe sind. Kurz heraus gefagt, Herr, ich war Kapitän jenes
Schiffes, und meine Mannfchaft hat gegen mich eine Meuterei
unternommen. Nur mit Mühe ist fie davon abgebracht worden,
mich zu ermorden, und endlich haben fie mich nebst diefen beiden
Männern, von denen der eine mein Steuermann, der andere
einer meiner Schiffspaffagiere war, an diefem öden Eiland
ausgefetzt. Wir glaubten hier sterben zu müffen, da wir den
Ort für unbewohnt hielten, und auch jetzt wiffen wir nicht, wie
wir Errettung sinden follen."
„Wo sind Eure Feinde, diefe Bestien, hingekommen?"
fragte ich. — „Dort liegen sie, Herr", erwiederte er, indem er
auf ein Banmdickicht zeigte. „Mein Herz zittert vor Furcht,
daß sie uns gefehen und Euch fprechen gehört haben. Wenn
das der Fall ist, werden sie uns sicherlich Alle ermorden."
„Haben fie Feuerwaffen?" fragte ich. Er antwortete, fie
hätten nur zwei Flinten bei fich, eine dritte fei im Boote zurück-
geblieben. „Nun gut", erwiederte ich, „dann überlaßt mir das
Uebrige. Ich fehe, sie liegen Alle im Schlaf, und es ist mir eine
Leichtigkeit, sie zu tödten. Oder follen wir sie lieber zu Gefangenen
machen?" Er entgegnete, es feien zwei verzweifelte Schurken
unter ihnen, denen Gnade widerfahren zu laffen eine bedenkliche
Sache fei. Wenn man jedoch erst diefe in der Gewalt habe, fo
würden die anderen, wie er glaube, freiwillig zu ihrer Pflicht
zurückkehren. Auf meine Aufforderung, jene Beiden näher zu
bezeichnen, bemerkte der Fremde, daß er dies c>ns der Entfernung
nicht wohl vermöge; übrigens werde er fich meinen Anordnungen
in jeder Weife unterwerfen. „Nun denn", erwiederte ich, „fo
wollen wir uns aus dem Bereich ihrer Augen und Ohren zurück'
ziehen, damit fie nicht erwachen, und dann können wir das
Weitere befchließen." Hierauf folgten mir die Fremden willig,
bis der Wald uns verbarg.
„Hört mich an, Herr", fagte ich, als wir im Dickicht
angekommen waren. „Wenn ich mich um Eure Befreiung in
Gefahr begebe, feid Ihr dann auch bereit, Euch zwei Bedingungen
gänzlich zu unterwerfen?" Er kam meinen Vorfchlagen zuvor
durch die Erwiederung, daß fowohl er wie fein Schiff, wenn er
es wieder in feine Gewalt bekommen follte, ganz und gar meinen
Befehlen untergeben fein folle. Und wenn er auch fein Schiff
nicht wieder gewinnen follte, werde er doch für mich leben und
sterben, in welchen Theil der Welt ich ihn auch fchicken möchte.
Die beiden Andern fprachen sich in gleicher Weife aus.
„Nun wohl", antwortete ich. „Meiner Bedingungen find
nur zwei. Die erste: daß Ihr, fo lange Ihr auf diefer Infel
weilt, Euch keinerlei Autorität anmaßen, auch, wenn ich Euch
Waffen einhändige, diefe jederzeit zurückliefern und weder zu
meinem, noch der Meinigen Schaden anwenden wollt, fowie
daß Ihr während diefer ganzen Zeit meinen Befehlen Folge
leiftet. Zweitens: daß Ihr, wenn Ihr Euer Schiff wieder
bekommt, mich und meinen Gefährten in freier Ueberfahrt nach
England zu bringen verfprecht."
Der Kapitän gab mir alle möglichen und erdenklichen Ve»
ficherungen, daß er diefe fehr billigen Bedingungen erfüllen
und überdies fein ganzes Leben mir ergeben fein, auch feinen
Dank, wo es nur angehe, bethätigen werde. „Nun denn",
erwiederte ich, „hier find drei Musketen mit Pulver und Blei
für Euch; fagt mir jetzt, was für ein Verfahren Ihr für das
zweckmäßigste erachtet." Er bezeigte aufs Neue feine Erkennt-
lichkeit, entgegnete aber, daß er fich ganz meinen Anordnungen
unterwerfen wolle. Ich bemerkte ihm hierauf, daß ich zwar
jeden Angriff für eine gewagte Sache hielte, dennoch aber als
das unferer Situation Angemessenste anfähe, daß wir mit Einem
Male Feuer auf die ganze Bande gaben, während diefe im
Schlafe liege. „Wenn dann", fetzte ich hinzu, „einige bei
diefer ersten Salve nicht todt bleiben und fich ergeben wollen,
fo können wir ihnen das Leben fchenken und fo die Wirkung
unferer Schüffe ganz in die Hände der Vorfehung legen."
Der Kapitän entgegnete mit großer Ruhe, wenn er es
vermeiden könne, fo würde er gern unterlaffen, fie zu tödten;
aber jene beiden unverbesserlichen Schufte, welche auch allein
die Meuterei in feinem Schiffe angestiftet hätten, könnten uns,
wenn sie entrinnen follten, ins Verderben ftürzen; fie würden
nämlich dann an Bord gehen, die ganze Schiffsmannfchaft her-
beiholen und uns vernichten. „Dann", entgegnete ich, „recht»
fertigt die Nothwendigkeit meinen Rathfchlag, da er den einzigen
Weg, uns das Leben zu retten, öffnet." Weil ich den Kapitän
aber immer noch abgeneigt fah, Blut zu vergießen, trug ich ihm
auf, fich mit feinen beiden Gefährten aufzumachen und das zu
thun, was ihnen felbst das Angemeffenste fchien.
Mitten in diefem Gefpräch waren einige von den Schiffs-
leuten erwacht, und wir fahen, daß zwei von ihnen augenblicklich
auf den Füßen standen. Der Kapitän verneinte meine Frage,
ob einer von ihnen zu den Rädelsführern der Empörten gehöre.
„Gut", fagte ich, „fo mögen sie entfliehen. Die Vorfehung
fcheint fie aufgeweckt zu haben, um fie zu retten. Jetzt", fuhr
ich fort, „ist es Eure Schuld, wenn die Uebrigen uns entrinnen."
Hierdurch ermuthigt, nahm er die von mir ihm eingehändigte
Muskete zur Hand und eine Pistole in den Gürtel und ging mit
feinen beiden Kameraden, von denen jeder gleichfalls von mir mit
einer Flinte bewaffnet war, ab.
Die Letzteren machten bei ihrer Entfernung einiges Geräufch.
Einer von den wachgewordenen Seemännern wendete sich hierauf
um und rief, als er sie herbeikommen fah, den andern herbei.
Aber es war bereits zu fpät, denn in demfelben Augenblick gaben
jene beiden Feuer, während der Kapitän klüglich feinen Schuß
zurückbehielt. Die Zwei hatten fo trefflich auf jene früher
erwähnten Schürken gezielt, daß der eine von diefen auf der
Stelle todt blieb, der andere aber fchwer verwundet wurde. Der
Letztere hatte noch fo viel Kraft, auffpringen und laut um Hülfe
rufen zu können; der Kapitän aber eilte zu ihm und rief: es fei
zu fpät,Menfchenbeistand anzuflehen, er folle lieber Gott anrufen,
daß er feiner Schurkenfeele gnädig fei. Bei diefen Worten
fchlug er ihn mit dem Gewehrkolben nieder, daß er kein Glied
mehr regte.
Es blieben noch drei der Feinde übrig, von denen aber einer
gleichfalls fchon leicht verwundet war. Inzwifchen war ich herbei»
gekommen, und als die Gegner die Größe der Gefahr und die
Vergeblichkeit des Widerstands einfahen, baten fie um Gnade.
Der Kapitän verfprach ihnen das Leben zu fchenken, wenn sie
ihm ihre Reue über die Verrätherei, deren sie fich fchuldig
gemacht, verbürgen könnten und wenn sie ferner fchworen wollten,
ihm treuen Beistand zum Wiedergewinnen des Schiffes und zur
Rückkehr nach Iamaika zu leisten, woher sie gekommen waren.
Sie gaben darauf fämmtlich jede Verficherung aufrichtiger Reue,
die man nur verlangen konnte, und der Kapitän äußerte mir
deshalb den Wunfch, ihnen das Leben zu fchenken. Ich hatte
Nichts dagegen einzuwenden, machte aber zur Bedingung, daß
die Gefangenen an Hand und Fuß gefeffelt bleiben müßten, fo
lange sie auf der Infel verweilen würden.
Inzwifchen hatte ich Freitag mit dem Steuermann des
Kapitäns nach dem Boot gefchickt > um es in Sicherheit zu
bringen und die Segel und Ruder fortzufchaffen. Bald darauf
kamen drei von den umherfchweifenden Seeleuten, die fich zu
ihrem Glück von den Uebrigen getrennt hatten, durch unfere
Schüffe herbeigerufen in unfere Nähe. Als sie fahen, daß der
Kapitän aus ihrem Gefangenen ihr siegreicher Gebieter geworden,
ließen auch sie sich willig binden, und fo war denn unfer Sieg
vollständig.
Ietzt erft bot fich die Gelegenheit für mich und den Kapitän,
den Bericht von unferem gegenfeitigen Schickfal auszutaufchen.
Ich begann und erzählte ihm meine ganze Gefchichte, die er mit
Aufmerkfamkeit und Verwunderung anhörte. Vorzüglich in»
tereffirte es ihn zu erfahren, in welcher wunderbaren Weife ich
mit Lebensmitteln und Munition verfehen worden war. Mein
wunderreicher Lebensgang rührte ihn tief. Der Gedanke über-
kam ihn, daß ich auch zu feiner eigenen Errettung erhalten worden
fei, die Thränen rannen ihm über das Gesicht, und er vermochte
nicht ein Wort mehr zu fprechen. Darauf führte ich ihn und
feine beiden Gefährten nach meiner Wohnung, und zwar auf dem
Wege, auf welchem ich diefe felbst verlaffen hatte, nämlich über
den Hügel. Dort ließ ich fie Alle mit dem, was ich an Lebens-
mitteln vorräthig hatte, erfrifchen und zeigte ihnen die fammt»
lichen Anstalten, die ich während meines langen Aufenthalts zu
meiner Bequemlichkeit getroffen hatte.
Dies Alles erfüllte sie mit höchstem Erstaunen. Der Kapitän
bewunderte befonders die Befestigung meiner Wohnung, und
wie vollkommen ich meinen Zufluchtsort durch das kleine Wäldchen
versteckt hatte. Ich hatte es vor nun beinahe zwanzig Iahren
angelegt, und es war, da die Baume hier viel rafcher als in
England wachfen, fchon stattlich groß und fo dick geworden, daß
man es nur durch den von mir gebahnten gewundenen Pfad
paffiren konnte.
Ich erzählte ihm, daß ich außer diefer Burg, die meine
Residenz darstelle, wie die Fürsten gewöhnlich, auch einen Landfitz
habe, den ich ihm gelegentlich zeigen wollte. Für jetzt war aber
unfere nächste Aufgabe, das Schiff wieder in unfere Gewalt zu
bekommen. Der Kapitän gestand, daß er durchaus nicht wiffe,
was dazu für Maßregeln zu ergreifen feien. Es befänden sich
nämlich noch dreizehn Mann an Bord, die, weil sie fich auf eine
Empörung eingelaffen, alle ihr Leben dem Gefetz verfallen
wüßten und daher in verzweifelter Situation wären. Es fei
ihnen bekannt, daß sie bei ihrer Rückkunft nach England fofort
auf die Galeeren oder auf die englifchen Kolonien gebracht
würden, und daher fei ein Angriff auf fie bei unferer geringen
Zahl unmöglich.
Die Ansicht des Kapitäns erfchien mir bei einigem Nach-
denken nur zu wohl begründet. Iedenfalls aber mußte ein
rafcher Entfchluß gefaßt werden, fowohl um die Schiffsleute in
eine Schlinge zu locken, als fie von einer Landung abzuhalten,
die Mifere Vernichtung nach fich gezogen haben würde. Ich
bedachte, daß die Schiffsmannfchaft ficherlich, um nachzufehen,
was aus ihren Kameraden und dem Boot geworden fei, binnen
Kurzem in ihrem anderen Boot zur Infel kommen, vielleicht
Waffen mitbringen und uns dann überlegen fein würde. Des-
halb fchlug ich als erste Maßregel vor, das Boot, welches auf
dem Sande lag, feeuntüchtig zu machen. Wir begaben uns
fofort an Bord deffelben und nahmen die Waffen und was fich
fonst an Gegenftänden darin befand, heraus. Zu den letzteren
gehörte eine Flafche Branntwein, eine andere mit Rum, etwas
Schiffszwieback, ein Pulverhorn und ein großes, fünf bis fechs
Pfund fchweres Stück Zucker in Segeltuch eingewickelt. Alles
dies war mir fehr willkommen, befonders aber der Branntwein
und Zucker, die ich feit vielen Iahren entbehrt hatte.
Als diefe Dinge an Land gebracht waren (die Ruder, der
Mast, das Segel und das Steuerruder hatten wir bereits vor-
her weggefchafft), bohrten wir ein großes Loch in den Boden
des Fahrzeugs, fo daß diefes keinesfalls weggebracht werden
konnte, wenn auch die Schiffsleute in noch fo großer Anzahl
kommen follten. Auf die Wiedergewinnung des Schiffes rechnete
ich jetzt kaum noch. Dagegen hoffte ich, das Boot würde, wenn
es jene Leute zurückgelaffen hätten, sich leicht wieder fo weit
herstellen laffen, daß wir darin nach den Lewardsinfeln gelangen
und unterwegs die Spanier, die ich nicht vergeffen hatte, auf»
nehmen könnten.
Während wir noch über unfern Operationsplan beriethen
und mit großer Anstrengung das Boot fo weit an den Strand
gezogen hatten, daß es die Flut nicht follte mitführen können, und
nachdem das Loch in demfelben fo groß gemacht war, daß der
Leck fo leicht nicht gestopft werden konnte, hörten wir plötzlich
von dem Schiff einen Schuß und bemerkten, daß das Boot durch
allerlei Signale dorthin zurückgerufen werden follte. Wieder-
holtes Feuern nnd Signalifiren blieb jedoch fruchtlos. Ietzt
fah ich mit Hülfe meines Fernglafes, daß die Mannfchaft ein
anderes Boot ausfetzte und es durch einige Leute uach der Infel
hinrudern ließ. Bei feinem Herankommen erkannten wir, daß
fich nicht weniger als zehn Mann darin befanden, welche fämmt»
lich Feuerwaffen bei sich führten.
Da das Schiff fast zwei Meilen vom Lande entfernt lag,
hatten wir Zeit genug, unfere Beobachtungen zu machen und
fogar die Gefichter der Männer im Boot zu erkennen. Denn
da die Wellen fie etwas öftlich von der Stelle, wo das früher
gelandete Boot lag, abgetrieben hatten, und sie daher eine Strecke
der Küste entlang steuerten, um an demflben Punkte wie jenes
an Land zu kommen, konnten wir die Mannfchaft genau beob-
achten. Der Kapitän kannte die Charakterbefchaffenheit der
fämmtlichen Leute im Boot. Drei von ihnen, fagte er, feien
fehr wackere Leute, die nach feiner Ueberzeugung nur durch Ge»
walt und Furcht von den Uebrigen in die Verfchwörung gezogen
worden feien. „Der Bootsmann aber", fetzte er hinzu, „welcher
das Kommando zu haben fcheint, und alle Uebrigen, außer jenen
Dreien, gehören zu den Schlimmsten unter dem ganzen Schiffs»
Volk und werden ohne Zweifel in ihrer Defperation Alles
wagen."
Ich lächelte hierüber und erwiederte, Menfchen in unferer
Lage follten über die Furcht hinaus fein. Iede denkbare
Situation fei besser als die unfrige, und was auch erfolge, Leben
oder Tod, würde sicherlich für uns eine Befreiung mit sich führen.
Ich fragte, ob er, nachdem er den Bericht über meine Lebens-
umstände vernommen, nicht glaube, daß es fich für mich ver»
lohne, an eine Erlöfung aus meiner Lage Alles zu fetzen.
„Wohin ist Euer Glaube gekommen", fuhr ich fort, „der Euch
vor Kurzem noch fo erhob, daß ich erhalten fei, um Euch zu
erretten? Meines Bedünkens ist es nur ein einziger Umstand
in unferer Situation, der mißlich zu fein fcheint."
„Was meint Ihr damit?", fragte er.
„Nichts Anderes, als daß, wie Ihr fagt, einige brave
Iungens unter den Leuten sind, die gerettet zu werden ver»
dienen. Wäre die ganze Sippe niederträchtig, fo würde ich
glauben, Gott habe fie von den Uebrigen nur deshalb abgefondert,
um sie in unfere Hände zu liefern. Denn verlaßt Euch darauf,
jeder Menfch, der an diefen Strand kommt, steht iu unferer
Tefoe, Üiobinlon Lrufte. Ig
Gewalt und foll leben oder fterben, je nachdem er sich gegen
uns benimmt." Diefe mit heiterer Miene gefprochenen Worte
ermuthigten den Kapitän bedeutend, und fo machten wir uns
denn getrost an unfere Aufgabe.
Sobald das vom Schiff ansgefandte Boot uns zuerst in
Sicht gekommen war, hatten wir Sorge getragen, die Ge»
fangenen zu trennen. Zwei davon, denen der Kapitän weniger
als den Uebrigen traute, wurden unter der Führung Freitags
und eines der drei von uns befreiten Männer in meine Höhle
entfendet, wo sie entfernt genug waren, um nicht gehört oder
entdeckt werden zu können. Aus diefer hätten fie fich, auch felbst
wenn fie ihrer Feffeln ledig geworden wären, nicht durch das
Gehölz sinden können. Dort wurden sie mit Lebensmitteln
verfehen und in Banden zurückgelaffen, nachdem ihnen an-
gekündigt war, daß sie, wenn fie fich ganz ruhig verhielten, nach
einigen Tagen die Freiheit erhalten follten, daß fie aber bei dem
geringften Fluchtverfuch gnadelos dem Tod verfallen würden.
Sie verfprachen, ihre Gefangenfchaft geduldig zu ertragen und
zeigten sich dankbar für die gute Behandlung, die man ihnen
dadurch widerfahren laffe, daß man ihnen Lebensmittel und
Licht gewährt habe. Freitag hatte ihnen nämlich einige von
unfern felbftverfertigten Kerzen zurückgelaffen und fie dann
glauben gemacht, daß er als Schildwache vor dem Eingang der
Grotte zurückbleibe.
Die übrigen Gefangenen wurden noch beffer behandelt.
Zwei blieben jedoch gebunden, weil auch ihnen der Kapitän nicht
völlig traute. Die andern beiden wurden unter meinen Befehl
geftellt, nachdem sie feierlich gelobt hatten, mit uns zu leben
und zu sterben. Wir waren jetzt mit ihnen und den drei braven
Leuten zufammen fieben gut bewaffnete Männer, und ich zweifelte
nicht, daß wir mit den zehn Ankömmlingen ganz leicht fertig
werden würden, befonders da der Kapitän versichert hatte, es
feien mehre ehrenwerthe Leute unter ihnen.
Sobald die Fremden zu der Stelle gekommen waren, wo
ihr anderes Boot lag, ließen sie das ihrige an den Strand auf»
laufen, fprangen ans Land und zogen ihr Fahrzeug hinter sich
her. Mir war das ganz erwünfcht, denn ich hatte fchon ge»
fürchtet, sie würden ihr Boot in einiger Entfernung von der
Küste vor Anker legen und Wache darin zurücklaffen, fo daß
wir uns deffelben nicht bemächtigen könnten. Kaum gelandet,
eilten Iene zu ihrem andern Boot und fahen mit großem
Erstaunen, daß es gänzlich ausgeplündert und mit einem großen
Leck durchbohrt war.
Nachdem die Neuangekommenen eine Weile über die Urfache
diefer Befchädigung nachgefonnen hatten, ließen fie aus Leibes-
kräften mehre Male ein brüllendes Halloh erfchallen, um von
ihren Gefährten gehört zu werden. Es blieb jedoch vergeblich.
Hierauf bildeten fie einen Kreis und feuerten ans ihrem Klein-
gewehr eine folche Salve ab, daß die Wälder rings umher ein
lautes Echo vernehmen ließen. Auch dies fruchtete Nichts. Die
in der Höhle eingefchloffenen Gefangenen hörten das Schießen
nicht, und die bei uns Besindlichen vernahmen es zwar recht gut,
durften aber keine Antwort geben.
Hierüber waren die Schiffsleute fo erstaunt und befremdet,
daß sie, wie wir fpäter erfuhren, befchloffen, fofort nach dem
Schiffe zurückzukehren und die Nachricht dahin zu bringen, die
Mannfchaft fei ermordet und das Langboot feeuntüchtig gemacht.
Dem gemäß brachten fie das Fahrzeug, indem fie gekommen
waren, alsbald wieder in See und begaben fich an Bord desselben.
Hierüber aber erfchrak der Kapitän aufs Aeußerste; er
glaubte nämlich, die Schiffsmannfchaft würde nach der Rückkehr
der Abgefandten ihre Kameraden verloren geben und wieder in
See gehen, fo daß er das Schiff, das er wieder zu erlangen
gehofft, unfehlbar verlieren werde. Bald aber follte er durch
ein anderes Ereigniß noch mehr in Furcht gefetzt werden.
Die Leute waren noch nicht lange mit dem Boot abgestoßen,
als wir fie ans Land zurückkehren fahen, offenbar gewillt, etwas
Anderes zu unternehmen. Sie hatten, wie es fchien, nach
gepflogener Berathung befchlossen, daß drei Mann in dem Boot
zurückbleiben, die Uebrigen aber auf die Infel zurückkehren und
nach ihren Gefährten fuchen follten. Dies gab der Sache für
uns eine fehr unangenehme Wendung, und wir wußten im Augen»
18«
blick nicht, was wir beginnen follten. Denn wenn wir uns auch
jener fieben Mann, die sich am Lande befanden, bemächtigten,
fo half das nicht viel, wenn wir das Boot entrinnen ließen.
Die darin Besindlichen nämlich wären dann gewiß fofort zudem
Schiff zurückgerudert und mit den dort Zurückgebliebenen
sicherlich alsbald unter Segel gegangen, wo dann von einem
Wiederbekommen des Fahrzeugs für uns keine Rede mehr fein
konnte. Indeffen hatten wir keine andere Wahl, als den Ver»
lauf der Dinge ruhig abzuwarten.
Sobald die fieben Mann an Land gegangen waren, hatten
die drei in dem Boot besindlichen diefes eine geraume Strecke
weit vom Ufer abgesteuert und fich dort vor Anker gelegt, um
auf die Andern zu warten. Damit aber war es für uns un-
möglich geworden, an das Boot zu gelangen. Die ans Ufer
Gelangten hielten sich dicht zufammen und bewegten fich nach
der Spitze des kleinen Hügels, unter welchem meine Behaufung
lag. Wir konnten sie deutlich erkennen, während fie dagegen
uns nicht zu bemerken vermochten. Es mußte uns erwünfcht
fein, daß fie entweder näher zu uns herankämen, oder fich weiter
von uns entfernten. In jenem Falle hätten wir auf fie feuern,
im andern hätten wir uns sicher zurückziehen können. Als sie
den Hügel erstiegen hatten, von dem man weit aus über die
Thäler und Wälder nach der am tiefsten gelegenen Nordostfeite
der Infel zu fchauen vermochte, fchrieen und riefen sie fo lange,
bis fie ermüdet waren. Dann fetzten sie fich, ohne fich weit vom
Ufer hinweg zu wagen, oder sich von einander zu entfernen,
unter einen Baum, um Rath zu halten. Hätten fie sich dort
dem Schlaf überlaffen, wie es früher die andere Truppe gethan,
fo wäre das fehr vortheilhaft für uns gewefen; aber sie waren
zu fehr in Furcht, um fchlafen zu können, wiewohl sie keine
bestimmte Vorstellung von den ihnen drohenden Gefahren
hatten.
Ietzt brachte der Kapitän einen fehr zweckmäßigen Vor-
fchlag zur Sprache. „Vielleicht", meinte er, „werden diefe
Gefellen zu dem Entfchluß kommen, eine neue Salve zu geben,
um von ihren Kameraden gehört zu werdeu, und dann wollen
wir in dem Augenblick, wo ihre Gewehre abgefeuert sind, über
sie herfallen; ficherlich werden sie fich uns in diefer Lage ergeben,
und wir bekommen fie auf diefe Weife ohne Blutvergießen in
unfere Gewalt." — Ich billigte diefen Plan für den Fall, daß
wir den Leuten nahe genug feien, um zu ihnen gelangen zu
können, ehe fie ihre Gewehre wieder zu laden vermöchten. Aber
eben diefe Vorausfetzung fand nicht ftatt, und fo lagen wir noch
eine geraume Zeit unentfchloffen, was wir unternehmen follten.
Endlich erklärte ich mich dahin, daß fich meines Bedünkens
vor Einbruch der Nacht gar Nichts thun ließe. Vielleicht könnten
wir dann, wenn unfere Feinde nicht in das Boot zurückkehren
follten, zwifchen sie und das Ufer gelangen und dann die im
Boot Besindlichen durch Lift ans Land locken.
Nachdem wir eine geraume Zeit in großer Ungeduld gewartet
hatten, waren wir fehr unangenehm überrafcht, als wir die
fieben Mann nach langer Berathung aufftehen und nach dem
Meere hingehen fahen. Es fchien, als ob der Ort, an dem sie
sich befanden, ihnen fo unheimlich vorkäme, daß sie befchlossen
hätten, an Bord des Schiffes zurückzukehren, ihre Gefährten
verloren zu geben und ihre Reife fortzufetzen.
Als ich fie nach dem Ufer hingehen fah, war ich über-
zeugt, daß fie alle weitern Nachforfchungen aufgegeben hätten.
Der Kapitän theilte diefe Anficht und war dadurch nicht wenig
erfchreckt. Mir aber kam alsbald eine Lift in den Sinn, die fich
bewährte und die Fremden wirklich wieder zur Umkehr vom
Strande bewog. Ich ließ nämlich Freitag und den Steuermann
des Kapitäns über die kleine Bucht im Westen fetzen, von dort
nach der Stelle, wo Freitag den Wilden entronnen war, gehen
und befahl ihnen, fobald fie auf die dafelbst etwa eine halbe
Meile von uns besindliche Anhöhe gekommen feien, aus Leibes»
kräften zu rufeu, bis die Seeleute es vernommen hätten. Wenn
diefe Antwort gegeben, follten jene beiden das Schreien wieder-
holen, dann in einem Bogen fortlaufend immer das Halloh der
Fremden erwiedern, diefe möglichst weit auf folche Weife in das
Innere der Infel und in die Wälder locken und dann auf
einem Umwege, den ich ihnen angab, zu uns zurückkehren.
Die Fremden waren gerade im Begriff, in das Boot zu
fteigen, als Freitag und fein Begleiter ihr Halloh anstimmten.
Sofort antworteten jene und eilten der Küste entlang weftwärts,
dem Ort zu, von woher die Stimmen fchallten. Auf ihrem
Wege fahen fie fich durch die Bucht gehemmt, in der gerade das
Flutwaffer ftand, fo daß sie nicht hinüber konnten. Sofort
riefen sie, ganz wie ich es voraus gefehen, den im Boot Besind-
lichen zu, herbeizukommen und fie überzufetzen. Kaum war
diefe Aufforderung ergangen, fo fah ich, wie das Boot, das eine
weite Strecke die Bncht hinaufgerudert war, in einer Ein-
biegung des Ufers landete, worauf von den drei früher darin
Besindlichen einer mit den fieben Anderen lief und nur zwei in
dem Fahrzeug zurückblieben, nachdem fie diefes an dem Stamm
eines kleinen Baumes am Ufer befestigt hatten.
Dies war es aber gerade, was ich gewünfcht hatte. So»
fort nahm ich die bei mir besindlichen Lente mit, fetzte fo, daß
ich von den Männern bei dem Boot nicht bemerkt werden konnte,
über die Bucht und überrafchte die Beiden, ehe fie es sich ver-
fahen. Der Eine von ihnen lag am Ufer, der Andere befand
sich noch im Boot. Iener, im halben Schlaf begriffen, wollte
sich erheben, aber der Kapitän, der uns voraus war, eilte auf
ihn los und fchlug ihn nieder. Dann rief er dem im Boote
Besindlichen zu, er folle fich ergeben oder er fei des Todes.
Es bedurfte keiner großen Ueberredung, um diefen vom
Widerftand abzuhalten, als er fich uns fünf Männern gegen-
über und feinen Gefährten kampfunfähig fah. Ueberdies gehörte
er auch, wie es fchien, zu den drei Leuten, die nicht fo fchwer
betheiligt an der Meuterei waren als das übrige Schiffsvolk,
daher er nicht nur sich völlig ergab, fondern sich uns auch fpäter
als aufrichtiger Bundesgenoffe bewährte.
Unterdeffen hatten Freitag und der Steuermann den
Andern gegenüber ihre Sache fo gut gemacht, daß diefe durch
Rufen und Antworten von einem Hügel zum andern und von
einem Gehölz ins andere gelockt worden und nicht nur herzlich
müde, fondern auch vom Boot weit genug entfernt waren, um
es vor der Dunkelheit nicht wieder erreichen zu können. Nicht
minder brachten auch unfre Freunde, bei ihrer Rückkehr zu uns,
eine tüchtige Müdigkeit mit.
Ietzt blieb uns nichts Anderes zu thun, als die Nacht ab»
zuwarten und dann die Fremden zu überfallen, wo wir sicher
fein durften, uns ihrer bemächtigen zu können. Es waren kaum
einige Stunden nach Freitags Rückkehr verftrichen, als auch
Iene den Rückweg zu ihrem Boote nahmen. Schon geraume
Zeit, ehe fie herankamen, hörten wir die Vordersten den
Zurückgebliebenen zurufen. Diefe antworteten mit Klagerufen
über ihre Lahmheit und Müdigkeit und verficherten, daß fie
kaum noch vorwärts könnten. Endlich langten fie bei dem Boot
an. Aber wie groß war ihr Befremden, als fie diefes durch die
Ebbe auf dem Sand feft gemacht fahen, ihre beiden Leute aber
nicht mehr darin fanden. Wir hörten fie eine klägliche Unter-
haltung führen; fie jammerten darüber, daß sie auf ein »er»
zaubertes Eiland gerathen feien; entweder, fagten sie, müffe es
hier Eingeborene geben, durch die ihnen Allen ein graufamer
Tod drohe, oder es müßten Teufel und böfe Geifter hier wohnen,
von denen fie entführt und vernichtet werden würden.
Hierauf stimmten sie aufs Neue ihr lautes Halloh an und
forderten ihre Gefährten bei Namen auf, herbeizukommen; aber
es erfolgte keine Antwort. Einige Zeit darauf fahen wir sie in
der Dämmerung mit vor Verzweiflung gerungenen Händen
herumirren, dann in das Boot zurückkehren, um auszuruhen,
bald darauf wieder am Ufer umherlaufen und dies Thun immer
aufs Neue wiederholen.
Meine Leute hatten große Lust, fofort in der Dunkelheit
über sie herzufallen, aber ich wollte meiner Sache ganz gewiß
fein, um fo wenig als möglich Menfchenleben opfern zu müffen.
Vor Allem aber war ich abgeneigt, das Leben eines meiner eigenen
Leute aufs Spiel zu fetzen. Ein Verlust in Bezug auf diefe
lag um fo näher, als die Andern gut bewaffnet waren. Daher
befchloß ich zu erwarten, ob die Feinde sich nicht etwa trennen
würden. Um sie sicherer in meiner Gewalt zu behalten, gedachte
ich unfern Hinterhalt mehr in ihre Nähe zu verlegen, und des»
halb befahl ich Freitag und dem Kapitän, auf Händen und
Füßen, zur Erde geduckt, sich fo nahe als möglich zu ihnen zu
fchleichen, ehe fie sich fchußfertig machten.
Meine Gefährten waren noch nicht lange an ihrem Posten
angekommen, als sich der Bootsmann, der Haupträdelsführer
bei der Meuterei und zugleich derjenige, welcher jetzt am muth»
lofesten von Allen fchien, mit zwei Andern von dem Schiffsvolk
dem Kapitän und meinem Freitag näherte. Der erstere, als
er vermuthete, daß diefer Hauptfchuft ihm in das Garn laufe,
konnte fich kaum gedulden, bis er ihm nahe genug war, fo daß
ihn jener genau erkennen konnte. Denn bis dahin hatte der
Kapitän nur nach der Stimme vermuthet, daß es diefer Schurke
fei. Als die drei aber ziemlich in ihre Nähe gekommen waren,
ftanden der Kapitän und Freitag auf und gaben Feuer. Der
Bootsmann blieb auf der Stelle todt, und einer von den beiden
andern Leuten siel, durch den Leib getroffen, neben ihm nieder,
ftarb aber erst einige Stunden fpäter; der dritte dagegen
entfloh.
Sobald die Schüsse geknallt hatten, rückte ich mit meiner
ganzen, jetzt aus acht Mann beftehenden Armee vor. Ich felbft
als Generalifsimus voran, Freitag als mein Generallientenant,
der Kapitän und feine beiden Leute und unfre drei Kriegs»
gefangenen, die wir mit Waffen verfehen hatten, folgten. Da
wir uns den Schiffsleuten in der Dunkelheit näherten, ver»
mochten sie unfre Anzahl nicht zu erkennen. Ich ließ den in
dem Boot zurückgebliebenen Mann, der jetzt einer von den
Unfrigen war, jene bei Namen rufen, um zu verfuchen, ob sie
mit fich unterhandeln und fich zur Ergebung bereit sinden laffen
würden. Die Sache lief auch ab, wie ich es wünfchte. Begreif»
lich genug, daß die Leute, mit Rücksicht auf ihre böfe Lage, sich
gern zur Kapitulation verstanden. Als der von mir Beauf-
tragte, fo lauter vermochte, einem feiner Kameraden zugerufen:
„Tom Smith, Tom Smith", antwortete diefer augenblicklich:
„Bist du es, Robinfon?" — „Ia wohl, Tom Smith! legt um
Gottes willen Eure Waffen nieder und ergebt Euch, oder Ihr
feid Alle im nächsten Augenblick des Todes."
„Wem follen wir uns denn ergeben? Was sind es für
Leute?" fragte Smith wiederum.
„Sie sind hier bei mir", entgegnete Iener. „Es ist unfer
Kapitän mit fünfzig Mann, die Euch diefe zwei Stunden lang
herumgehetzt haben. Der Bootsmann ist todt, Will Fry ist
verwundet und ich bin gefangen. Wenn Ihr Euch nicht ergebt,
feid Ihr fämmtlich verloren."
„Wenn fie uns Pardon verheißen", erwiederte Tom Smith,
„dann wollen wir uns ergeben."
„Ich will gehen und fragen."
Hierauf rief der Kapitän felbst: „Smith, du kennst meine
Stimme, wenn Ihr fofort die Waffen ablegt und Euch ergebt,
foll Euch Allen das Leben gefchenkt fein, ausgenommen Will
Atkins".
Ietzt fchrie diefer Will Atkins: „Um Gottes willen, Kapitän,
fchenkt mir auch Gnade! Was habe denn ich gerade gethan?
Die Andern haben ja ebenfo fchlecht gehandelt als ich!"
Dies war jedoch nicht die Wahrheit. Wie es fchien, hatte
diefer Menfch bei dem Ausbruch der Meuterei die erste Hand an
denKapitän gelegt und ihn, nachdem erihm die Hände gebunden,
barbarifch behandelt und mit Schimpfworten beleidigt. Der
Kapitän antwortete ihm, er folle die Waffen auf Gnade oder
Ungnade niederlegen, fein Gefchick würde von der Entfcheidung
des Gouverneurs abhängen. Mit diefem Namen bezeichnete
mein Freund nämlich mich.
Um es kurz zu machen: die Männer legten ihre Waffen
nieder und baten, daß wir ihnen das Leben fchenken möchten.
Ich fchickte hierauf jenen, der mit ihnen vorher unterhandelt
hatte, nebst zwei Anderen zu ihnen und ließ sie binden. Hierauf
erst kam meine große Armee von fünfzig Mann, die, jene drei
inbegriffen, jetzt wieder auf acht herabgefchmolzen war, zum
Vorfchein und bemächtigte sich der Fremden und ihres Bootes.
Ich felbst hielt mich nebft einem Begleiter aus Politik noch fern.
Unfere nächste Sorge war nun, das Boot auszubeffern, um
zu verfuchen, ob wir des Schiffes habhaft werden könnten. Der
Kapitän befchäftigte fich jedoch zunächst damit, mit den Empörern
zu unterhandeln. Er warf ihnen die Schändlichkeit ihres Ver»
fahrens gegen ihn und die Nichtswürdigkeit deffen, was fie
zuletzt gegen ihn beabfichtig! hätten, vor und zeigte ihnen, wie
fie durch diefe Handlungen nothwendig am Ende in das Elend
und Verderben, vielleicht gar auf die Galeeren hätten gerathen
müffen. Sie fchienen auch voll Reue zu fein und baten flehentlich
umihrLeben. Hierauf erklärte er, fie feien nicht feine Gefangenen,
fondern die des Befehlshabers diefer Infel. Sie hätten zwar
gemeint, ihn an ein ödes, menfchenleeres Eiland auszufetzen,
aber Gottes Gnade habe es fo gefügt, daß es bewohnt fei und
einen Engländer zum Gouverneur habe. Wenn es diefem beliebe,
könne er fie fämmtlich hängen lassen; da er ihnen aber Pardon
verfprochen, fo werde er sie vermuthlich nach England fchicken
und dem Arme der Gerechtigkeit überliefern, mit Ausnahme
des Atkins. Diefer folle sich, fo laute der Befehl des Gonver»
neurs, auf feinen Tod vorbereiten, da er am nächsten Morgen
baumeln müffe.
Dies Alles war zwar freie Ersindung des Kapitäns, brachte
aber doch die erwünfchte Wirkung hervor, Atkins siel auf die
Kniee und bat den Kapitän, fich bei dem Gouverneur für fein
Leben zu verwenden. Die Andern alle flehten, daß man sie um
Gottes willen nicht nach England fchicken möge.
Ietzt kam mir der Gedanke, daß der Augenblick unferer
Befreiung nahe fei. Es müffe, dachte ich mir, eine Leichtigkeit
fein, diefe Leute dahin zu bringen, daß sie uns mit Freuden den
Befitz des Schiffes verfchafften. Nachdem ich mich in die
Dunkelheit zurückgezogen hatte, damit sie vorläusig nicht erführen,
was für eine Art von Gouverneur hier herrfche, rief ich den
Kapitän herbei. Ich verstellte dabei meine Stimme fo, daß es
klang, als käme fie aus einer großen Ferne. Einer der Leute
wurde beordert, meinen Befehl weiter zu tragen und dem Kapitän
zu melden, daß ihn der Kommandant zu sich entbiete. Sofort
erwiederte der Kapitän: „Sage Sr. Ercellenz, ich würde als-
bald kommen". Dies bestärkte die Gefangenen noch mehr in
ihrem Wahn, und sie glaubten fämmtlich, der Gouverneur halte
mit feinen fünfzig Mann irgendwo an einer entfernten Stelle
der Infel.
Nachdem sich der Kapitän zu mir begeben hatte, theilte ich
ihm mit, es fei mein Plan, mich jetzt fofort des Schiffes zu
bemächtigen. Diefe Absicht'behagte ihm ungemein, und wir
befchloffen, sie gleich am nächsten Morgen in Ausführung zu
bringen. Damit das aber um fo beffer gefchehen könne, fchlug
ich dem Kapitän vor, die Gefangenen zu theilen. Ich beauftragte
ihn, Atkins und zwei andere von den Hauptübelthätern gefeffelt
nach der Höhle zn fchicken, wo die Uebrigen lagen. Zu diefem
Transport wurden Freitag und die beiden mit dem Kapitän an
das Land gekommenen Leute verwendet. Diefe brachten die
Gefangenen in die Höhle als wie in einen Kerker, und in der
That war der Aufenthaltsort, befonders für Menfchen in folcher
Lage, fchlimm genug. Die übrigen Schiffsleute ließ ich nach meiner
oftbefchriebenen Laube bringen. Da diefe umzäunt und die
Gefangenen in Feffeln waren, bot der Ort Sicherheit genug für
ihre Verwahrung.
Zu den letzteren fchickte ich am folgenden Morgen den
Kapitän, damit er mit ihnen unterhandle, das heißt, fie auf die
Probe stelle und mir Bericht erstatte, ob auf ihre Mitwirkung
zur Wiedererlangung des Schiffes zu rechnen fei. Er hielt ihnen
das durch sie gegen ihn begangene Verbrechen nochmals vor und
wies sie darauf hin, in welch traurige Lage fie felbst in Folge
dessen gekommen feien. Denn wenn der Gouverneur ihnen auch
für den jetzigen Augenblick das Leben gefchenkt habe, fo würden
sie doch, falls man fie nach England fchickte, sicherlich gehängt
werden. Iedoch wolle er sie versichern, daß, wenn fie bei einer
fo rechtmäßigen Handlung, wie die Wiedereroberung des Schiffes
fei, Beistand leisteten, der Gouverneur ihnen vollen Pardon
geben werde.
Man kann sich leicht vorstellen, wie begierig diefe Bedingung
von den Leuten in ihrer Situation angenommen wurde. Sie
sielen auf die Kniee und verfprachen unter den kräftigsten
Betheuerungen dem Kapitän, ihm bis zum letzten Blutstropfen
treu zu bleiben und, wenn fie ihm die Rettung ihres Lebens
verdankten, mit ihm durch die ganze Welt zu gehen; sie wollten
ihm in aller Zukunft wie ihrem leidlichen Vater anhangen.
Der Kapitän erwiederte: „Gut, ich werde gehen, dem
Gouverneur Eure Worte melden und verfuchen, was ich thun
kann, um ihn zur Einwilligung zu bewegen".
So brachte er mir denn Bericht über die Stimmung der
Leute. Er versicherte überzeugt zu fein, daß man ihnen trauen
dürfe. Um jedoch meiner Sache gewisser zu fein, befahl ich dem
Kapitän, wieder zu den Gefangenen zurückzukehren und ihnen
zu fagen: er habe, zum Beweis, daß man nicht ihrer Aller
benöthigt fei, den Auftrag, nur fünf Mann von ihnen zu feinem
Beistand auszuwählen; die beiden andern nebst den drei in die
Burg, nämlich in meine Höhle, Gefchickten werde der Gouverneur
als Bürgen für die Treue der Uebrigen zurückbehalten. Handelten
die fünf Auserlefenen treulos, fo würden die Geifeln fämmtlich
lebendig in Ketten am Strande aufgehängt werden. Diefe
bedenkliche Aussicht follte nämlich den Gefangenen beweifen,
daß der Gouverneur nicht fpaße. Uebrigens blieb ihnen keine
Wahl, und es lag jetzt gerade fo fehr im Intereffe der Zurück-
bleibenden als des Kapitäns, die fünf Auserwählten zur
Erfüllung ihrer Pflicht anzuhalten..
Unfere Streitkräfte wurden nun für die Unternehmung
folgendermaßen in Gruppen geordnet. Zur ersten gehörte der
Kapitän, fein Steuermann und fein Paffagier; zur zweiten die
beiden zuerst gefangen Genommenen, denen ich auf des Kapitäns
Empfehlung die Freiheit gegeben und Waffen anvertraut hatte;
zur dritten die zwei Andern, welche ich bis daher gefeffelt in der
Laube gehalten, aber jetzt gleichfalls auf des Kapitäns Veran»
lassung losgelassen hatte; die vierte Abtheilung bildete nur der
einzeln im Boot gefangene Mann; endlich bestand die fünfte ans
den zuletzt befreiten Gefangenen. So waren es im Ganzen
dreizehn Leute; die fünf in der Höhle und die beiden Geifeln
blieben zurück.
Der Kapitän erklärte auf meine Frage feine Bereitwilligkeit,
fich mit diefer Mannfchaft an Bord des Schiffes zu wagen. Was
mich felbst und Freitag anging, fo hielt ich es nicht für zweckmäßig,
mit auf das Unternehmen auszuziehen. Denn da wir fieben
Mann zurückbehielten, hatten wir genug damit zu fchassen, sie
getrennt zu halten und mit Lebensmitteln zu verfehen. Die fünf
in der Höhle follten nach meiner Abficht streng eingefchloffen
gehalten werden. Freitag ging zweimal täglich zu ihnen, um
ihnen zu essen zu bringen.
Die übrigen beiden Gefangenen mußten die Vorräthe bis
zu einer gewissen Stelle tragen, und Freitag nahm sie dann in
Empfang.
Nachdem ich mich zu den beiden Geifeln begeben, theilte
ihnen der Kapitän, der mich begleitete, mit, ich fei vom Gouve»
neur beauftragt, über sie zu wachen. Der Gouverneur habe
angeordnet, daß sie keinen Schritt ohne meine Erlaubniß thun
dürften; wenn sie dem zuwider handelten, würden sie ins
Gefängniß geworfen und in Ketten gelegt werden. So erfchien
ich, da ich mich nicht als der Gouverneur zu erkennen geben
wollte, jetzt als eine dritte Perfon und fprach bei jeder möglichen
Gelegenheit von dem Befehlshaber der Infel, von der Garnifon,
dem Gefängniß und dergleichen Dingen.
Für den Kapitän boten fich jetzt als nächste und wichtigste
Aufgaben die Ausrüstung feiner zwei Boote, die Verftopfung
des Lecks in dem einen und die Bemannung beider. Er ernannte
feinen Paffagier zum Kapitän für das eine Fahrzeug und gab
ihm vier Mann bei. Er felbst nebst feinem Steuermann und
fünf weiteren Leuten begab fich in das andere. Sie machten ihre
Sache fo vortrefflich, daß fie fchon um Mitternacht an das Schiff
herankamen. Als fie sich auf Rufweite demfelben genähert, ließ
der Kapitän die Leute an Bord durch Robinfon anrufen und
ihnen verkündigen, fie hätten ihre Kameraden und das Boot
wieder, aber es fei viel Zeit darauf gegangen, bis fie diefelben
gefunden. Mit folchem und ähnlichem Gefchwätz hielt er die
Schiffsmannfchaft hin, bis unfere Leute unter dem Schiffe bei»
gelegt hatten. Sobald der Kapitän und der Steuermann den
Fuß auf das Deck fetzten, fchlugen sie auch fofort den zweiten
Steuermann und den Schiffszimmermann mit ihren Gewehr-
kolben nieder. Unfere Leute zeigten fich fehr zuverläffig. Sie
versicherten sich der ganzen auf dem Haupt» und dem Quarterdeck
besindlichen Mannfchaft; dann verfchlossen fie die Luken, um
diejenigen, welche fich im untern Schiffsraum befanden, in
demfelben zu halten. Ietzt nahete auch das andere Boot, die
Bemannung legte am Vordertheil an und nahm das Vorderdeck
fowie die in die Küche führende Dachluke in Befitz und machte
drei darin besindliche Leute zu Gefangenen.
Hierauf, nachdem das Deck gänzlich gefäubert war, befahl
der Kapitän dem Steuermann, mit drei Leuten in die Kajüte
einzubrechen. Dort hatte der neu ernannte Nebellenkapitän mit
zwei Männern und einem Schiffsjungen Feuerwaffen ergriffen.
Kaum hatte der Steuermann mit feinen Gefährten die Thür
gefpalten, fo gab der neue Kapitän mit feinen Gefährten muthig
Feuer auf fie, zerfchmetterte dem Steuermann mit einer Mus-
ketenkugel den Arm und verwundete noch zwei von der Mann-
fchaft, ohne jedoch einen einzigen zu tödten. Unfer Steuermann
rief zwar um Hülfe, stürzte indessen trotz feiner Verwundung
in die Kajüte und fchoß den neuen Kapitän mit einer Pistole
durch den Kopf, daß die Kugel durch den Mund eindrang und
hinter dem Ohr herausfchlug. Der Menfch fank lautlos
zufammen; darauf ergaben fich dieUebiigen, und das Schiff war
fomit ohne weiteren Verlust von Menfchenleben in unferem Befitze.
Sobald der Sieg gewonnen war, ließ der Kapitän sieben
Kanonenfchüsse abfeuern, als das Signal, welches nach unferer
Verabredung mir den günftigen Erfolg des Unternehmens ver-
kündigen follte. Man kann sich denken, mit welcher Freude ich
die Salve vernahm, nachdem ich bis beinahe zwei Uhr Morgens
am Strande wachend gefeffen hatte. Erst als ich das Signal
gehört, legte ich mich nieder und fchlief nach der großen An-
ftrengung des Tages fogleich fest ein. Plötzlich aber wurde ich
durch einen Flintenfchuß geweckt und hörte, nachdem ich eilig
aufgestanden war, die Stimme eines Mannes rufen: „Herr
Gouverneur, Herr Gouverneur!" Ich erkannte fogleich die
Stimme des Kapitäns. Als ich den Gipfel des Hügels erftiegen
hatte, fand ich ihn dort stehen. Er deutete nach dem Schiff hin
und fagte, indem er mich in die Arme fchloß: „Mein theurer
Freund und Erretter, dort ist Euer Fahrzeug, denn es gehört
Euch ebenfo wie mir nebft Allem, was es enthält".
Ich richtete die Augen nach dem Schiff und fah es etwa
eine halbe Meile vom Lande vor Anker liegen. Nachdem näm-
lich unfre Leute sich deffelben bemächtigt hatten, waren die
Anker alsbald gelichtet worden, und da das Wetter ruhig war,
hatten fie das Fahrzeug gerade gegenüber der Mündung des
kleinen Baches festgelegt. Da sich gerade die Flut erhoben,
hatte der Kapitän in dem Langboot bis nahe an die Stelle
gelangen können, wo ich einst mit meinen Flößen gelandet war,
und fo hatte er unmittelbar vor meiner Thür aussteigen können.
Ich war vor Ueberrafchung einer Ohnmacht nahe. Denn ich
fah jetzt Alles, was zu meiner Rettung nöthig war, fozufagen
wie mit Händen zu greifen vor mir und ein großes Schiff in
völliger Bereitfchaft, mich zu tragen, wohin ich Lust hatte.
Eine Weile lang war ich nicht im Stande, ein Wort zu fprechen.
Ich hielt mich, um nicht umzufallen, an dem Kapitän fest, der
feine Arme um mich gefchlungen hatte. Als er meine Ver-
wirrung gewahrte, zog er fogleich eine Flafche aus feiner Tafche
und ließ mich einen herzstärkenden Trunk nehmen, den er zu
diefem Zwecke mitgenommen. Darauf fetzte ich mich auf die
Erde und kam allmählich wieder zu mir felbst, vermochte jedoch
lange Zeit noch nicht ein Wort zu äußern. Inzwifchen war der
gute Kapitän in einer gerade fo großen Aufregung als ich, wenn
auch nicht in Folge der Ueberrafchung. Er überhäufte mich mit
taufend Ausdrücken der Zärtlichkeit, um mich wieder zum Be-
wußtfein zu bringen, aber der Freudenstrom slutete fo gewaltig
in meiner Bruft, daß er alle meine Sinne mit fich fortriß. End-
lich brach er in Thränen hervor und dann erst gewann ich die
Sprache wieder. Ietzt fchloß ich meinerfeits meinen Erretter
in die Arme, und wir jubelten vereint.
„Ich fehe Euch", fo fagte ich zu ihm, „als meinen vom Him^
mel gefendeten Erretter an, und die ganze Begebenheit erfcheint
mir als eine Kette von Wundern. Solche Ereigniffe legen uns
Zeugniß ab dafür, daß die verborgene Hand einer Vorfehung
die Welt lenkt, und sie beweifen aufs Sicherste, daß die Augen
einer unbegrenzten Macht in den entlegensten Winkel der Welt
dringen, und daß diefe Macht dem Unglücklichen Hülfe fchicken
kann, wenn fie nur will." Ich unterließ auch nicht gegen den
Himmel mein Herz in Dankbarkeit zu erheben, und wer hätte
hier auch verfäumen können, Dem zu danken, der nicht nur in
wunderbarer Weife in folcher Wildnif; und fo trostlofer Lage
für mich Sorge getragen hatte, fondern aus deffen Hand jetzt
auch allein die Erlöfung gekommen war!
Als wir eine Weile hindurch uns unterhalten, theilte mir
der Kapitän mit, er habe von dem, was das Schiff an Ladung
geborgen und was von den Schurken, die es eine Weile in Besitz
gehabt hätten, übrig gelaffen fei, mir einige kleine Erfrifchungen
mitgebracht. Dann rief er den Leuten im Boote zu, sie follten
die Sachen für den Gouverneur ans Land bringen. Das war
aber eine Ladung fo groß, als ob ich nicht die Absicht hätte, mit
den Leuten mich einzufchiffen, fondern als wenn ich auf der
Infel bleiben und Iene allein ziehen laffen wolle. Da kam
zuerst ein Flafchenkorb mit ausgezeichneten Spirituofen zum
Vorfchein, darunter fechs große Flafchen Madeira, deren jede
zwei Quart enthielt; ferner befanden fich darunter zwei Pfund
vorzüglichen Tabaks, zwölf Viertel Ochfenpökelfleifch und fechs
Viertel Schweinefleifch, ein Sack voll Erbfen und ungefähr
hundert Pfund Schiffszwieback. Auch war dabei eine Kiste mit
Zucker, eine andere mit Mehl, ein Sack voll Limonen, zwei
Flafchen Limonenfyrup und eine Menge andere Dinge. Sodann
aber, und das war mir taufendmal mehr werth als das Uebrige,
hatte der Kapitän mir mitgebracht fechs reine neue Hemden,
fechs fehr gute Halstücher, zwei Paar Handfchuhe, ein Paar
Schuhe, einen Hut, ein Paar Strümpfe und einen fehr guten
vollständigen Anzug, der dem Kapitän felbst gehörte und nur
wenig abgenutzt war. Kurz, mein Freund kleidete mich vom
Kopf bis zu den Füßen. Iedermann kann fich denken, wie
angenehm mir ein folches Gefchenk in meiner Lage fein mußte,
und dennoch vermag fich Niemand vorzustellen, wie unbehaglich,
linkifch und verlegen ich mich anfangs fühlte, als ich diefe Kleider
angelegt hatte.
Nach unferer gegenfeitigen Beglückwünfchung, und nachdem
jene guten Dinge alle in meine kleine Behaufung gebracht waren,
hielten wir Rath darüber, was mit unfern Gefangenen zu thun
fei. Es war nämlich wohl zu erwägen, ob wir fie mit uns
nehmen follten oder nicht. Befonbers galt das von zweien
darunter, die unverbefferlich und widerfpenstig im höchsten Grade
waren. Der Kapitän verficherte, er kenne sie als folche Schurken,
daß keine Wohlthat sie zur Treue vermögen würde. Wenn wir
sie mitnehmen wollten, fo könne es nur fo gefchehen, daß sie,
wie es Verbrechern zieme, in Ketten gelegt und der ersten besten
englifchen Kolonie, wo wir ans Land gingen, überliefert würden.
Mit Rücksicht auf die Beforgnisse meines Freundes fagte ich ihm
zu, ich wolle es übernehmen, die beiden in Rede stehenden Leute
dahin zu bringen, daß fie felbst darum bitten follten, auf der
Infel zurückbleiben zu dürfen. „Das wäre mir fehr erfreulich",
entgegnete der Kapitän. „Gut", erwiederte ich, „fo will ich sie
holen lassen und ftatt Eurer mit ihnen reden."
Hierauf fchickte ich Freitag und die beiden Geifeln, welche,
nachdem ihre Kameraden fich treu bewährt hatten, gleichfalls
von den Fesseln befreit waren, nach der Höhle und ließ fie die
fünf Gefangenen in ihren Banden nach der Laube bringen.
Bald darauf trat ich in meinem neuen Anzug dort ein, und
zwar jetzt wieder in der Würde des Gouverneurs. Als wir alle
verfammelt waren, und der Kapitän sich gleichfalls eingefunden
hatte, ließ ich die Gefangenen vorführen und hielt eine Anfprache
an fie. Ich bemerkte darin, daß ihre fchurtenhafte Handlungs»
weife mir vollständig bekannt fei. Ich wisse, baß sie mit dem
Schiff entflohen und noch auf anderen Raub ausgegangen feien,
daß aber die Vorfehung fie in ihrer eignen Schlinge gefangen
und fie felbst in die von ihnen für Andere bereitete Grube habe
fallen laffen. Auf meine Anordnung, fagte ich, fei das Schiff
wieder erobert und liege jetzt auf der Rhede; fie würden dem»
nächst ihren neuen Kapitän an der großen Raa baumeln fehen,
auf daß er den gerechten Lohn feiner Schurkerei empfange.
Hierauf fragte ich, was sie vorzubringen hätten dagegen, daß
ich fie nicht gleichfalls als auf der That ertappte Seeräuber
Defoe, Rodinson Crusoe. Ig
bestrafe, wozu mich meine amtliche Stellung unzweifelhaft
berechtige.
Einer von ihnen antwortete im Namen der Uebrigen, fie
hätten darauf Nichts weiter zu erwiedern, als daß ihnen bei
ihrer Gefangennehmung Schonung ihres Lebens verfprochen
fei und daß sie mich demüthig um Gnade anflehten.
Darauf ich: „Ich weiß in der That nicht, was für eine Art
von Gnade ich Euch erzeigen könnte. Denn was mich felbst
angeht, fo habe ich befchloffen, die Infel mit allen meinen Leuten
zu verlaffen und mich mit dem Kapitän nach England einzu»
fchiffen. Der letztere kann Euch nicht mitnehmen, außer als
Gefangene in Ketten, damit Euch für Eure Meuterei und die
Defertion mit dem Schiffe der Prozeß gemacht wird. Das aber
führt, wie Ihr felbst wiffen werdet, nothwendig zum Galgen.
Deshalb weiß ich nichts Befferes für Euch, als daß Ihr Euch
entfchließt, hier auf der Infel Euer Glück zu machen. Ist das
der Fall, fo bin ich nicht abgeneigt, da ich die Macht habe, über
die Infel zu verfügen, Euch das Leben zu fchenken, wenn Ihr
glaubt, daffelbe auf diefem Eilande friften zu können."
Die Gefangenen fchienen außerordentlich dankbar hierfür
zu fein und verficherten mich, sie wollten es weit lieber riskiren,
hier zu bleiben, als in England gehängt zu werden. Daher ließ
ich es hierbei fein Bewenden haben. Der Kapitän jedoch fchien
Schwierigkeit zu machen, als ob er die Gefangenen nicht hier
laffen dürfe. Das ärgerte mich ein wenig, und ich bemerkte ihm,
die Leute feien meine Gefangenen und nicht die feinigen. Wenn
ich ihnen einmal Begnadigung zugefagt hätte, fo fei ich auch
gut für mein Wort. Wenn er es nicht zufrieden fei, fo würde
ich sie in Freiheit fetzen, wie ich sie gefunden hätte, dann möge
er sie fich wieder einfangen, wenn es ihm gelänge. Sodann ließ
ich die dankerfüllten Gefangenen losbinden, befahl ihnen, sich
in die Wälder zurückzuziehen und die Stelle wieder aufzufuchen,
woher sie vor Kurzem gekommen feien; ich verfprach ihnen
einige Feuerwaffen und Munition zurückzulassen und ihnen An-
weifung zu geben, wie fie ein ganz bequemes Leben führen könnten.
Hierauf bereitete ich mich vor, an Bord zu gehen, die
folgende Nacht jedoch wollte ich noch auf der Iufel verweilen
und forderte daher den Kapitän auf, fich nach dem Schiffe zu
begeben, dort Alles in Ordnung zu bringen, am nächsten Morgen
das Boot für mich ans Land zu fchicken und den erfchoffenen
Kapitän an die Raa aufzuhängen, daß ihn die Leute auf der
Infel fehen könnten.
Nachdem der Kapitän fich entfernt hatte, hieß ich die frei»
gegebenen Gefangenen zu mir kommen und begann ein ernftliches
Gefpräch mit ihnen über ihre Zukunft. „Ihr habt", fagte ich
ihnen, „das Richtige gewählt; hätte Euch der Kapitän mit»
genommen, fo würdet Ihr ficherlich in England aufgehängt
worden fein. Seht dort den Kapitän an der Schiffsraa baumeln.
Das gleiche Loos hätte Euch erwartet."
Sie erklärten Alle, daß fie fehr gern zurückblieben. Hierauf
erzählte ich ihnen von meiner Ankunft und meinen Erlebniffen
auf der Infel, zeigte ihnen meine Festungswerke, gab ihnen an,
wie ich mein Brod bereitet, mein Getreide gefäet, meine Trauben
behandelt hatte, kurz, ich wies fie auf Alles hin, was zu ihrer
Behaglichkeit dienen konnte. Auch von den fechzehn Spaniern,
deren Ankunft zu erwarten fei, fagte ich ihnen, ließ einen Brief
an diefelben zurück und nahm den Verbannten das Verfprechen
ab, mit denfelben alle meine Vorräthe zu theilen.
Dann gab ich ihnen meine Feuergewehre, fünf Musketen
und drei Vogelflinten. Ferner erhielten sie drei Säbel und
anderthalb Faß Pulver, denn fo viel befaß ich noch, da ich nach
den erften Iahren nur wenig mehr gebraucht hatte. Auch
befchrieb ich ihnen, wie ich die Ziegen behandelt, sie fett gemacht
und gemolken und wie ich Butter und Käfe bereitet hatte. Ich
verfprach, den Kapitän zu bereden, daß er ihnen noch weitere
zwei Pulverfaßchen zurücklasse, fowie einige Sämereien, die
mir fehr fchwer abgegangen feien. Auch den Beutel mit Erbfen,
den der Kapitän für mich mitgebracht hatte, gab ich ihnen und
ermahnte fie, Sorge zu tragen, daß diefelben eingelegt würden
und gehörigen Ertrag lieferten.
Nachdem dies Alles beforgt war, begab ich mich am nächsten
Tage an Bord. Wir bereiteten uns vor, fofort unter Segel zu
19«
gehen, lichteten jedoch noch nicht an demfelben Abend die Unker.
Am nächsten Morgen früh kamen zwei von den Zurück»
gelaffenen an das Schiff herangefchwommen, erhoben ein
großes Klagegefchrei und baten um Gottes willen, an Bord
genommen zu werden, wenn der Kapitän fie auch aufhängen
lassen würde, denn fonst würden die drei Anderen fie ermorden.
Der Kapitän erwiederte, er könne Nichts ohne meine Zu»
ftimmung thun. Nachdem ich dann noch einige Schwierigkeiten
gemacht und ihnen das feierliche Verfprechen der Besserung
abgenommen, wurden sie an Bord gelassen und tüchtig durch-
gepeitfcht. Sie zeigten sich fpäter als ordentliche und ruhige
Gefellen.
Einige Zeit darauf fchickten wir zur Flutzeit das Boot an
Land und ließen den Zurückgebliebenen die verfprochenen
Gegenstände überbringen, zu denen der Kapitän auf meine
Veranlaffung noch ihre Koffer und Kleidungsstücke gefügt hatte.
Sie nahmen Alles dankbar auf. Auch ermuthigte ich sie, indem
ich verfprach, ihnen, wenn es in meiner Macht stünde, ein Schiff
zuzufchicken, das sie mitnähme, und daß ich sie überhaupt nicht
vergeffen würde.
Beim Abfchied von der Infel nahm ich als Erinnerungs'
zeichen mit mir an Bord die große Ziegenfellmütze, die ich mir
felbst gemacht hatte, fowie meinen Sonnenfchirm und einen
meiner Papageis. Auch das früher erwähnte Geld vergaß ich
nicht. Es hatte fo lange nutzlos dagelegen, daß es ganz fchwarz
geworden war und erst, nachdem es ein wenig gerieben worden,
wieder für Silber gellen konnte. Ferner that ich auch das in
dem Wrack des fpanifchen Schiffs gefundene Geld zu meinen
Habfeligkeiten.
So verließ ich denn (wie ich aus dem Schiffskalender erfah)
am 19. December des Iahres 1684 das Eiland, nachdem ich
achtundzwanzig Iahre zwei Monate und neunzehn Tage darauf
zugebracht hatte. Meine Befreiung aus diefer zweiten Ge<
fangenfchaft fand an demfelben Monatstage statt wie meine
Flucht in dem ?angboot von den Mohren zu Saleh. Nach
langer Fahrt und nach fünfunddreißigjähriger Abwefenheit
betrat ich am 11. Iuni des Iahres 1685 wiederum die eng»
tifche Erde.
Ich war in meinem Vaterlande aller Welt fo fremd ge»
worden, als ob ich nie mit Iemandem dort bekannt gewefen
wäre. Meine treue Hauswirthin und Wohlthäterin, der ich
mein Geld anvertraut hatte, lebte noch, war aber in großes
Mißgefchick gerathen und befand sich, zum zweiten Male Wittwe
geworden, in fehr dürftigen Umständen. Ich beruhigte sie in
Bezug auf das, was sie mir fchuldete, verficherte, daß ich sie
darum nicht in Sorgen fetzen wolle, erleichterte vielmehr zum
Dank für ihre alte Liebe und Treue ihre Lage fo gut, als meine
geringen Mittel es damals gestatteten. Es war zwar nur wenig,
was ich für sie thun konnte, doch fagte ich ihr zu, daß ich ihre
frühere Freundlichkeit nicht vergessen werde. Das habe ich
denn, wie an feiner Stelle erzählt werden foll, auch gehalten,
fobald ich in die Lage kam, sie unterstützen zu können.
Bald darauf begab ich mich in die Graffchaft Aork. Mein
Vater und meine Mutter waren gestorben, und von meiner ganzen
Familie lebte Niemand mehr als zwei von meinen Schwestern
und zwei Kinder des einen meiner Brüder. Da man mich
fchon feit langer Zeit für todt gehalten, war ich auch bei der Erb»
theilung des väterlichen Nachlasses nicht berücksichtigt worden.
So hatte ich denn fo viel als Nichts zu meinem Lebensunterhalt,
denn das wenige Geld, was ich bei mir führte, konnte nicht hin-
reichen, mir eine Existenz zu gründen.
Ietzt aber erfuhr ich einen unerwarteten Beweis von Dank-
barkeit. Der Schiffskapitän, den ich nebst feinem Schiff und
dessen Ladung fo glücklich gerettet, hatte dem Schiffseigner
einen getreuen Bericht von der Art, wie ich ihn und fein Fahr-
zeug erhalten hatte, abgestattet. Diefer nebst einigen andern
betheiligten Kaufleuten forderten mich hierauf zu einer Zu-
fammenkunft auf, fagten mir in diefer auf höfliche Weife ihren
Dank und machten mir ein Gefchenk von beinahe zweihundert
Pfund Sterling.
Als ich nach reiflicher Ueberlegung einfah, wie wenig auch
diefes Geld zur Sicherung meinerExiftenzgenügen könne, befchloß
ich nach Liffabon zu reifen, um zu verfuchen, ob ich dort nicht
Kunde über den Zuftand meiner Plantage in Brafilien erhalten
und erfahren könne, was aus meinem Compagnon geworden fei.
Bezüglich des letzteren mußte ich annehmen, daß er mich fchon
Iahre lang für todt gehalten habe. So fchiffte ich mich denn
nach Liffabon ein und kam im April dafelbst an, Freitag
begleitete mich getreulich auf allen meinen Fahrten und bewährte
fich bei jeder Gelegenheit als ein zuverläffiger Diener. In der
portugiesifchen Hauptstadt machte ich zu meiner großen Freude
meinen alten Freund, jenen Schiffskapitän, aussindig, der mich
einst an der afrikanifchen Küste in fein Fahrzeug aufgenommen
hatte. Er war inzwifchen ein Greis geworden, hatte das See-
leben aufgegeben und fein Schiff feinem auch fchon bejahrten
Sohne übergeben, welcher noch immer nach Brasilien Handel
trieb. Der alte Mann erkannte mich anfangs nicht, wie auch
ich ihn nur mit Mühe wieder erkannte. Jedoch erinnerte ich
mich fehr bald feiner Züge, und auch in dem Gedächtniß des
Kapitäns tauchte die Erinnerung an mich, fobald ich meinen
Namen genannt, wieder auf.
Nachdem wir uns herzlich begrüßt, war begreiflicher Weife
meine erste Frage nach meiner Plantage und nach meinem
Compagnon. Der Alte erwiederte, er felbst fei feit fast neun
Jahren nicht in Brafilien gewefen; bei feiner letzten Abreife
von dort habe aber mein Compagnon noch gelebt; dagegen feien
die beiden Leute, die ich ihm beigeordnet, um meine Intereffen
zu wahren, fchon damals todt gewefen. Indeß glaube er, daß
ich gute Kunde über das Wachsthum meiner Pflanzung erhalten
würde. Denn nachdem man allgemein angenommen, ich fei
bei einem Schiffbruch ertrunken, hätten meine beiden Ver»
trauensinänner die Berechnung über die Einkünfte meiner
Pflanzung dem Fisealprocurator übergeben, der für den Fall,
daß ich nicht zurückkehre und es einfordere, mein Eigenthum zu
einem Drittel an den König, zu zwei Dritteln an das Kloster
des heiligen Augustinus abgeliefert habe; an das letztere, damit
es zu Almofen und für die katholifche Miffion unter den
Indianern verwendet werde. Käme ich aber oder ein von mir
Bevollmächtigter, um die Hinterlassenfchaft zu fordern, fo würde
diefelbe zurückerstattet werden, ausgenommen diezumildthätigen
Zwecken bereits verwendeten Beträge, welche nicht erfetzt werden
könnten. Dabei verficherte er mich, der königliche Beamte, der
die Staatseinkünfte zu verwalten habe, wie auch der Vorsteher
jenes Klosters hätten stets mit großer Sorgfalt darauf gehalten,
daß der Verwalter des Vermögens, das heißt mein Compagnon,
alljährlich eine genaue Rechnung über die Einkünfte habe ab»
legen müssen, von denen sie dann die mir gehörige Hälfte Pflicht»
fchuldigst in Abzug gebracht hätten.
Ich fragte hierauf den Kapitän, ob er nicht wisse, daß und
wie sich meine Pflanzung vergrößert habe, und ob er glaube, es
verlohne sich der Mühe, daß ich sie einmal felbst in Augenfchein
nehme; ferner auch, ob, wenn ich dort hingekommen wäre,
meiner Absicht, die mir gebührende Hälfte in Empfang zu
nehmen, sich kein Hinderniß in den Weg ftellen werde.
Hierauf erwiederte der Kapitän Folgendes: Er könne zwar
nicht genau fagen, bis zu welchem Umfang fich die Pflanzung
vergrößert habe, foviel aber wisse er, daß mein Partner von
dem bloßen Ertrag der Hälfte fehr reich geworden fei. So viel
er sich erinnern könne, meine er gehört zu haben, daß das dem
Könige zugefallene Drittel meines Theiles, das, wie es fchiene,
einem andern Kloster oder einer Stiftung zugewiefen fei, jährlich
über zweihundert Moidor betrage. Was die Wiedereinfetzung
in den vollen Befitz meines Vermögens angehe, fo fei diefelbe
gar nicht zu bezweifeln, da mein Kompagnon noch am Leben fei
und meine Berechtigung bezeugen könne, wie ja auch mein
Name in die königlichen Register und in das Staatsgrundbuch
eingetragen fei. Auch die Nachkommen meiner zwei Bevoll-
mächtigten feien fehr ehrbare und geachtete Leute und in besten
Vermögensumständen. Wie er glaube, würden sie mir nicht
nur zur Wiedererlangung meines Eigenthumes behülflich fein,
fondern ich würde auch noch eine anfehnliche Geldfumme in
ihren Händen sinden, die mir gehöre, als Ertrag der Farm,
feitdem diefe von den Erblassern jener Männer in meinen. Auf»
trag beaufsichtigt worden, bis zu dem Zeitpunkt, in dem jene,
wie oben erwähnt, ihr Mandat niedergelegt hätten, was feines
Vedünkens vor etwa zwölf Iahren gefchehen fei.
Ueber diefen Bericht war ich ein wenig betroffen und miß»
zufrieden. Ich fragte den alten Kapitän, wie es denn gekommen
fei, daß meine Bevollmächtigten in folcher Weife über mein
Vermögen hätten disponiren können, während ich doch, wie er
wiffe, ein Testament errichtet und darin ihn, den portugiesifchen
Kapitän, zum Univerfalerben eingefetzt hätte.
Er erwiederte, das fei zwar richtig; aber mein Tod fei nicht
erwiefen gewefen, und er habe nicht eher als Testamentsvollstrecker
verfahren können, bis irgend ein sicherer Bericht über mein
Ableben vorgelegen haben würde. Ueberdies fei er auch nicht
Willens gewefen, sich mit Dingen in fo weiter Ferne zu befaffen.
Daher habe er nur mein Testament einregistriren lassen und feine
Forderung angemeldet. Wäre er über meinen Tod oder darüber,
baß ich noch lebe, sicher unterrichtet gewefen, fo würde er durch
einen Bevollmächtigten das Ingenio (fo werden in Brafilien die
Zuckerplantagen genannt) haben in Besitz nehmen lassen, welchen
Auftrag fein jetzt in Brafilien besindlicher Sohn leicht hätte
vollziehen können.
„Aber", fügte der alte Mann hinzu, „ich habe Euch auch
noch eine weitere Mittheilung zu machen, die Euch vielleicht
weniger willkommen fein wird als die früheren. Da nämlich
Euer Kompagnon und Eure Bevollmächtigten ebenfo wie alle
anderen Leute glaubten, Ihr wäret gänzlich verfchollen, fo boten
mir diefelben an, fie wollten mir auf Eure Rechnung die Renten
der ersten fechs oder acht Jahre auszahlen, was ich denn auch
angenommen habe. In jener Zeit aber waren gerade große
Aulwendungen zur Vergrößerung der Plantage, z. B. zum
Anbauen eines Ingenio, zum Ankauf von Sklaven und dergleichen
mehr, nöthig gewefen, und daher belief sich damals der Ertrag
bei weitem nicht fo hoch, als es fpäter der Fall war. Uebrigens",
fo fchloß der Kapitän, „werde ich Euch getreulich über das von
mir in Empfang Genommene und über die Art, wie ich es ver-
wendet habe, Rechnung ablegen."
Nach einigen Tagen brachte mir denn auch mein alter
Freund die Berechnung über die Einkünfte meiner Plantage
aus den ersten fechs Iahren. Diefelbe war von meinem Com»
pagnon und dem Mitbevollmächtigten unterzeichnet, und der
Ertrag war dem Alten jedesmal in Naturalien überliefert
worden, z. B. in Tabaksrollen, Zucker (nach Kisten berechnet),
Rum, Syrup und was fonst aus einer Zuckerpflanzung
gewonnen wird. Ich erfah aus der Rechnung, daß die Einkünfte
alljährlich um ein Beträchtliches geftiegen waren. Da aber, wie
erwähnt, die Unkosten bedeutend gewefen, fo hatte sich die Ein»
nahme anfangs nicht hoch belaufen. Nichtsdeftoweniger konnte
mir der alte Kapitän mittheilen, daß er mir vierhundertun»'
siebzig Moidor in Gold fchulde, abgefehen von fünfzehn
doppelten Rollen Tabak und fechzig Kisten mit Zucker, die in
feinem Schiffe verloren gegangen feien, als er, etwa elf Iahre
nach meiner Abreife von Brafilien, auf der Heimfahrt nach
Liffabon Schiffbruch gelitten habe.
Der gute Alte erging sich hierauf in Klagen über fein Miß-
gefchick, das ihn genöthigt, mein Geld zum Erfatz feiner Verluste
und zum Ankauf der Teilhaberfchaft an einem neuen Schiff zu
verwenden. „Iedoch", fügte er hinzu, „follt Ihr, alter Freund,
in Eurer bedrängten Lage nicht darunter leiden, und fobald mein
Sohn heimgekehrt ist, werde ich Euch vollftändig befriedigen."
Hierbei holte er einen alten Beutel hervor und händigte mir
hundertundfechzig portugiesifche Moidor in Gold ein. Dann
übergab er mir die Dokumente über feinen Antheil an dem Schiff,
mit welchem fein Sohn nach Brasilien gegangen war und das
ihm zu einem, feinem Sohne zum andern Viertel eigen gehörte.
Die Urkunden follten mir nämlich als Sicherheit für den Rest
meiner Forderung dienen.
Die Ehrlichkeit und Freundlichkeit des alten Mannes hatten
mir jedoch das Herz fo bewegt, daß ich es nicht vermochte, fein
Anerbieten anzunehmen. Die Erinnerung an das, was er für
mich gethan, wie er mich einst in fein Schiff aufgenommen, wie
großmüthig er sich bei jeder Gelegenheit gegen mich gezeigt und
wie redlich er auch jetzt wieder mir gegenüber handelte, rührte
mich fo, daß ich mich kaum des Weinens enthalten konnte. Ich
fragte ihn, ob es denn feine Lage erlaube, daß er sich für den
Augenblick einer fo großen Summe entäußere, und ob es ihn
auch nicht in Verlegenheit fetze. Er erwiederte, allerdings könne
er nicht leugnen, daß es ihm ein wenig fchwer falle. Allein es
fei ja mein Geld, und ich würde es wohl noch nöthiger haben
als er.
Alles, was der alte Mann fagte, hatte einen fo herzlichen
Ausdruck, daß ich nur mit Mühe dabei meine Thränen bezwang.
Ich nahm nur hundert Stück von den Moidoren an, bat um
Feder und Tinte, um dem Kapitän eine Quittung auszustellen,
gab ihm hierauf den Rest zurück und erklärte, daß ich, wenn ich
jemals wieder in Besitz meiner Pflanzung käme, ihm auch die
andere Summe wieder zurückerstatten würde. Dies ist denn
auch nachmals von mir gefchehen. Die Urkunde über feinen
Antheil an dem Schiffe feines Sohnes weigerte ich mich entfchieden
anzunehmen. „Wenn ich einmal des Geldes benöthigt fein
werde", fagte ich, „fo weiß ich, daß Ihr ehrlich genug feid, es
mir wieder zu bezahlen; bedarf ich es aber nicht und erhalte ich
dasjenige wieder, worauf Ihr mir Hoffnung macht, fo will ich
nie auch nur einen Pfennig davon zurück haben."
Hierauf fragte der alte Mann, ob er die nöthigen Schritte
thun folle, damit ich wiederum in den Besitz meiner Plantage
käme. Auf meine Erwiederung, daß ich felbst nach Brafilien zu
gehen gedächte, antwortete er: „Das könnt Ihr freilich thun,
wenn Ihr Lust dazu habt; aber auch ohne das gibt es Mittel
genug, Euer Recht zu sichern und Euch direkt den Besitz Eurer
Einkünfte zu verfchaffen". Da nun gerade auf der Rhede von
Lissabon Schiffe nach Brasilien fegelfertig lagen, ließ er meinen
Namen in ein öffentliches Register eintragen und stellte in
eidlicher Form ein Zeugniß aus, daß ich noch am Leben und daß
ich diejenige Perfon fei, welche ehedem das Land zu der bewußten
Pflanzung angekauft habe.
Diefe Urkunde ließ er von einem Notar ordnungsmäßig
unterzeichnen, und ich fendete sie hierauf, mit einer Vollmacht und
einem von der Hand des Kapitäns abgefaßten Schreiben begleitet,
an einen jenem bekannten brasilianifchen Kaufmann. Bis eine
Antwort über meine Angelegenheit eintreffe, follte ich, fo fchlug
der Kapitän vor, bei ihm wohnen.
Iene Vollmacht wurde in allergenauester Weife vollzogen.
Noch vor Ablauf von sieben Monaten empsing ich ein dickes
Packet von den Hinterbliebenen meiner Mandatare, nämlich jener
Kaufleute, für deren Rechnung ich hatte nach Afrika gehen follen.
Das Packet enthielt folgende Briefe und Papiere:
Erstens ein Contocorrent über die Einkünfte meiner
Pflanzung feit dem Rechnungsabfchluß zwifchen den Erblaffern
der Abfender und meinem alten portugiefifchen Kapitän, welche
Abrechnung vor fechs Iahren ftattgefunden hatte. Die Berechnung
ergab einen Saldo von taufendeinhundertundsiebzig Moidor
zu meinen Gunsten.
Zweitens eine Rechnung über weitere vier Iahre, während
deren die Correfpondenten mein Vermögen verwaltet hatten, bis
zu dem Zeitpunkt, in welchem das Gouvernement meine Güter
als die einer verfchollenen oder, wie der Kunftausdruck lautet,
als einer juristifch todten Perfon eingezogen hatte. Diefe Rech»
nung ergab, da die Pflanzung fich inzwifchen vergrößert hatte,
für mich den Betrag von dreitaufendzweihunderteinundvierzig
Moidor.
Drittens eine Rechnung des Priors jenes Augustinerklosters,
welcher länger als vierzehn Iahre hindurch einen Theil meiner
Einkünfte bezogen hatte. Der Prior zeigte in redlicher Gewissen-
haftigkeit an, daß nach Abzug des für das Hofpital Verwendeten
noch achthundertundzweiundsiebzig Moidor übrig feien, die mir
als Eigenthum gehörten. Was dagegen den Autheil des Königs
anlange, fo würde davon Nichts zurückerstattet werden.
Ferner enthielt das Packet auch ein Schreiben meines
Compagnons, welcher mir herzlich Glück dazu wünfchte, daß ich
noch am Leben fei, und mir Bericht erstattete über die Vergröße-
rung meiner Pflanzung und deren jährlichen Ertrag. Auch genaue
Angaben über die Ackerzahl der Plantage, über die Art ihrer
Bebaunng und wie viel Sklaven darauf gehalten würden, enthielt
der Brief. Mein Partner hatte darin zweiundzwanzig Kreuze
gemalt mit der Bemerkung, daß er ebenfo viel Ave Maria's zur
heiligen Iungfrau gebetet habe, aus Dankbarkeit dafür, daß ich
noch am Leben fei. Auch lud er mich fehr dringend ein, nach
Brasilien zu kommen und mein Eigenthum in Besitz zu nehmen.
Einstweilen follte ich ihm Auftrag geben, an wen er, fo lange ich
nicht felbst käme, meine Güterzuüberliefernhabe. Das Schreiben
fchloß mit den herzlichften Verficherungen feiner Freundfchaft
und mit Grüßen feiner Familie. Als Gefchenke waren demfelben
beigefügt sieben fchöne Partherfelle, die mein Compagnon, wie
es fchien, von Afrika erhalten, wohin er noch ein zweites Schiff
abgefendet hatte, dem, wie es fchien, eine bessere Reife befchieden
gewefen war als einst mir. Auch fünf Kiften mit ausgezeich-
neten Delikatessen hatte mein Affoeie beigepackt nebst hundert
ungeprägten Goldstücken, die beinahe fo groß waren als
Moidore. Mit demfelben Schiff überfendeten die zwei Hinter-
bliebenen meiner Mandatare eintaufendzweihundert Kisten mit
Zucker und den Rest meines ganzen Guthabens in Gold.
Ietzt konnte ich wohl mit Recht fagen: Hiobs Ende ist
besser gewefen als fein Anfang. Es ist unmöglich die Bewegung
zu befchreiben, in die mein Herz gerieth, als ich jene Briefe las,
und befonders als ich meinen ganzen Reichthum um mich ver»
fammelt hatte. Denn da die Schiffe von Brasilien immer
flottenweife kommen, fo langten mit den Briefen zugleich auch
meine Güter an, und die letzteren lagen bereits sicher im Hafen,
als mir erst die Briefe zu Handen kamen. Ich wurde bleich und
unwohl vor Gemüthsbewegung, und hätte der alte Mann nicht
rafch einen Trunk zur Herzstärkung herbeigeholt, ich glaube, die
plötzliche Freude würde mich überwältigt und auf der Stelle
getödtet haben. Sogar nachher fühlte ich mich noch einige
Stunden hindurch förmlich krank, bis ein herbeigefchaffter Arzt,
nachdem er die Urfache meines Unwohlfeins erfahren hatte,
einen Aderlaß verordnete. Nach diefem bekam ich Erleichterung
und fühlte mich beffer; ich bin aber überzeugt, daß ich, wäre
nicht auf folche Weife meinen Lebensgeistern Luft verfchafft
worden, vor übermäßiger Freude geftorben fein würde.
Ich fah mich nun plötzlich im Besitze von mehr als fünf-
taufend Pfund Sterling in baarem Geld und eines Landgutes,
wie ich es wohl nennen kann, in Brasilien. Das letztere ertrug
mir auch über taufend Pfund jährlich, fo ficher wie nur irgend
ein Grundftück in England. Kurz, ich war jetzt in einer fo
guten Lage, daß ich kaum wußte, wie ich mich darin benehmen
und wie ich fie recht genießen follte. Das Erste, was ich that,
war, daß ich meinen Hauvtwohlthäter belohnte, den guten alten
Kapitän, der zuerst in meinem Unglück Mitleid gezeigt hatte
und von Anfang an gütig und bis zum Ende ehrlich und treu
gegen mich gewefen war. Ich zeigte ihm Alles, was ich zu»
gefandt erhalten hatte, und fagte ihm, daß ich es, nächst der
göttlichen, Alles lenkenden Vorfehung, allein ihm zu danken
habe, und daß es jetzt an mir fei, ihn reichlich zu belohnen.
Vor Allem gab ich ihm die hundert Goldstücke wieder, die
ich von ihm erhalten hatte. Dann ließ ich einen Notar kommen
und durch ihn einen in den bestimmtesten Ausdrücken gehaltenen
Verzicht oder Nachlaßvertrag über die vierhundertundsiebzig
Goldkronen, welche der Kapitän mir fchuldig zu fein behauptete,
auffetzen. Ferner stellte ich eine Vollmacht aus, die jenen be»
rechtigte, die jährlichen Einkünfte meiner Pflanzung für mich
in Empfang zu nehmen. Das Dokument wies nämlich meinen
Compagnon an, die Zahlungen an den Kapitän zu leisten und
diefelben mit den regelmäßigen Postfchiffen in meinem Namen
an letzteren zu fchicken. Die Vollmacht fchloß mit einer Claufe!,
durch welche ich dem Kapitän hundert Goldstücke auf Lebenszeit
aus den Erträgen der Waaren ausfetzte und feinem Sohne nach
ihm fünfzig, gleichfalls auf Lebenszeit. So vergalt ich meinem
alten Freunde, was er an mir gethan hatte.
Es blieb mir nun zunächft zu überlegen, welchen Weg ich
zur Verwerthung des Befitzthums einfchlagen follte, das die
Vorfehung fo unerwartet mir anvertraut hatte. Wie viel mehr
Sorgen überkamen mich jetzt als während meines stillen Lebens
auf der Infel! Damals hatte ich Nichts, als was ich bedurfte;
jetzt war ich zu großem Reichthum gelangt und mußte für deffen
Erhaltung forgen. Nun bot sich mir keine Höhle mehr, wo ich
mein Geld verstecken konnte, kein Platz, wo es ohne Schloß und
Riegel liegen durfte, bis es verfchimmelte und »errostete, ehe
irgend Iemand es angerührt hätte. Im Gegentheil wußte ich
durchaus nicht, wo ich mein Geld hinlegen, oderwemichesanver»
trauen follte. Mein alter Gönner, der ehrliche Kapitän, war
die einzige Zuflucht, die mir blieb.
Zwar fchien es zweckmäßig, daß ich mich zunächst zur
Erledigung meiner brafilianifchen Angelegenheiten dorthin be-
gebe, aber vorläusig war gar nicht an eine Reife dahin zu
denken, fo lange ich nicht meine Gefchäfte hier geordnet und
meine Schätze fichern Händen übergeben hatte. Anfangs dachte
ich an meine alte Freundin, die Wittwe, deren Ehrlichkeit ich
kannte und von der ich wußte, daß sie treu gegen mich fein
würde. Aber sie war alt und arm und konnte möglicherweife in
Schulden gerathen fein. So blieb mir alfo nichts Anderes übrig,
als felbst nach England zurückzukehren und meine Sachen dahin
mitzunehmen.
Einige Monate gingen indeffen darüber hin, ehe ich diefen
Entfchluß faßte. Ietzt, wo ich dem alten Kapitän feine früheren
Wohlthaten reichlich und zu feiner Befriedigung vergolten hatte,
gedachte ich auch der obengenannten armen Frau, deren Mann
mein erfter Wohlthäter gewefen und mir, fo lange es ihm
möglich gewefen war, mit Rath und That beigestanden hatte.
Ich veranlaßte zunächst einen liffaboner Kaufmann, an feinen
Correfpondenten in London zu fchreiben, daß er ihr einen
Wechfel auszahle, die Frau auffuche und ihr in meinem Namen
hundert Pfund in Gold überbringe, auch freundlich mit ihr
rede und fie in ihrer Armuth mit der Versicherung tröste, daß
fie, fo lange ich lebe, noch fernere Unterftützungen erhalten werde.
Zugleich fandte ich jeder meiner beiden in England wohnenden
Schwestern hundert Pfund. Zwar lebten diefe nicht in Dürf»
tigkeit, aber sie waren doch auch nicht in glänzenden Verhält-
niffen. Die eine war verheirathet gewefen und jetzt Wittwe,
die andere wurde von ihrem Manne nicht fo gut behandelt, wie
sie es verdiente.
Unter allen meinen Freunden und Verwandten jedoch wußte
ich keinen, dem ich mein ganzes Vermögen anzuvertrauen ge-
wagt hätte, fo daß ich hätte nach Brafilien reifen und mein
Hab und Gut in ficheren Händen zurücklaffen können. Diefer
Umstand machte mir große Sorgen. Früher war ich fchon ein»
mal Willens gewefen, mich ganz in Brafilien niederzulaffen,
denn ich hatte ja dort gewissermaßen meine Heimat. Aber allerlei
religiöfe Bedenken, von denen ich gleich mehr fagen werde,
hatten mich damals davon zurückgehalten. Ietzt war es nicht
die Religion in erster Linie, was mich bewog, nicht dahin zu
reifen. So wenig ich mir früher Skrupel darüber gemacht
hatte, mich öffentlich zu der Konfefsion des Landes zu halten,
fo langeich dort lebte, ebenfowenig würdeich jetzt davor Be-
denken getragen haben. Nur daß ich, feitdem ich mehr darüber
nachgedacht hatte, zuweilen, wenn es fich darum handelte, dort
zu leben und zu fterben, ansing zu bereuen, daß ich mich jemals
zur katholifchen Kirche gehalten hatte. Ich hielt jetzt diefen
Glauben nicht mehr für den beften, in dem man fterben kann.
Aber, wie gefagt, war dies nicht der Hauptgrund, der mich
von der Reife nach Brasilien abhielt. Vielmehr lag diefer darin,
daß ich wirklich nicht wußte, wem ich meine zurückbleibenden
Sachen übergeben follte. Daher befchloß ich endlich, fie mit
nach England zu nehmen. Dort hoffte ich irgend eine zuver»
läfsige Bekanntfchaft zu machen, oder einen Verwandten aufzu-
sinden, dem ich trauen könnte. So bereitete ich mich denn darauf
vor, mit meinem ganzen Reichthum nach England zu reifen.
Ehe ich aber die Reife in die Heimat antrat, benutzte ich
die eben abgehende Schiffspost nach Brasilien zur Beantwortung
der treuen und gewissenhaften Berichte, die ich von dort erhalten
hatte. An den Prior des Augustinerklosters fchrieb ich einen
Dankbrief für feine redliche Handlungsweife und für das An-
erbieten der achthundertundzweiundsiebzig Goldkronen, indem
ich auf diefelben verzichtete. Fünfhundert davon beftimmte ich
dem Klofter, die übrigen dreihundertzweiundsiebzig follten
nach feinem Ermessen unter die Armen vertheilt werden. Da-
neben bat ich den guten Pater um feine Fürbitte für mich.
Alsdann verfaßte ich ein Schreiben an meine beiden Bevoll-
mächtigten, worin ich ihnen meine volle Anerkennung für ihre
große Gewissenhaftigkeit und Treue ausfprach. Gefchenke irgend
einer Art konnte ich ihnen nicht anbieten, denn über dergleichen
waren fie erhaben. Endlich fchrieb ich noch an meinen Com'
pagnon, lobte feinen Fleiß in der Verbesserung der Pflanzung
und feine Zuverläfsigkeit in Bezug auf den wachfenden Ertrag
und gab ihm Anweifungen über die fernere Verwaltung meines
Antheils, mit Rücksicht auf die Rechte, die ich meinem alten
Freunde, dem Kapitän, zugestanden hatte. Diefem follte mein
Compagnon Alles, was mir zukommen würde, überfenden, bis
er mündlich Weiteres von mir hören würde. Fernertheilteich ihm
mit, daß es meine Absicht fei, nicht nur vorübergehend zu ihm
zu kommen, fondern mich fogar für den Rest meines Lebens ganz
bei ihm niederzulaffen. Dem Briefe fügte ich ein fchönes Gefchenk
von italienifchem Seidenzeug für feine Frau und feine beiden
Töchter (der Sohn des Kapitäns hatte mir gefagt, daß er folche
habe) bei, nebst zwei Stücken feinen Tuches, von dem besten,
was ich in Lissabon bekommen konnte, fowie fünf Stücke fchwarzen
Wollenzeuges und brabanter Spitzen von beträchtlichem Werthe.
Nachdem ich diefe Angelegenheiten geordnet, meine Ladung
verkauft und mein ganzes Besitzthum in gute Wechfel um»
getaufcht hatte, überlegte ich, welchen Weg ich nach England
einfchlagen follte. Ich war zwar hinlänglich an das Reifen zur
See gewöhnt, dennoch aber fühlte ich eine große Abneigung
dagegen, diesmal den Seeweg einzufchlagen. Einen bestimmten
Grund dafür konnte ich freilich nicht angeben, aber meine Ab-
neigung steigerte sich fo, daß ich noch mehrmals, fogar als mein
Gepäck fchon eingefchifft war, meinen Entfchluß änderte.
Es ist wahr, ich hatte fchon viel Unglück auf der See gehabt,
und die Erinnerung daran mochte wohl meinem Widerwillen zu
Grunde liegen. Man follte nie fo ftarke Impulfe des eigenen
Gefühls in dergleichen wichtigen Lebensaugenblicken gering»
fchätzen. Zwei von den Schiffen, die ich mir zur Reife aus»
erfehen (in einem derfelben hatte ich meine Sachen bereits
eingefchifft gehabt, und bezüglich des anderen war ich fchon mit
dem Kapitän über die Reifebedingungen völlig einig gewefen)
hatten auch wirklich Unglück auf der Reife; das eine wurde von
den Arabern genommen, das andere fcheiterte bei Torbay und
die gefammte Mannfchaft bis auf drei Leute ertrank. So wäre
ich denn in jedem diefer Schiffe übel daran gewefen, und es ist
fchwer zu fagen, in welchem am fchlimmsten.
Ein mir feit Langem bekannter Lootfe, dem ich in meiner
Bedrängniß mich anvertraute, drang ernstlich darauf, daß ich
nicht zur See reifen follte. Entweder, so rieth er mir, folle ich
zu Lande bis nach Corogna und von dort über den Meerbufen
von Biscaya nach Rochelle gehen, von wo aus die Reife nach
Paris leicht und ficher fei, und dann weiter über Calais nach
Dover reifen, oder aber follte ich mich nach Madrid begeben
und den ganzen Weg durch Frankreich zu Lande machen. Ich
war fo gegen jede Wafferreif« eingenommen, daß ich mich
entfchloß, das Letztere zu wählen. Da ich weder Eile hatte,
noch die Kosten zu fcheuen brauchte, fo war dies auch bei weitem
der angenehmste Weg. Zur Erhöhung der Annehmlichkeit führte
mir mein alter Kapitän einen Engländer zu, den Sohn eines
liffaboner Kaufmanns, der sich bereit erklärte, mich zu begleiten.
Später fanden sich noch zwei englifche Kaufleute und zwei junge
Portugiefen (welche letztere übrigens nur bis Paris mitgingen),
fo daß wir zufammen fechs Herren und fünf Diener waren. Die
zwei Kaufleute und die beiden Portugiefen begnügten sich zu
je zweien mit einem Diener, um die Kosten zu fparen; was mich
felbst betraf, fo hatte ich neben Freitag, der zu landesunkundig
war, um diefe Stelle unterwegs verfehen zu können, als Ve»
dienten einen englifchen Matrofen angenommen.
So reisten wir denn von Lifsabon ab. Unfere Reife»
gefellfchaft war fehr gut beritten und bewaffnet. Wir bildeten
eine förmliche kleine Kompagnie, und meine Gefährten thaten
mir die Ehre an, mich zum Hauptmann derfelben zu ernennen,
und zwar erstens, weil ich der Aelteste von uns fei, und zweitens,
weil ich zwei Bedienten hätte. In der That war ja auch von
mir die Veranlassung zu der ganzen Reife ausgegangen.
Wie ich den Lefer nicht mit dem Inhalt meiner Seetage»
bücher behelligt habe, will ich ihn auch nicht mit der aus»
führlichen Befchreibung meiner Landreife langweilen. Einige
D«!oe, Nobinfon «Irusoe. 20
Abenteuer aber, die uns auf der langwierigen und befchwerlichen
Reife begegnet sind, mag ich doch nicht ganz übergehen.
In Madrid angekommen, wünfchten wir einige Zeit dort
zu verweilen, um den fpanifchen Hof und alle Merkwürdigkeiten
zu fehen, weil wir fämmtlich fremd in Spanien waren. Da
jedoch der Sommer fich fchon zum Ende neigte, mußten wir
uns beeilen, weiter zu kommen. Wir verließen Madrid um die
Mitte des Oktober. An der Grenze von Navarra wurden wir
an mehren Orten unterwegs durch die Nachricht erfchreckt, es
fei fo viel Schnee auf der französifchen Seite des Gebirgs
gefallen, fo daß fchon mehre andere Reifende sich genöthigt
gefehen hätten, nach Pampelona zurückzukehren, nachdem von
ihnen mit der äußersten Gefahr der vergebliche Verfuch gemacht
fei, vorzudringen.
In Pampelona felbft angekommen, fanden wir diefe Aus»
fagen bestätigt. Mir, der ich feit langer Zeit an ein heißes
Klima gewöhnt gewefen war und in Ländern gelebt hatte, wo
ich kaum irgend welche Kleidung an mir leiden konnte, war diefe
Kälte unerträglich. Auch wurde diefelbe dadurch noch empsind»
licher, daß sie uns fo plötzlich übersiel; denn kaum zehn Tage
vorher waren wir erst aus Altkastilien gekommen, wo es nicht
nur warm, fondern fogar fehr heiß gewefen war. Unmittelbar
darauf aber empfanden wir jetzt einen fo fcharfen, fchneidend
kalten Wind, der von den Pyrenäen her wehte, daß wir ihn
kaum aushielten und in Gefahr geriethen, Finger und Zehen
zu erfrieren.
Der arme Freitag erfchrak förmlich, als er die Berge völlig
mit Schnee bedeckt fah und die Kälte fühlte; denn fo Etwas
hatte er in feinem ganzen Leben noch nicht gefehen oder empfun»
den. Zum Ueberfluß fchneite es, während wir in Pampelona
waren, ohne Unterlaß und in größter Heftigkeit und Dauer.
Wie die Leute fagten, war der Winter diesmal ungewöhnlich
früh eingetreten.
Die Wege, die fchon vorher fchwer zu pafsiren gewefen
waren, wurden jetzt gänzlich unzugänglich. Der Schnee lag
ftellenweife undurchdringlich hoch, und da er nicht, wie das in
den nördlichen Ländern der Fall ift, hart gefroren war, fo geriet!)
man bei jedem Schritt in Gefahr, lebendig begraben zu werden.
Wir mußten daher nicht weniger als zwanzig Tage in Pampelona
bleiben. Als ich aber den Winter immer entfchiedener heran»
kommen fah und eine Beffernng des Wetters immerunwahrfchein»
licher wurde (in ganz Europa herrfchte der strengste Winter feit
Menschengedenken), fchlug ich vor, wir wollten nach Fontarabia
gehen und uns dort nach Bordeaux einfchiffen, von wo aus die
Fahrt nur ganz kurz fein würde. Während wir noch diefen
Plan überlegten, kamen vier Franzofen au, welche auf der
französifchen Seite der Paffe ebenfo aufgehalten worden waren,
wie wir auf der fpanifchen, dann aber einen Führer gefunden
hatten, welcher fie durch das Land bis an die Grenze von
Languedoe und von dort aus auf folchen Wegen über das Ge-
birge geführt hatte, daß fie gar nicht viel vom Schnee zu leiden
gehabt hatten. Wo sie je auf irgend eine größere Anhäufung
von Schnee geftoßen feien, fagten fie, fei er fo hart gefroren
gewefen, daß er sie und ihre Pferde getragen habe. Wir fchickten
nach dem Führer diefer Leute, und er übernahm es, uns denfelben
Weg ohne Schneegefahr zu leiten, vorausgefetzt, daß wir hin»
reichend bewaffnet feien, um uns gegen wilde Thiere zu fchützen.
Denn, bemerkte er, bei diefen ftarken Schneefällen zeigten sich
häusig Wölfe am Fuße des Gebirges, die aus Mangel an
Nahrung auf dem fchneebedeckten Boden fehr grimmig zu fein
pflegten. Wir verficherten, genügend ausgerüftet zu fein, um es
mit diefer Art Beftien aufzunehmen, wenn er uns nur gegen eine
andere Art zweibeiniger Wölfe versichern wollte, welche, wie wir
gehört hätten, fehr gefährlich feien, befonders auf der französifchen
Seite des Gebirges. Er beruhigte uns, daß wir Nichts der Art
auf dem Wege zu befürchten hätten, den er uns führen würde,
und darauf hin erklärten wir uns bereit, ihm zu folgen. Auch
zwölf andere Herren, mit ihren Bedienten, Franzofen und
Spanier, die den Uebergang vergeblich verfucht hatten, fchlossen
fich uns jetzt an.
Am 15. November brachen wir mit unferem Führer von
Pampelona auf. Ich war nicht wenig erftaunt, als er, anftatt
20«
vorwärts zu gehen, denfelben Weg, etwa zwanzig Meilen,
rückwärts verfolgte, auf welchem wir von Madrid her gekommen
waren. Nachdem wir über zwei Flüsse gefetzt waren und die
Ebene erreicht hatten, fanden wir uns wieder in einem warmen
Klima, wo das Land blühend und kein Schnee zu fehen war.
Plötzlich aber wendete unfer Geleitsmann sich links und näherte
fich dem Gebirge auf einem andern Wege. Die Berge und Ab»
gründe vor uns fahen fchauerlich aus, aber unfer Führer machte
fo viele Umwege und führte uns in folchen mäandrifchen
Schlangenlinien, daß wir ganz unmerklich die Höhe über-
fchritten, ohne viel vom Schnee belästigt zu fein. Auf einmal
zeigte er uns die fruchtbaren Provinzen Languedoc und Gaseogne,
ganz grün und blühend, aber in weiter Ferne, von der uns noch
eine geraume Strecke Weges trennte.
Wir wurden jetzt einigermaßen dadurch in unferem Behagen
gestört, daß es eine ganze Nacht und einen Tag fo stark fchneite,
daß wir nicht weiter reifen konnten. Unfer Führer beruhigte
uns aber mit der Versicherung, es würde bald Alles überstanden
fein. So ftiegen wir denn, unferem Manne vertrauend, immer
in nördlicher Richtung weiter hinab. Eines Abends, etwa zwei
Stunden vor Einbruch der Nacht, als unfer Führer gerade etwas
vorangegangen und augenblicklich nicht in Sicht war, brachen
plötzlich aus einem Hohlweg, der in einem dichten Walde endigte,
drei ungeheure Wölfe hervor, denen ein Bär folgte. Zwei von
den Wölfen stürzten sich auf den Führer, und wäre er nur wenig
entfernter von uns gewefen, fo würde er unfehlbar zerrissen
worden fein, ehe wir ihm hätten zu Hülfe kommen können. Der
eine Wolf stürzte sich auf das Pferd, während der andere den
Mann mit folcher Heftigkeit ansiel, daß diefer nicht Zeit oder
auch nicht Geistesgegenwart genug hatte, feine Pistole hervor-
zuziehen. Vielmehr fchrie er nur aus Leibeskräften nach uns
um Hülfe. Ich gebot Freitag, der mirzunächst ritt, nachzufehen,
was es gäbe. Sobald jener den Führer erblickte, fchrie er ebenfo
laut als letzterer: „Ach, Herr! Ach, Herr!" Aber ein tapferer
Burfch, wie er war, ritt er fofort zu dem armen Menfchen hin
und fchoß dem Wolf, der ihn angefallen hatte, eine Pistole vor
den Kopf. Es war ein Glück für den Führer, daß gerade
Freitag ihm zu Hülfe kam, der, von feinem Vaterlande her an
diefe Art Thiere gewöhnt, sich nicht vor ihnen fürchtete. Er
machte sich dicht heran und fchoß aus der Nähe, während jeder
Andere von uns aus einer größeren Entfernung gefeuert und
dann vielleicht entweder den Wolf verfehlt, oder den Mann felbst
der Gefahr des Erfchießens ausgefetzt haben würde.
Das Ereigniß war übrigens fchlimm genug, um auch einen
Tapferern als mich zu erfchrecken. Wir entfetzten uns fämmtlich,
als sich auf den Knall von Freitags Piftole von beiden Seiten
ein fchauerliches Geheul der Wölfe erhob. Das Echo der Berge
verdoppelte den Laut fo, daß er uns den Eindruck machte, als
ob wir von einer großen Menge folcher Bestien umgeben feien.
Wahrfcheinlich waren ihrer auch in der That nicht fo wenige,
daß wir nicht alle Urfache gehabt hätten, uns zu fürchten. In»
deffen hatte, nachdem Freitag den einen Wolf erlegt, der andere
das Pferd fogleich losgelaffen und die Flucht ergriffen. Da er
glücklicherweife den Kopf des Pferdes angefallen, wo ihm das
Zaumzeug zwifchen die Zähne gerathen war, hatte er noch nicht
viel Schaden gethan. Der Mann jedoch war fchwer verletzt.
Das hungrige Thier hatte ihn zweimal gebiffen, zuerst in den
Arm und dann etwas oberhalb des Knies, und er war eben im
Begriff gewefen vom Pferde zu fallen, als Freitag dazu kam
und den Wolf erfchoß.
Man kann sich leicht vorstellen, daß wir alle bei dem Schuß
von Freitags Pistole unfern Zug befchleunigten und fo fchnell,
als die fehr mangelhafte Befchaffenheit des Weges es gestattete,
zur Stelle ritten, um zu fehen, was vorgefallen fei. Sobald
wir aus den Bäumen, die uns vorher an der freien Aussicht
gehindert hatten, heraustraten, überfahen wir im Augenblick,
wie die Sachen standen, und daß Freitag den armen Führer
fchon befreit hatte. Doch erkannten wir nicht alsbald, was für
ein Thier das getödtete war.
Niemals aber ist wohl ein Kampf fo kühn und in fo über»
rafchender Weife ausgefochten worden, als der, welcher nun
zwifchen Freitag und dem Bären folgte. Obgleich wir anfangs
für Freitag fürchteten und fehr erfchrocken waren, fo bot diefes
Gefecht doch für uns alle das unterhaltendste Schaufpiel, welches
man fich nur denken kann. Der Bär ist eiy fchweres, plumpes
Gefchöpf und kann nicht fo fpringen wie der Wolf, der fchlank
und leicht gebaut ist. Daher wird des Bären Verhalten haupt»
fächlich durch zwei Eigenfchaften beftimmt. 'Er fällt Menfchen
für gewöhnlich nicht an, wenn ihn nicht das Uebermaß des
Hungers treibt, wie es damals der Fall war, wo der Boden
über und über mit Schnee bedeckt lag. Wenn du einem Bären
im Walde begegnest und ihn nicht beachtest, fo wird er sich auch
nicht um dich bekümmern; du mußt jedoch ihn fehr höflich behan-
deln und ihm den Vortritt laffen, denn er ist ein fehr vornehmer
Herr und wird um keines Fürften willen auch nur einen Schritt von
feinem Wege abweichen. Fürchtet man fich, fo thut man am beften,
ihn gar nicht anzufehen und ruhig weiter zu gehen. Denn wenn
man ftehen bleibt und ihn fest anfieht, fo nimmt er das übel. Wirft
man aber mit irgend Etwas nach ihm und trifft ihn, wäre es auch
nur mit einem singerlangen Stückchen Holz, fo fühlt er sich
beleidigt und fetzt Alles bei Seite, um Rache zu nehmen. In
diefem Falle nämlich verlangt er Satisfaktion. Dies ist die
eine feiner Eigenfchaften; die andere besteht darin, daß er, ein-
mal gereizt, nicht ablaffen wird, dich Tag und Nacht zu ver-
folgen , bis er sich gerächt hat. Er verfolgt feinen Beleidiger
unermüdlich Tag und Nacht, bis er ihn endlich eingeholt hat.
Als wir herzukamen, hatte Freitag bereits unfern Führer
gerettet und war eben befchäftigt, ihm vom Pferde zu helfen.
Der arme verwirrte und äußerst erfchrockene Menfch fchien mehr
entfetzt als fchwer verwundet zu fein. Plötzlich fahen wir den
Bären aus dem Walde treten, ein ungeheures Thier, bei weitem
der größte, den ich je gefehen habe. Wir waren alle nicht
wenig überrafcht, als aber Freitag ihn erblickt, bemerkten wir
fofort den Ausdruck von Freude und Muth auf feinem Gesichte.
„Oho!" rief er und zeigte auf das Thier hin. „Ach, Herr!
mir geben Erlaubniß, ich ihm die Hand drücken, ich Euch lachen
machen will."
Ich war verwundert, den Burfchen fo vergnügt zu fehen.
„Du Narr", fagte ich, „er wird dich auffressen." „Mich auf»
fressen! mich fressen!" wiederholte Freitag; „ich ihn fressen, ich
Euch gut lachen machen; Ihr alle hierbleiben, ich Euch Etwas
zeigen will." Damit kauerte er nieder, zog im Nu feine Stiefel
aus, legte ein Paar Sandalen (flache Schuhe, wie die Wilden
sie tragen) dafür an, die er in der Tafche bei sich hatte, gab
meinem andern Diener fein Pferd zu halten und eilte wie der
Wind mit feiner Flinte davon.
Der Bär mnrfchirte ruhig vorwärts, ohne sich um irgend
Iemanden zu bekümmern. Als Freitag ziemlich nah an ihn
herangekommen war, rief er ihn an, als ob das Thier ihn ver»
stehen könnte. „Höre, höre!" rief Freitag, „ich mit dir fprechen
will." Wir folgten von ferne. Seit wir uns auf der gascogner
Seite des Gebirges befanden, waren wir in eine weite große
Haide eingetreten, wo der Boden ziemlich flach und eben und
mit vielen hier und da zerstreut stehenden Bäumen bepflanzt
war. Freitag blieb dem Bären dicht auf den Ferfen und hielt
gleichen Schritt mit ihm. Ietzt hob er einen großen Stein auf,
warf nach ihm und traf ihn gerade an den Kopf. Das fchadete
derBestie aber nicht mehr, als hätte er gegen die Wand geworfen.
Dennoch erfüllte es Freitags Zweck. Der Burfch war fo furcht»
los, daß er den Wurf nur gethan, um den Bären auf sich zu
hetzen und uns dadurch zu vergnügen. Als das Thier den Wurf
fühlte und feinen Feind erblickte, machte es Kehrt und wendete
sich mit verteufelt langen Sätzen gegen jenen. Ein Pferd hätte
sich in einen hübfchen Galopp fetzen müssen, um ihm nachzu»
kommen. Hierauf lief Freitag fort, in der Richtung, als wolle
er bei uns Schutz fuchen. Wir alle machten uns bereit, zugleich
auf den Bären zu fchießen und meinen Diener zu retten. Doch
war ich ungehalten auf diefen, daß er den Bären gereizt, während
diefer ruhig feinen Weg in einer anderen Richtung verfolgt
hatte. Befonders ärgerte ich mich darüber, daß er, nachdem er
de» Bären auf uns gehetzt, fortgelaufen war. Ich rief ihm zu:
„Du Schlingel, willst du uns auf diefe Manier lachen machen?
Schnell auf dein Pferd, damit wir die Bestie todtfchießen
können". Er antwortete: „Nicht fchießen, nicht fchießen; ftille
stehen, Ihr lachen follen"; und dabei lief der behende Burfch
zwei Schritte, wenn der Bär einen machte, drehte sich plötzlich
nach der Seite um, und eine große Eiche erblickend, wie sie feinem
Zweck entfprach, winkte er uns, zu folgen. Nun verdoppelte er
feine Eile und Netterte behende auf den Baum, nachdem er feine
Flinte fünf bis fechs Schritte von sich entfernt auf den Boden
gelegt hatte. Der Bär erreichte den Baum bald. Wir folgten
von Weitem. Zunächst blieb das Thier bei der Flinte stehen,
roch daran, ließ sie dann liegen und kletterte, trotz feiner gewal»
tigen Schwere, wie eine Katze den Baum hinan. Ich war entfetzt
über die vermeintliche Thorheit meines Freitag und lonnte bis
jetzt durchaus nichts Lächerliches an der Sache sinden.
Sobald wir den Bären in den Baum Nettern fahen, ritten
wir alle näher heran und fahen Freitag an dem dünnen Ende
eines großen Astes hängen und den Bären auf halbem Wege
eben dahin gekommen. Jetzt gelangte die Bestie an die Stelle,
wo der Ast ansing fchwächer zu werden. „Aha!" rief Freitag
uns zu, „jetzt fehen, wie den Bären ich tanzen lehre", dabei
wiegte und fchaukelte er den Zweig, daß der Bär ansing zu
fchwanken, innehielt und ansing sich nach dem Rückzug umzu-
fehen. Nun lachten wir wirklich herzlich. Aber Freitag hatte
noch lange nicht genug. Als er das Thier innehalten fah, rief
eres von Neuem an, als od eS Englifch verstehe: „Wie, du
nicht weiter kommst? Bitte weiter kommen!" Er hörte jetzt auf
zu fchaukeln und den Ast zu fchütteln, und der Bär, als habe er
wirklich verstanden, was Freitag gefagt hatte, begab sich wieder
ein wenig vorwärts. Dann sing jener aufs Neue an zu fchütteln,
bis der Bär abermals stillestand. Wir meinten, jetzt fei es Zeit,
ihm eins auf den Pelz zu brennen, und riefen Freitag zu, er
möge sich still halten, damit wir auf den Bären fchießen konnten.
Er aber rief eifrig: „O bitte, bitte! nicht fchießen, ich fchon
fchießen werde, wenn Zeit".
Kurz gefagt, Freitag tanzte fo lange, und der Bär balanürte
fo komifch, daß wir wirklich herzlich lachen mußten. Immer
aber konnten wir noch nicht begreifen, was der Burfch eigentlich
vorhabe. Anfangs glaubten wir, er habe es darauf abgefehen,
den Bären abzufchütteln, dazu aber war diefer zu fchlau, denn
er ging nie fo weit vor, daß er hätte herunterfallen können,
fondern hielt sich beständig ganz fest mit feinen großen Tatzen
und Füßen. Wir konnten nicht einfehen, was eigentlich daraus
werden und worauf der Spaß hinauslaufen follte. Bald aber
brachte uns Freitag außer Zweifel darüber. Als er fah, daß
der Bär sich ganz fest an den Zweig geklammert hielt und sich
nicht verlocken ließ, weiter vorwärts zu kommen, rief er: „Gut,
gut, wenn du nicht weiter kommen, ich felbst gehen will; wenn
du nicht zu mir kommen, ich gehen und zu dir kommen werde".
Damit kletterte er bis an das äußerste, dünnste Ende des Zweiges
vor, welches sich unter feiner Last bog, und ließ fich auf diefe
Weife langfam zur Erde nieder, indem er den Zweig tief genug
hiuabzog, um auf feine Füße fpringen zu können. Dann lief
er dahin, wo feine Flinte lag, nahm diefelbe auf und blieb stehen.
„Nun, Freitag", rief ich ihm zu, „was foll's jetzt werden?
Warum fchießest du ihn nicht todt?" — „Nicht fchießen", fagte
Freitag, „noch nicht. Wenn jetzt fchießen, nicht treffen; warten,
Euch nochmal lachen machen." Und wirklich, das that er, wie
man fogleich fehen wird. Denn als der Bär feinen Feind sich
nicht mehr gegenüber fah, trat auch er feinen Rückzug von dem
Zweige an, aber fehr bedächtig, sich bei jedem Schritte umfehend
und rückwärts gehend, bis er die Mitte des Baumes erreicht
hatte, dann ließ er sich gleichfalls rückwärts an dem Stamm
herunter, indem er sich mit den Vorderpfoten festhielt und einen
Fuß nach dem andern fehr langfam weiter bewegte. Ietzt nun,
als der Bär eben feine erfte Hintertatze auf den Boden fetzte,
trat Freitag dicht an ihn heran, legte die Mündung feines
Flintenlaufes in fein Ohr und fchoß ihn todt. Dann drehte fich
der Schelm um, um zu fehen, ob wir auch lachten, und da er
uns anfah, daß wir uns wirklich fehr amüsirten, brach er felbst
in ein lautes Gelächter aus. „So wir Bären todt machen in
meinem Lande", fagte Freitag. „So tödtet ihr sie?" erwiederte
ich, „wie ist denn das möglich? ihr habt ja gar keine Flinten."
— „Nein", erwiederte er, „keine Flinten, aber fchießen mit viel
großen Pfeilen."
Die Sache hatte uns zwar viel Vergnügen gemacht, aber
was das Schlimme dabei war, wir befanden uns jetzt in einer
ganz wilden Gegend mit einem verwundeten Führer und wußten
nicht, was wir anfangen follten. In meinen Ohren klang noch
immer das Geheul der Wölfe, und wirklich, ausgenommen das
Geräufch, welches ich einst an der afrikanifchen Küste hörte
(wovon feiner Zeit erzählt ist), habe ich nie etwas Anderes gehört,
was mich mit gleichem Entfetzen erfüllt hätte.
Diefer Umstand und das Herannahen des Abends trieb uns
vorwärts, fonst würden wir gewiß, wie Freitag gern wollte, das
Fell des Bären abgezogen haben, denn es war wohl werth, mit-
genommen zu werden. Da wir aber noch beinahe drei Meilen
zurückzulegen hatten und unfer Führer zur Eile ermahnte, fo
ließen wir das ungeheure Thier liegen und fetzten unfere
Reife fort.
Der Boden war noch immer mit Schnee bedeckt, wenn auch
nicht mehr fo tief und fo gefährlich wie auf den Bergen. Die
Raubthiere waren, wie wir fpäter hörten, von Hunger getrieben
in den Wald und die Ebene herabgekommen, um Nahrung zu
fuchen. In den Dörfern hatten fie großen Schaden angerichtet,
das Landvolk überfallen und viele Schafe und Pferde und fogar
einige Menfchen getödtet. Noch eine'gefährliche Stelle blieb
uns zu pafsiren, von der unfer Führer uns fagte, daß, wenn
überhaupt noch Wölfe in der Umgegend wären, wir sie dort
antreffen würden. Dies war eine kleine, von allen Seiten mit
Wald umgebene Ebene, an die sich ein langer fchmaler Hohlweg
anfchloß, durch den wir mußten, um den Wald zu verlassen und
das Dorf zu erreichen, wo wir übernachten wollten. Es war
eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang, als wir in das Gehölz
eintraten. Bald darauf erreichten wir die Ebene. Bis jetzt
hatten wir weiter nichts gefehen, als daß auf einer kleinen Lich»
tung, die nicht über zwei Klafter breit war, fünf große Wölfe
in vollem Laufe einer hinter dem andern her über den Weg
fetzten, als ob sie einer Beute nachjagten und diefelbe fchon im
Auge hätten. Sie nahmen keine Notiz von uns und waren in
wenigen Augenblicken aus unferem Gefichtskreis verfchwunden.
Unfer Führer, der, beiläusig gefagt, ein erbärmlicher Feigling
war, ermahnte uns, uns bereit zu halten, denn er glaubte, es
feien noch mehr Wölfe im Anzüge. Wir hielten unfere Waffen
in Bereitfchaft und blickten aufmerkfam umher, fahen aber keine
Wölfe weiter, bis wir aus dem Walde, der fast eine halbe Meile
lang war, heraus und in die Ebene gelangt waren. Sobald
wir uns im Freien befanden, gab es Allerlei zu fehen. Das
Erste, was uns in die Augen siel, war ein todtes Pferd. Das
arme Thier war von den Wölfen zerrissen, und zwölf der Bestien
waren noch damit befchäftigt, nicht fowohl davon zu fressen, als
vielmehr die Knochen abzunagen, denn das Fleifch hatten sie
fchon alles verfchlungen. Wir hielten es nicht für rathfam, sie
bei ihrem Mahle zu stören, und ihrerfeits achteten fie auch nicht
viel auf uns. Freitag wollte auf sie fchießen, aber ich verbot es
ihm entfchieden, denn ich fürchtete, daß wir bald mehr zu thun
bekommen würden, als es bis jetzt den Anfchein hatte.
Wir hatten die Ebene noch nicht zur Hälfte hinter uns, als
wir auch fchon in dem Walde zur Linken ein fchreckliches Wolfs-
geheul hörten und gleich darauf etwa hundert Stück der Bestien
geraden Wegs auf uns zukommen fahen. Sie liefen fast alle in
gerader Linie neben einander, fo regelmäßig wie ein von gefchulten
Ofsicieren kommandirtes Regiment Soldaten. Ich wußte nicht
recht, auf welche Weife wir fie empfangen follten, doch hielt ich
es für das Beste, wenn wir gleichfalls eine gefchlossene Linie
bildeten. In einem Augenblick waren wir denn auch in einer
folchen aufgestellt. Damit aber fo wenig wie möglich Paufen
eintraten, ordnete ich an, daß zuerst nur der je zweite Mann
feuern und die Anderen, die nicht gefchoffen hätten, sich bereit
halten follten, gleich darauf eine zweite Salve folgen zu lassen,
wenn der Feind fortfahren würde vorzudringen. Diejenigen,
welche zuerst gefchossen hätten, follten fich dann nicht damit
aufhalten, ihre Gewehre wieder zu laden, fondern inzwifchen
ihre Pistolen in Bereitfchaft halten; denn wir waren jeder mit
einer Büchfe und ein Paar Pistolen bewaffnet. Nach diefem
Plane waren wir im Stande fechs Salven abzufeuern, jedesmal
die Hälfte von uns zugleich. Indeffen fürs Erste wurde das
gar nicht nöthig; denn nach den ersten Schüssen machte der
Feind Halt und fchien fowohl vom Knall als vom Feuer erfchreckt
zu fein. Vier der Wölfe stürzten an den Köpfen getroffen zu
Boden und mehre andere waren verwundet und liefen blutend
davon, fo daß wir die Spuren auf dem Schnee bemerken
konnten. Als ich fah, daß sie stutzten, sich aber nicht fogleich
zurückzogen, siel mir ein, daß ich einmal gehört hatte, auch die
wildesten Thiere fürchteten sich vor der menfchlichen Stimme.
Ich forderte daher unfere ganze Gefellfchaft auf, aus vollem
Halfe zu fchreien. Die Angabe bestätigte sich, denn auf unfer
Gefchrei wendeten sich die Bestien um und begannen sich zu
entfernen. Hierauf ließ ich eine zweite Ladung hinter ihnen
hergeben, auf welche sie sich in Galopp fetzten und in den Wald
rannten. Wir hatten jetzt Zeit unfere Gewehre wieder zu laden,
was wir, um uns nicht aufzuhalten, im Weiterieiten thaten.
Kaum waren wir aber damit fertig und wieder zu neuer Ver»
theidigung gerüstet, als wir auch fchon einen fchrecklichen Lärm
in demfelben Walde zur Linken vernahmen, nur weiter entfernt
in der Richtung, die wir einzufchlagen hatten.
Ietzt brach die Dämmerung herein und das verfchlimmerte
unfere Lage fehr. Der Lärm wuchs und ließ sich bald als das
Heulen und Bellen diefer höllifchen Gefchöpfe unterfcheiden.
Auf einmal erblickten wir drei Rudel Wölfe, eins zur Linken,
eins hinter uns und ein drittes vor uns, fo daß wir ganz um-
ringt zu fein fchienen. Da sie uns aber nicht angriffen, fetzten
wir unfern Weg fort, fo fchnell uns die Pferde tragen konnten.
Der Weg war aber fehr befchwerlich und wir konnten daher nicht
starken Trab reiten. Auf diefe Art gelangten wir nur langfam
an den Eingang desjenigen Gehölzes, das wir am Ende der
Ebene zu pafsiren hatten.
Wie groß war aber unfer Entfetzen, als wir beim Näher»
kommen eine unzählige Menge Wölfe gerade in dem Eingang des
Passes stehen fahen. Plötzlich vernahmen wir von einer andern
Richtung her den Knall einer Flinte, und als wir dahinaus
uns umfahen, fprang ein Pferd mit Sattel und Zaum her-
aus, mit Windeseile fliehend, und fechzehn bis fiebzehn Wölfe
hinterher in vollem Laufe. Das Pferd hatte zwar einen Vor»
fprung vor ihnen, aber da wir vermutheten, es würde nicht
lange in diefem Tempo aushalten können, fo zweifelten wir
nicht, daß sie es zuletzt doch noch einholten, was gewiß auch
gefchehen ist. Bald darauf bot sich uns ein grauenvoller An»
blick. Nach der Richtung hinreitend, wo das Pferd heraus»
gekommen war, fanden wir den Leichnam eines andern Pferdes
und zweier Menfchen, welche von den gierigen Thieren zerrissen
worden waren. Einer der Männer war ohne Zweifel derfelbe,
den wir die Flinte hatten abfchießen hören, denn dicht neben
ihm lag ein eben abgefeuertes Gewehr, dem Manne felbst aber
war der Kopf und der Oberkörper abgefressen. Wir wußten
vor Schrecken nicht, was wir thun follten. Die Thiere brachten
uns aber bald zum Entfchluß, indem sie sich, nach Beute
hungrig, um uns verfammelten. Ich glaube wahrhaftig, es
waren ihrer an die dreihundert. Zu unferem Vortheil aber
lagen gerade am Eingang in den Wald einige große Baum-
ftämme, die im letzten Sommer gefällt und zum Transport
dorthin gelegt fchienen. Ich zog meine kleine Truppe innerhalb
diefer Holzstöcke zufammen und befahl, nachdem wir uns in
einer Reihe hinter einem der größten aufgestellt, daß Alle ab-
fitzen, die Stämme als eine Bruftwehr benutzen und die Pferde in
der Mitte eines Dreiecks einfchließen follten. Diefe Vorkehrung
bewährte sich fogleich; denn in unerhörter Wuth griffen uns die
Bestien alsbald an. Sie kamen brüllend auf uns zu und
erkletterten den Holzstoß, der uns zur Brustwehr diente, um fich
geraden Weges auf ihre Beute loszustürzen. Ihre Wuth war
wahrfcheinlich befonders dadurch hervorgerufen, daß sie unfere
Pferde hinter uns fahen, auf welche sie es befonders abgefehen
hatten. Ich befahl meinen Leuten, wie vorhin zu fchießen, einer
um den andern, und sie zielten auch fo sicher, daß sie gleich beim
ersten Schusse eine Anzahl der Wölfe tödteten. Es war jedoch
nothwendig, ein ununterbrochenes Feuer zu erhalten; denn wie
die Teufel stürmten die Bestien vor, die Hinteren immer den
Vorderen nachdrängend.
Als wir die zweite Salve abgefchossen hatten, hielten sie
ein wenig iune, und ich hoffte fchon, fie würden weichen, aber es
war nur eine augenblickliche Paufe, denn alsbald drangen
andere vorwärts. So fchoffen wir nun zwei Pistolenfchüffe ab
und hatten, glaube ich, in diefen vier Salven fiebzehn oder
achtzehn von ihnen getödtet und noch einmal fo viel gelähmt.
Dennoch rückten sie von Neuem vor. Da ich fürchtete, wir
würden unfere Munition zu fchnell verfchießen, rief ich meinen
zweiten Diener (nicht Freitag, denn der war besser verwendet,
er hatte nämlich immer mit größter Gewandtheit feine und
meine Büchfe wieder geladen, während wir kämpften), gab ihm
ein Pulverhorn und gebot ihm, einen langen Strich des Holz-
stoßes damit zu bestreuen. Das that er denn und hatte nur
eben Zeit davon zu eilen, als die Wölfe auch fchon heran kamen.
Sobald einige von ihnen auf das Pulver traten, feuerte ich eine
Pistole auf das Pulver ab und steckte es damit in Brand. Die-
jenigen von den Thieren, die fchon auf dem Holzstoß waren,
wurden arg verbrannt, und fechs oder fieben von ihnen stürzten
oder fprangen vielmehr von dem Feuer gereizt und geängstigt
zwifchen uns. Mit diefen wurden wir im Augenblick fertig, die
übrigen aber waren fo erfchreckt von dem Feuerblitz, welchen die
Nacht (denn es war inzwifchen fast ganz sinster geworden) noch
fchrecklicher erfcheinen ließ, daß fie ein wenig zurückwichen.
Darauf befahl ich unfre letzten Piftolen auf einmal abzufchießen
und dann ein Gefchrei zu erheben. Nun machten die Wölfe
Kehrt. Wir warfen uns fofort auf etwa zwanzig verwundete,
die sich auf dem Boden wälzten, und bearbeiteten sie mit unfern
Schwertern. Dies erfüllte vollständig unfern Zweck, denn das
Geheul und Gebrüll, welches sie anstimmten, wurde von ihren
Gefährten fehr wohl verftanden, fo daß fie alle flohen und uns
verließen.
Wir hatten Alles in Allem ungefähr fechzig Stück getödtet.
Wäre es Tag gewefen, würden wir noch mehr erlegt haben.
Da das Schlachtfeld nun wieder gefäubert war, fetzten wir unfern
Weg alsbald weiter fort, denn es blieb uns nach immer beinah
eine Meile zurückzulegen. Wir hörten die Raubthiere in den
Wäldern heulen und winfeln, während wir vorwärts ritten, und
zuweilen glaubten wir auch einige zu fehen, aber der Schnee bleu»
dete fo, daß wir unferer Sache nicht gewiß waren. So gelangten
wir denn in ungefähr einer Stunde nach dem Ort, wo wir über»
nachten follten. Wir fanden die Bewohner in großer Aufregung
und unter den Waffen. Wie es fchien, hatten die Wölfe und einige
Bären in der vorigen Nacht den Ort überfallen und großen
Schrecken verbreitet, daher fich die Leute genöthigt fahen, Tag
und Nacht, befonders aber während der letztern, um Vieh und
Menfchen zu fchützen, Wache zu halten.
Am nächsten Morgen war unfer Führer fo krank, feine
Glieder waren fo fehr angefchwollen und die beiden Wunden
fchmerzten ihn dermaßen, daß er nicht weiter mitreiten konnte.
Wir fahen uns daher genöthigt, einen anderen Geleitsmann
anzunehmen, der uns nach Touloufe bringen follte. Dort fanden
wir warmes Wetter und ein blühendes fruchtbares Land, frei
von Schnee und von Wölfen. Als wir in Touloufe unfere
Abenteuer erzählten, fagten die Leute, das fei etwas ganz Ge»
wöhnliches in der großen Haide am Fuße des Gebirges, befon-
ders wenn der Boden mit Schnee bedeckt läge. Sie waren ver»
wundert, daß wir einen Führer gefunden hätten, der uns bei
der strengen Jahreszeit diefen Weg geführt, und fagten, es wäre
erstaunlich, daß wir nicht alle umgekommen feien. Als wir
ihnen erzählten, wie wir uns aufgeftellt hatten und die Pferde
in die Mitte genommen, tadelten fie das fehr und fagten, es wäre
fünfzig gegen eins zu wetten gewefen, daß wir alle auf diefe Art
zerriffen werden würden. Denn geradederAnblickder Pferdepflege
die Wölfe fo wüthend zu machen, und sie hätten es auf diefe be»
fonders abgefehen. Zu andern Zeiten fürchteten sie sich vor
Flintenfchüffen, aber wenn fie durch den furchtbaren Hunger grim»
mig wären, machte sie die Begierde, an die Pferde zu gelangen,
unempsindlich gegen jede Gefahr. Nur durch das unausgefetzte
Feuern und durch die Pulvermine feien wir ihrer Herr geworden.
Wären wir dagegen ruhig auf unferen Pferden sitzen geblieben
und hätten wir im Reiten gekämpft, fo würden fie die Pferde
nicht fo ausfchließlich als ihre Beute angefehen haben, als in
jenem Falle, wo diefe keine Menfchen auf dem Rücken zu tragen
hatten. Ferner, fagten fie uns noch, wenn wir, zum Aeußerften
gedrängt, uns alle zufammengestellt und die Pferde preisgegeben
hätten, fo würden die Wölfe mit folcher Gier über die Thiere
hergefallen fein, daß wir ficher davon gekommen wären, befon»
ders da wir mit Gewehren verfehen und fo zahlreich gewefen
feien. Ich meinerfeits hatte mich nie in meinem Leben in folcher
Gefahr gefühlt, als da ich die dreihundert Teufel fo heulend
und mit gähnenden Rachen auf uns losstürzen fah und keinen
Schutz» und Zufluchtsort entdecken konnte. Ich hatte mich fchon
gänzlich verloren gegeben, und ich glaube, es wird mich nicht
gelüsten, je wieder diefe Berge zu übersteigen. Lieber noch will
ich laufend Meilen zu See machen, und follte ich auch in jeder
Woche einen Sturm erleben.
Von meiner Reife durch Frankreich habe ich nichts Un-
gewöhnliches zu berichten, außer was andere Reifende bereits
viel interessanter erzählt haben, als ich es vermöchte. Von
Touloufe ging ich nach Paris, von dort, ohne mich lange aufzu»
halten,weiternach Calais. Hierauf landete ich am 14. Ianuar nach
einer außerordentlich kalten und anstrengenden Reife in Dover.
Nachdemich nun wieder an dem Ausgangspunkt aller meiner
Reifen angelangt war,befand ich mich binnen Kurzem auch im Besitz
meines ganzen neu erworbenen Reichthums; denn die Wechfel,
welche ich mitgebracht hatte, wurden mir bereitwilligst ausbezahlt.
Meine beste Anleitung und mein Geheimerath war die gute
alte Wittwe, die aus Dankbarkeit für das Geld, welches ich
ihr gefchickt hatte, keine Mühe fcheute und keine Sorge zu groß
fand, um mir zu dienen. Ich vertraute ihr auch fo unbedingt,
daß ich ganz ruhig über die Sicherheit meines Eigenthums
lebte. In der unwandelbaren Redlichkeit diefer guten Frau
habe ich stets ein wahres Glück für mich gefehen.
Bald darauf kam mir der Gedanke, meine Güter in der
Verwahrung meiner Freundin zu lassen und mich nach Lissabon
und von da nach Brasilien einzufchiffen. Diesmal aber stellte
fich mir als Hauvtbedenken die Religion in den Weg. Schon
während ich mich noch in der Fremde aufgehalten und befonders
in meiner Einfamkeit waren mir einig« Zweifkl über den
katholifchen Glauben aufgestiegen. Ich wußte, daß ich mich
nicht nach Brafilien begeben, am wenigsten aber mich dort
gänzlich niederlaffen könne, wenn ich nicht entfchloffen fei, mich
ohne Rückhalt in den Schooß der katholifchen Kirche zu begeben;
es hätte denn fein müssen, daß ich Lust trüge, mich für meine
Ueberzeugungen zu opfern, ein religiöfer Märtyrer zu werden
und durch die Inquisition zu sterben. Daher entfchied ich mich
denn dafür, in der Heimat zu bleiben und von hier aus, wenn
es möglich fei, über meine Pflanzung zu disponiren.
In diefer Abficht fchrieb ich an meinen alten Freund in
Liffabon, dessen Antwort dahin lautete, daß er mit Leichtigkeit
von doit aus die Anordnungen über mein Eigenthum treffen
könnte. Wenn ich ihm aber erlauben wolle, daffelbe in meinem
Namen jenen beiden in Brafilien als Kaufleute lebenden Nach-
kommen meiner Bevollmächtigten, welche den Werlh meiner
Befitzung genau kennten, an Ort und Stelle wohnten und, wie
er wisse, fehr reich feien, zum Kaufe anzubieten, fo würden
diefe, wie er glaube, fich gern dazu bereit sinden lassen. Er
zweifle auch nicht, daß ich mindestens vier» bis fünftaufend
Piaster bei dem Verkauf gewinnen würde.
Hiermit war ich völlig einverstanden. Ich gab dem Kapitän
Auftrag, die Offerte zu machen, und als nach Ablauf von acht
Monaten das Schiff zurückgekehrt war, meldete er mir, daß
jene Beiden das Anerbieten angenommen und dreiunddreißig»
taufend Piaster einem ihrer Correfpondenten in Lissabon mit
dem Auftrag zur Auszahlung überfchickt hätten.
Ich unterzeichnete hierauf den mir von Lissabon überfchickten
Kaufkontrakt in aller Form Rechtens und fchickte ihn an meinen
alten Freund, der mir dafür zweiunddreißigtaufend und acht-
hundert fpanifche Thaler als Kauffumme für meine Plantage
in Wechfeln übermachte. Bei dem Verkauf war ein Rest des
Kaufgeldes zurückbehalten, der als Rentenkapital für jene
hundert Moidor, die ich für den alten Kapitän, und für die
fünfzig Moidor, die ich für dessen Sohn auf Lebenszeit aus'
gefetzt hatte, dem Vertrag gemäß auch ferner auf meiner Plan»
tage haften follten.
De,°e, Robinfon Crufoe, 21
So habe ich denn Bericht erstattet von dem ersten Theil
meines fchickfal» und abenteuerreichen Lebens, eines Lebens,
das ein gar wunderbares Gewebe der Vorfehung darftellt, und
das fo reich an Abwechfelung war, wie es die Welt wohl nur
felten wird aufweifen können. In Thorheit war es begonnen,
aber dennoch hatte es bei weitem glücklicher geendet, als irgend
ein Theil deffelben mir zu hoffen das Recht gegeben hätte.
Man follte nun wohl glauben, in meiner jetzt fo guten
Vermögenslage fei ich darüber hinaus gewefen, noch an weitere
Wagniffe zu denken; und das würde auch in der That wohl der
Fall gewefen fein, wenn nicht gewisse Umftände obgewaltet
hätten. Ich war nun einmal an ein unstätes Leben gewöhnt,
hatte weder Familie, noch ausgedehnte Verwandtfchaft, noch
auch, trotz meines Reichthums, fonstigen großen Verkehr.
Dazu kam, daß ich, wiewohl ich meine Pflanzung in Bra-
silien verkauft hatte, doch die Erinnerung an diefes Land
nicht aus dem Sinne fchlagen konnte und große Lust trug,
wieder einmal dahin einen Ausflug zu machen, Befon»
ders lebhaft aber war mein Verlangen, meine Infel ein»
mal wiederzufehen und zu erfahren, ob die armen Spanier
fich dort befänden und wie sie von jenen zurückgelassenen
Schuften behandelt worden feien. Meine treue Freundin aber,
die Wittwe, rieth mir fehr von einer weiteren Reife ab und
vermochte auch fo viel über mich, daß sie mich fast sieben Iahre
lang von meinem Plane, über See zu gehen, abhielt.
Während diefer Zeit nahm ich mich zunächst meiner beiden
Neffen an, der Kinder des einen meiner Brüder. Der Aelteste
befaß etwas Vermögen, das ich, nachdem ich ihn standesgemäß
erzogen, durch ein Vermächtniß auf meinen Todesfall ver»
mehrte. Den Anderen ließ ich zum Seekapitän ausbilden, und
als ich ihn nach Ablauf von fünf Iahren zu einem verständigen,
tapfern und unternehmungslustigen jungen Mann heran»
gewachfen fah, übergab ich ihm ein gutes Schiff und fchickte ihn
über See. Gerade diefer junge Burfch aber war es, der mich
fpäter, trotzdem ich über das Schwabenalter langst hinaus war,
zu neuen Abenteuern verleitete.
Inzwifchen aber hatte ich mich in England auch felbst
häuslich eingerichtet. Was das Wichtigste ift, ich hatte eine
vortheilhafte und mich völlig befriedigende Ehe gefchloffen, aus
der mir drei Kinder, zwei Söhne und eine Tochter, geboren
wurden. Als aber der Tod mir mein Weib geraubt hatte und mein
Neffe gerade zu derfelben Zeit von einer mit gutem Erfolg be»
standenen Reife nach Spanien zurückgekehrt war, gewannen meine
Luft in die Fremde und fein Zureden die Ueberhand und veran»
laßten mich, in dem Schiff meines Neffen als Privatkaufmann
nach Ostindien zu reifen. Es gefchah dies in dem Iahre 16!»4.
Auf diefer Reife befuchte ich denn auch die junge Kolonie auf
meiner Infel. Ich fand dort meine Nachfolger, die Spanier,
und ließ mir genauen Bericht über ihre und der zurückgebliebenen
Verbrecher Lebensweife erstatten. Die armen Spanier waren
von diefen anfangs fchlecht behandelt worden. Dann hatte eine
Ausföhnung ftattgefunden, hierauf neue Veruneinigung und
abermalige Verföhnung, der dann wieder Zwietracht gefolgt war.
Endlich waren die Spanier gezwungen gewefen, Gewalt anzu-
wenden, hatten auch die Kerle unterworfen, sie aber dann mit
Großmuth behandelt. Wollte man diefe Gefchichte in ihren
Einzelnheiten berichten, sie würde fo viel Mannichfaliigkeitund
wunderbare Ereigniffe aufzuführen haben als meine eigne.
Befonders interessant war der Bericht von den Kämpfen der
Kolonisten mit den Äaraiben, welche einige Male auf der Infel
gelandet waren, und ferner die Mittheilungen über die auf dem
Eiland eingeführten Verbesserungen. Fünf von den Kolonisten
hatten auch einmal einen Einfall auf das Festland gewagt und
elf Männer und fünf Weiber als Gefangene von dort heim»
gebracht. Durch die letzteren war die Infel bei meiner Ankunft
mit etwa zwanzig Kindern bevölkert.
Ich verweilte auf der Infel gegen drei Wochen. Bei meiner
Abreife ließ ich zur Unterstützung der Bewohner allerlei noth.
wendige Dinge zurück, insbefondere Waffen, Pulver, Schrot,
Kleider, Werkzeuge und dergleichen mehr, fowie auch zwei
Handwerksleute, die ich von England mitgebracht hatte, nämlich
einen Zimmermann und einen Schmied.
21*
Außerdem theilte ich die Infel unter die Bewohner ein,
behielt für mich zwar das Eigenthumsrecht am Ganzen, über»
wies aber jedem der Kolonisten gerade die Landftrecken, die ihm
am erwünfchtesten waren. Nachdem ich dies Alles in Ordnung
gebracht und die Bewohner verpflichtet hatte, die Infel nicht zu
verlaffen, nahm ich von diefer Abfchied.
Von hier aus nach Brafilien gelangt, fchickte ich eine dort
angekaufte Barke mit weiteren Leuten nach meiner Kolonie.
Daneben überfendete ich an diefe außer anderen Hülfsmitteln
auch sieben Frauenzimmer, die mir fowohl für Dienstleistungen,
als auch zu Frauen für Diejenigen, die Lust danach trügen,
geeignet fchienen. Den Engländern hatte ich verfprochen, von
ihrer Heimat aus einige Frauen und eine anfehnliche Ladung
mit brauchbaren Dingen zu fchicken, wenn fie sich der Pflanzung
gehörig annehmen wollten. DiefeZufage aber hatte ich fpäter nicht
halten können, wiewohl fich die Leute fehr ordentlich und fleißig
zeigten, nachdem sie erst einmal bemeistert und ihnen ihre befon-
deren Grundftücke angewiefen waren. Ich überfendete ihnen
von Brasilien aus fünf Kühe, darunter drei trächtige, fowie auch
einige Schafe und Schweine, die bei meinem nächsten Befuch
auf der Infel sich beträchtlich vermehrt hatten.
Hiervon jedoch und auch darüber, wie einmal dreihundert
Karaiben einen Ueberfall auf die Infel gemacht und die Pflan-
zungen verwüftet hatten, wobei die Koloniften zwei Gefechte
mit ihnen hatten bestehen müffen, in deren erstem sie unterlegen
waren und einer von ihnen feinen Tod gefunden hatte, worauf
fie aber, nachdem ein Sturm die Canoes der Feinde zerstört,
den Rest von diefen durch Hunger und Waffen vernichtet hatten;
wie dann die Pflanzung aufs Neue in Ordnung gebracht war
und in welcher Weife die Kolonisten ferner ihr Leben auf der
Infel geführt hatten — über diefe Dinge, fage ich, fowie auch von
einigen fehr feltfamen Begebenheiten, die ich felbst auf meinen
weiteren Fahrten zehn Iahre fpäter erlebt habe, berichte ich
vielleicht noch einmal in Zukunft.
Vru« »om Bibliographüchen Instiw! in le!vz!ü.
