LA VIE
ET LES
A VENTURE S
SURPRENA NTES
\
ROBINSQN CRÚSOÉ^
CONTENANT
Son retoul dams son Me, sesàutres nouveaux
Voyages, &ses Ré|Iexions;
TRADUIT DEf L'ANGLOIS.
. TOME TR'OKIEME.
A AMSTERDAM,
Chez Z. CHATELAIN , & FIL&
M, DCC. hXKIL
* ~!/- * #g ig# #S
P .R i .F a c e.
Es deux premières Farcies des Aven-
tures de Robin s on Cru soi»
ont été si généralement goûtées , qu'on ne
Jpauroit douter du succès des autres* II est biea
vrai que c'est assez le fort des derniers volu-
mes de tomber beaucoup. II est aisé d'en trou-
ver la raison dans le-caractere même de l'eP-
prit humain. Si un Auteur veut continuer un
Ouvrage de raisonnement ou de fiction , l'esi
prit se lasse , la raison s'émousse, le feu se dis-
sipe , rinvention se tarit. S'il compose quel-
que Histoire , les événemens qu'il a rangés
tìans son cerveau , lui plaisent infiniment
^'avantage au commencement de son travail »
que lorsqu'il Ta déjà poussé fort loin. Le style
est d'abord dans toute fa beauté, rien ne le
gêne ; les expressions naissent en foule fous h
plume. ITfaut dans la fuite décrire des évé~
memens semblables -, il s'agit d'épargner au
Lecteur l'ennui que la nature même a attaché
.ft la répétition. 11 faut donner la torture à foíB
TotUPanu Ul A
íj fEÉFAC E,
génie, pour chercher des synonymes, 8c
pour v'irier les portraits. Qn est peu naturel 9
on le sent ,• l'Quvrage commence à plaire
jttoins à l'Auteur lui même, & de degré en
degré plus il devient désagréable à,celui qui
le compose j plus ii baiíìe & deyient médiç*
cre ou mauvais.
Malgré cette vérité incontestable , fondée
£ur la raison & sur l'expérience ^ j'ose avancer
que les deux derniers Tomes des Aventures d$
ÎIobxnson Crxjsoe n'égalent pas seu-
lement les deux premiers, mais qu'ils les sur-
passent de beaucoup, Robinson Crufoé Au-
teur , semble entrer dans le caractère de Ro-
binson Crufoé qui voyage > & qui , d'abord
grossier, ignorant , pauvre raisonneur, sent;
íbìi esprit se meûrir par l'âge & par l'expé-
rience. Dans ces Volumes-ci il pense mieux ^
parle rpieux , raisonne plus conséquemment,
il écrit d'un style moins embarrassé , plus po-
li & plus conforme au goût des gens d'es-
prit. II acquiert tous ces avantages fans per»
!dre celui de la naïveté9 fans se jetter dan?
^'ostentation du bel esprit.
>$l Vo$i jxouve dans les prçmieres partie?
PRÉFACE.
ylusieurs tableaux aussi justes que vifs, de*
íentimens & des réflexions qui doivenc ré-
'pondne aux événemens : l'on en verra dans*
les derniers d'une juíleíïe & d'une vivacité in*
fìniment plus grandes ; on en verra de mieux
dévelopés & de moins chargés de circons*
fances petites 5c inutiles.
i
Ce qu'il y a de surprenant & d'exeraordí-
fiaíre dans les premières Aventures de notre
Voyageur, pourroic faire croire , qu'il n'est
pas possible que dans (es nouveaux voyages il.
aie été sujet à des révolutions aussi étonnantes
& aufll merveilleuses que celles qui ont frape
le Lecteur dans les premières parties, & qu'ici
par conséquent des événemens pfos communs
doivent faire naître des réflexions plus com-
inunes & moins susceptibles d'une deícriptioa
•pathétique.
Cette aparence est fort trompeuse;
3?âfties saivantes P emportent encore fur les
premières pour la variété, pour le nombre
PRÉFACE.
Je connois des períonnes sensées , qui
mt été rebutées par le long séjour 4e nQ#
Az
m f R E F A C Ê„
tre Voyageur dans Son Isle. II leur sein-'
Jbloit qu'elles s'occuppient avec lui des années
^sntieres à dresser une hutte , à élargir une
•averne, &-à faire une palissade ; elles se sont
imaginées qu'elles Taidoienc pendant, plqsieurs
mois~à polir une soûle planche , & elles se
croyoient aussi emprisonnéesdans leur lecture 1
que le pauvre Hobinlonietoit dans fa solitu-
de. Elles n'ont commencé .à respirer avec
notre Voyageur qu'à l'arrivée de Vendredi ,
cjui a ranimé leur attention rebutée par des
jécits trop uniformes. Quoique je,croie que
.c'est leur faute plutôt que celle deTAuteur ,
& que .ces particularités petites en elles*-
îBemes^ doivent être intéressantes pour tou*
ceux] qui ont aflez d'imagination & de sen~
timens pour se mettre i la place de notre
Aventurier , &.pour ya.proprier sa fhuatioa
& ses pensées, j'ose leur prqrnettte qu'ils n£
rencontreront pas ici une pareille squrce d'eu-
fjQU.if& çta dégoût.
Pour les en convaincre, je placerai ici u^
sommaire,for t.abxégé des Aventures de Rp-
binsop Crujsoé, contenues d^ns cette trpiÇçiî^g
.^^atr^eP^rtiç,
? R Ê F A C E.
Quoíqù'avancé en âge, maître d'un bien
considérable , & peu chargé de famille , Ko*
jbiníbn Crusoé ne pouvant s'accommoder d'une
vie tranquille & séd entairene respire que de
nouvelles courses; il n'exécute son projet ce-
pendant qu'aprèsla more de fa femme ; Si
ayant reçu une vHke de son neveu , qui de-*
voie aller aux Indes en qualité de capitaine
de vaisseau marchand , il se détermine à rac-
compagner , sçachant que le Navire doit tou*
cher au Brésil, & lui donner par là occasioa
de revoir sa chere Isle; il met une somme con-
sidérable à acheter pour sa Colonie tout cm
dont elle pouvoít avoir besoin. 11 y arrive 9
après avoir eu par mer deux aventures auíîï
surprenantes & décrites d'une manière auíîî
pathétique qu'il est possible de fe ['imaginera
II y voit les Anglois qu'il y a voit laissés, &
les Espagnols qui y étoient arrivés dep^uis.
Ces derniers lui fonr un récit touchant- de
mille scélératesses ,& de plusieurs nokescons*
pirations que les Anglois avoient formées
contr'eux , & des moyens par lesquels ils-
avoient été à la fin désarmés , & assujettis'
au reste de la Colonie. Ils lui font encore
rhistoíre d'une terrible guerre qu'ils avoient
soutenue contre les Sauvages , dont à la fia
A 3
ils avoient pris & rendu tributaires une qua-
rantaine , après avoir vu leurs Plantation*
ruinées par ces Barbares. U trouve dan? rifle
les Anglois accouplés à des femmes sauvages,
qu'ils avoient été chercher dans une autre
Isle, par une entreprise aussi téméraire qu'heu-
reuse dans fa réussite. 11 leur fait contracter
avec leurs concubines des mariages légitimes
par le ministère d'un Prêtre Catholique Ro-
main , homme fort zélé, & d'une dévotion?
exemplaire; & il a la satisfaction de voir cea
scélérats se convertir, & faire des prosélyte»
de leurs femmes.
Le vaisseau prend la route des Indes Orient
taies, & relâche à Madagascar, où un de*
Matelots tué par les Insulaires, excite touc
lequipage à en tirer vengeance. La plupart
de ceux qui le composent > débarquent pen-
tìanflar-nuit > & malgré les remontrances de
Robinson , ils se jettent fur une petite Ville >
y mettent le feu , & massacrent tous les habit
tans, fans distinction d'âge1, de sexe. L'hit-
manité de l'Auteur est tellement choquée de
cette barbarie , qu'il la leur reproche dans
toutes les occasions, ce qui les irrite telle-
ment que 9 parvenus à Bengale, ils le lais-:
Préfacé.
sent à terre malgré le Capitaine qui lui
fournit une bonne somme d'argent t un valet
& un compagnon de voyage; Robin-
son y trouve un Marchand Anglois , s'as-
socie avec lui, & parcourt toutes les côw
tes des Indes 9 où il fait un négoce fore
avantageux. Ils achetent un vaisseau de
certains Mitelots qui se Técoient aproprre
après la mort de leur Commandant , igno-
rant cette perfidie, ils s'en croient proprié-
taires de bonne foi. Ils continuent leur com-
merce ; mais le navire étant reconnu dans un
des ports deSiam, des Marchands Anglois
& Hollandois les font attaquer par leurs cha-
loupes , dans le dessein de les faire pendre
Comme pirates, & ils échapent de ce dan-
ger par un coup extraordinaire de la Pro-
vidence. N'osant plus entrer dans aucun porc
fréquenté , ils trouvent fur les côtes de la
Chine un Pilote Portugais , qui les conduie
vers le nord de cet Empire dans un petic
Port presque inconnu : ils y vendent leurs
denrées à leur satisfaction , & se défont de
ieur vaifleau : ils vont voir Nanquin & Pékin,
ja Cour du Monarque de la Chine, & y
trouvent une caravane de Marchands Mos-
covites , avec laquelle ils conviennent d'aï-
A4
*îìjO P K É 3 A C K
fer , par la grande Tartarie > jusques ctan<*
Ja Moscovie. Ils font attaqués dans leur mar-
ches différences reprises par de petites ar-
mées formées de Tartares ,& parviennent à la?
ín , après plusseurs aventures des plus sur-
prenantes , & à travers mille difficultés?
presque insurmontables , à Tobolky Capitale*
de la Sibérie,
Robinfon y lie amitié avec un Prifìce batv
XÚ dans ce désert , & étant sur le point dù
partir , il lui offre de le sauver , 6c de ie me-
ner avec lui parmi ses domestiques. Le Prin-
ce refuse ce parti , & fait des discours par-
faitement beaux fur le faux bonheur qu'oi>
emprunte du rang & de la richesse , fur 1$
caractère de la véritable félicité , & fur le se-
cours que la sagesse tire de la retraite & d'un
état médiocre. II prie pourtant l'Auteur de
rendre ce service à son fils. II s'y engage, &
résolu de gagner Archanges, il prend des rou-
tes détournées , marche avec son train donc
ìl forme une petite caravane, & évite avec
soin les garnisons Russiennes, pour ne poinc
hasarder son illustre compagnon de voyage.
Us sont de nouveau attaqués dans un défère
par quelques Hodres de Tartares Kalmuks $
*juî f contre leur ordinaire , s'étoient répan*
dus jusques-là : Assiégés dans leur camp par
ces Barbares, ils se dérobent pendant l'obs-
curité de la. nuit 7 & gagnant des lieux sûrs,
ilsarrivenc à Archangel. Ils trouvent dans
ce Port un- bâtiment de Hambourg , où ils.'
s'embarquent. Enfin ils encrent dans l'Eibe ,
font de grands profits fur leurs marchandi-
ses, vont par terrejusqu'en Hollande , s'y
embarquent , & reviennent en Angleterre f
l'Auteur ayant mis dans tous ces voyages dix
iàns & xieuf mois*
Cette espece de petît extrait, où Ton n'a
touché que les chefs généraux, fera voir suf-
fisamment , j'espére , jusqu'à quel point la
troisième & quatrième parties méritent de s'ac~
tirer la curiosité du Lecteuiv
Je ne m'arréterai pas long-temps à justi-
fier cette Histoire dans Tesprit de ceux qui
continuent à la traiter de fabuleuse. Fable,
ou non, qu'ìmporre ? LesAventures de Tra-
íemaque sont fabuleuses aussi ; mais oi>
&'en estime pas moins ce Livre admirable»
C'est une Fable, mais fertile en moralités ex-
cellentes r plus propre à instruire que les vc-r
À |;
X
P R É F A*C E,
rites les plus certaines. Celles de Robinfon ^
quoiqu'écrites d'un autre ítyle , & dans un au->
tre goût font pleines aussi de très-bonnes
leçons, & Ton feroit bien d'en profiter , au
lieu d'examiner avec tant de sévérité , fi Ton
nous débite ici des effets de la Providence,
ou des effets cle Tinvention, Ce que je puis
soutenir pourtant avec sincéiitéc'est qu'il
y a de très-honnêtes gens , dans ríos Villes
Marchandes , qui assurent avòir vu notre
Voyageur au retour de ces derniers voyages >,
d'avoir mangé avec lui , & de lui avoir en-
tendu réciter une partie des Aventures qu'on*
voit dans ces quatre Volumes, *•
Quoi qu'il en soit il n'est pas nécessaire:
de trop creuser ce sujet ; cet Ouvrage amu-
se , il est utile; le public seroît trop heureux;,
s'il trouvoic le même caractère dans la plu*
part des Livres nouveaux.'
* 11 y a plusieurs Atfgïòís quFportertt encorë lé
tìom de Rob ins O N ; il est à présumer <iu'unu.
cle ceux-ci a voulu plaisanter en se faisant paffcflr
pour le héros du Roman»
ET LES
AVENTURE S
D E
ftOBINSON CRUSOÊ.
'H IS T OI R E de ma vie vérifie par-
faitement l'ancien proverbe qui dit 9
quun vase de terre ne perd jamais Co-
deur dont il a écé d'abord imbu, A prés
avoir lutté trente-cinq ans avec une variété de
malheurs , dont les exemples font fort rares y
pavois joui pendant sept ans de tout ce que Pa-
fcondance & la tranquillité du corps & de Tef-
prit ont de plus agréable; mon âge étoit déja
fort avancé, ck j'avois apris , par une longue
expérience , que rien n'étoit plus propre à ren-
dre l'homme heureux que la médiocrité. Qui
n'eût pas cru que dans cette agréable situation ,
ce goût , né avec moi pour les voyages & pour
les aventures , fe feroit évaporé avec le feu des
ma jeunesse , 6c gii'à Fâge ae soixante-un ans

A 6
il ^ Les Avtntxtrïi
je serois au dessus de tous les caprices capable*
de tirer quelqu'un de fa Patrie?
D'ailleurs le motif ordinaire qui nous déter-
mine à ce parti , ne pouvoit plus avoir lieu chez
moi; il ne s'agissoit plus de faire fortune , & à
parler sagement, j'étois dans un état où je*>e de-
vois pas me croire plus- riche par ^acquisition de
cent mille liv. de plus ; j'avois dubien suffisam-
ment pou4|tom & mes héritiers. II s'augmen-
îoit même cíejmir en jour ; car ma famille étant
petite, je ne pouvois pas dépenser mes revenus, à
moins que de me donner des airs au dessus de ma
condition, & de m'accablerd'équipages > de do*
mestiques , & d'antres ridicules magnificences
dont j'avois à peine une idée, bien loin d'en faire
Jes objets de mon inclination. Ainsi le seul parti.
<qu'un homme sage auroit pris à ma place, c'est de-
jouirpaifiblement des présens dj§ía Providence 5
ík de les voir croître fous mes mains.
Cependant toutes ces considérations n'avoienfr
pas la force nécessaire pour me faire résister long*
íernps au penchant que j'avois de me perdre de
nouveau dans le monde. G'étoitcommeune vé-
ritable maladie , & fur-tout le désir de revoir
mon Me, mes Plantations & la Golonie que j'y
avois laissée, ne me laissoit pas un moment ;.çíe
jepos; c'étoit l'unique sujet de mes.pensées pen-
dant le jour , & de mes rêves pendant la nuit;
j'en parlois tout haut même quand je ne donnois
Î>as, & rien au monde n'étoit pas capable de me
'ôter de l'esprit; tous mes discours se tournoient
tellement de ce côté-là, que ma. conversation er*
devenoit ennuyeuse , & je me donnois par làua
ridicule dont je m'apercevois fort bien fans mot
sentir en état de réviter^
de Robinson Criisóê. ï ^
Au sentiment de pluíieurs períbnnessensées 7
tout ce que le peuple raconte fur les Spectres
& fur les ap-aritions, n'est dû qu'à la force d'une
imagination déiéglée & destituée du secours
de la raiíon; ces promenades des Eiprits ÔG
des*Lutins font de pures chimères. Le souvenir
vif qu'on a quelquefois de ses amis & de leurs
discours, saisit d'une telle manière'l'imagination
dans certaines circonstances ? qu'on croitles voir
réellement vleur parler 5 & entendre leurs répon-
ses. C'est ainíì , selon ces habiles gens , que le
cerveau frapé peut prendre l'omhre pour la réa-
lité même.
Pour moi je puis dire que jusqu'ici je ne fcai
point , par ma propre expérience ,s'il y a- vérita-
blement des Esprits qui aparoijjtnt après avoip
été féparés-des corps; je ne décide pas non plus
que ce ne font que des vapeurs qui offusquent un
cerveau malade ;.tnais je sqai fort bien que dans
ce temps-là j'étois la dupe de mon imagination à
un tel point,& qu'elle me tranfportoít si fort hors
de moi-même , que quelquefois je penfois être
Véritablement devant mon Château , entouré de
toutes mes fortifications ,& voir distinctement
mon Espagnol, le pere de Vendredis & les scé-
lérats Anglois que j'avois laissés dans mes Do-
maines : je dis plus, je parlols souvent à ces per-
sonnages chimériques, & quoiqu'éveillé, je ies>
regardois fixement comme des gens qui étoienfc
réellement devant mes yeux» Cette illusion ailoiír
plusieurs fois si loin , ce que ces images fantasti-
ques me jettoient dans des frayeurs réelles. Dans
un songe, que j'eus un jour, l'Espagnol & ìe
de Robinson Criisóê. ï ^
re & si vive de plusieurs trahisons des trois rebel-
fc* Anglois, qyi& c'étoitUchofe ditmonde la plus-
ï4 Avtntuns
surprenante. 11s me racontèrent que ces perfides
avoien't fait le projet de massacrer tous les Espa-
gnols , & qu'ils avoient brûlé toutes leurs pro-
visions pour les faire mourir de faim. C'étoient
des choies dont je n*avois jamais entendu par-
ler, & qui n'avoient pas une entière réalité ; mais-
que, fur la foi de ce rêve , je ne pus m'empêcher
pourtant de croire absolument véritables, jusqu'à:
ce que je fusse pleinement convaincu du contrai-
re. J'avois rêvé en même-temps que,.sensible aux
accusations des Espagnols, j'examinois ces scélé-
rats , & je les condamnois à être pendus tous
trois. On verra dans son lieu ce qu'il y avoit de:
réel dans cette vision ; mais quelle que fut la cau-
se qui me l'offrit à Pimagination y elle n'apro-
choit que trop de la vérité ,. quoiqu'elle ne fût
pas vraie en tout au pied de la lettre , & la.con-
duite de ces diables incarnés avoit été tellement
abominable, que si à mon retour dans PIfle je les
avois fait punir de mort, je leur aurois fait justi-
ce , fans pouvoir passer pour criminel , ni devant
Dieu , ni devant les hommes,.
Quoi qu'il en soit, je vécus plusieurs années
clans cette situation ? fans trouver le moindre-
agrément,le moindre plaisir en aucune chose, à-
moins qu'elle n7eut quelque relation à mon bi-
zarre penchant. Mon épouse , voyant avec quelle
impétuosité toutes mes idées me portoient vers
des projets, si déraisonnables , me dit une iiuìê;
qu'à son avis ces mouvemens irrésistibles ve-
noient de la Providence qui avoit déterminé
mon retour dans cette Iíle,. & qu'elle ne voyoit
rien qui pût m'en détourner , que ma tendresse
pour elle & pour meseníans : qu'elle étoit sûre
que si elle venoit à mourir j je prendrois ce parti
fcns balançex 9 mais que la chose étant résolus
Aans le Ciel , elle seroit au désespoir d'y mettrs
un obstacle elle seule.... J'étois si attentif à ce
discours, & je la regardois fi fixement , qu'elle
perditcontenance, & qu'elle s'arrêta tout courro-
ie lui demandai pourquoi elle ne continuoit pas à
médire tout j:e qu'elle pensoit là dessus; maïsje
m'aperçus qu'elle avoitle cœur fi plein , que les
larmes commençaient à lui çouler des yeux. Par-*-
le1? donc ma chere , lui dis-je ?souhaites vous
que je m en allie ? Non, répondit-elle , il s'en
faut de beaucoup ; mais fi vous y êtes résolu T
plutôt que de, vous en détourner , je fuis prête à
vous accompagner; car quoique je trouve ce parti
fo rt incompatible avec votre âge , & fort mal assorti
à U état de votre fortune ^fila chose doit être ab*
solument ,/e ne fuis pas drhumeur cl vous aban-
donner; vous êtes obligé de le faire fi ce defir Ji
violent vous vient du Ciel? vous ne fçaurie^y-
réfifier fans manquer à votre devoir,* & je man~
querois au mien ? fi je ne.prenois pas le parti dâ-
vous suivre.
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent
ton peu mes vapeurs , & rrue firent réfléchir d'une
înaniere plus calme surla naturel mon dessein ï
je me mis devant les yeux tout ce qu'il y auroit
d'extravagant pour un homJ^e de itlqïi âge, de:
fe précipiter de nouveau fans aucun rtfoVif plausi-
ble dans les hasards dont j'étois sorti fi heureu-
sement, & dans des misères qui autoient été fui-
Vies, d*ùne vie parfaitementheureufe,pourvu quev
moi-même j'eusse bien voulu n'y pas répandre:
úe l'amertume.
Je considérai qu'outre qtvil n'y a que la jeu*
<nesse& ta pauvreté capables d'inspirer de pareils
'desseins, j'avois une épouse un enfant qur
$lloit bièhíât être.suivi par un, autre j que j'avoi^
^(S Les Aventures « 9
tout ce que je pouvois désirer , & que j'ëtob assci'
vieux pour songer au plutôt à me séparer bientôt
podr jamais de ce que j'avois acquis ? qu'à l'ac-
ctìmuler. Four ce qui regarde Yavertijjhnent
intérieur du Ciel, auquel ma femme, attr.buoir
mon dessein je n'en étois pas trop convaincu',.
&après avoir lutté pendant.long-temps avec la.
force de mon imagination, j'en devins enfin le
maître, comme je crois qu'on peut faire toujours
en pareil cas, pourvu qu'on le vemlle sérieuse-
ment : je réuíïis peu a peu à me tranquilliser par
les raisonne mens dont je viens de faire mention 9.
mais ce qui y contribua le plus, c'est le deíïeirv
que je pris de me donner de Poccupation , & de
me chercher quelques affaires propres à ne me
pas laisser le loisir de livrer mon imagination k
ces idées capricieuses : car je m'éiois aperçu
que jamais mon cerveau n'en étoit rempli que
•r quand j'étois dans l'oifiveté , &que jen'avoispas
fur quoi exercer Pactivité. naturelle de mon et
prit. t .
Conséquemment à cette nouvelle résolution
j'achetai une Métairie dans le Comté de Bedford^
dans le dessein de m'y retirer ?la maison étoit
jolie, & les campagnes qui étoient autour, étoient
fort propres átótre améliorées. Rien ne me con-
venoit mieux Auisquenaturellement j'avoisbeau*
coup de goût p<nir ['agriculture , & pour tous les
foins qu'il faut se donner pour accroître lesreve*
xìus d'une terre. D'ailleurs ma maison de campa-
gne étoit éloignée de la mer , ce qui m'empêr»
choit de renouveller mes folies par le commerce
des gens de mer, ík. par le-récit de tout, ce qui
regardoít les pays lointains.
M'y étant établi avec ma famille , j'achè-
tai des charrvies: ave.c çe-qu'il faut j?our cuij
1 3
mKÏ Robìnson Crusol. *r
tìver, leiterres : je me tournis de charettes , d'u a
chariot, dechevaux, de vaches, de brebis ; ÔC
me mettant à travailler avec application, je me
vis en six mois de tems , un véritable Gentil*
homme campagnard. Je me <Jî)Tînai tout entier à
diriger mes Laboureurs, à:planter, à faire des
enclos , ckjecru-s mener la vie la plus fortunée,
que la nature puiíïe fournir à un homme qui,après
de longs embarras, cherche un asyle contre de
nouvelles infortunes.
Jecultivois ml^propre terre,je n'avois point
de rentes a payer , j'étois le maître de planter y
d'arracher, de bâtir, de jetter bas, tout comme
Ì*e letrouvois à propos ; tout ce que je recueil-
ois étoit pour moi-même, & toutes mes amélio-
rations étoient pour le bien de ma postérité. Je ne
songeoisplus à reprendre le cours de ma vie er-
rante , ck me trouvant exempt detoutchagrin, je
croyois véritablement avoir attrapé cette heureu*
se médiocrité dont mon pere m'avoit si souvent
fait réloge. Les douceurs que je goûtois alors
dans la vie, me rapelloient souvent dans l'esprit
ces Vers d'un Poète:
Eloigné des Cours &i des vices,
Ici du siécle d'Or je trouve le destin..
La jeunesse en nos champs estlibre de caprices >
* Et la vieiJlesse est fans chagrin.
Je fus troublé dans cette félicité par un feuî
coup imprévu de la providence , dont non-feu-
lemeiftle. funeste effet étoit irrémédiable,, mais
dont Tes conséquences encore me plongèrent
dans mes fantaisies plus profondément que ja~
jnáià$Kette funeste disposition à courir le mon-
de^^ffembloit chez moi à une maladie qui eít
dans le sang ,, ck qui, retenue pegdant quelque
tems par les remèdes? $'empare;lu corps avec
íS tes Avtniùrti
une violence irrésistibleo Le coup dont je parles
étoit la perte de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de faire son panégyri-
que , d'entrer dans le détail de ses- bonnes quali-
tés , & de faire la cour au beau léxe, en compo-
sant une harangue à l'honneur de mafemine. Je
dirai seulement qu'elle étoit le soutien de toutes
mes affaires, le centre de tous mes projets , fau-
teur de toute ma félicité ; puisque par sa pru-*
dence elle m'avoit détourné de l'exécution de mes
desseins chimériques.Ses tendres discoursavoient
fait de plus utiles impressions fur moi y que m*
propre raison, les larmesd\ine inere, les sages
préceptes d'un pereéclairé , Sí lesprudens con-
seils de mes amis,n'avoient été autrefois capables
de faire fur níon esprit. Je m'étois félicité mille
fois de m'être laissé gagner par fa douceur & par
son attachement pour mol, & par sa mort je me
considérois comme un homme déplacé dans le
monde, privé de tout secours & de toute con-
solation.
Dans ce triste état je me voyois aussi étranger
dans ma Patrie que je Pétoisdansle Brésil,lorsque
j'y abordai, & quoiqu'environné de mes domes-
tiques, je me trouvois prefqu'aussi seul que je
Favois été dans mon Isle. Je nesçavois queLparti
prendre; je voyois autour de moi tous les nom*
mes occupés ; les uns à gagner leur vie par le tra-
vail le plus rude, les autres à se perdre dam des
ridicules vanités, ou às'abymerclans les vips le&
plushonteux, fans atteindre les uns&fíesau-
tres à la félicité que tout le monde Pr0P°^^0LlIf
raníque but. Jç, voyois les riches tornber^fole
dégoût du plaisir par l'habitudfc de s'y livrlSSflk
s'amasser, parJeursdébauches, un trésor fatal de
douleurs & de remof ds ; jfe voyois le pauvre ai*
contraire employer toutes ses rorcespour gagner
de quoi le íoutenir , & roulant clans un cercle
perpétuel de peines & d'inquiétudes, ne travail-
ler que pour vivre 9 & ne vivre que pour tra-
vailler.
Ces réflexions me firent ressouvenir de la vie que
j'avois- menée autrefois dans mon petit royaume ,
où je n'avois íemé qu'autant de bled qu'il /n'en
falloit pour un an , & où je n'avois pas daigné
ramasser de grands troupeaux , parce qu'ils ne
in'étoient pas nécessaires pour ma nourriture,
enfin où je laissois moisir l'argent fans ['honorer
d'un seul de mes regards pendant plus de vingt
années.
Si de toutes ces considérations j'avois tiré le
fruit vers lequel la raison &c la réflexion me gui-
doient, j'aurois appris à chercher une félicité'
parfaite, ailleurs que dans les plaisirs de cette vieî
jauroìs tourné mes idées vers unr. fin fixe où-
tend routee qui nous arrive fur la terre , & à la-
quelle la vie préfente doit fervirde préparatifs
en un mot, j'aurois du songer à un bonheur dont
il est de notre intérêt de nous assurer la posses-
sion , & dont nous pouvons des à présent goûter
les prémices. g|
Mais avec mon épouse j'avois perdu mon gui-
pie ; j'étois comme un vaisseau fans gouvernail ^
que les vents ballottent à leur gré , ma tête s'ou-
vroit de nouveau aux courses & aux aventures;
tous mes amufemens innocens , mes terres, mon
jardin, ma famille , mon bétail, qui n'avoìent
donné une occupation si satisfaisante, n'avoient
pins rien de piquant pour moi.C/étoit de la mu-
sique pour un homme qui n'avoit point d'oreil-
les , & de mets pour un malade dégoûté & fans-
apprit. Cette triste insensibilité pour tout ce qui
'%®r Les' Aventurés' 1|fp
m'avoit procuré quelque tems auparavfn*fle3í;
plus doux plaisirs, me fit prendre le parri d'à*
bandonner la campagne r& de retourner à Lon*
dres.
Ce même ennui m'y accompagna/]e n'y avors
aucune affaire , j'ycouroisçà & là-lans dessein,, >
comme un homme désœuvré?de qúí on peur dire
qu'il est absolument inutile parmi tous íes êtres
créés, &dont la vie & la mort doivent être éga>-
lement indifférentes pour les autres hommes.
C'étoit auffi de toutes les situations de la vie
bumaine,.celle pour laquelle j'avois te plusd'aver*
fìon, accoutumé « comme]rétois y depuis ma plus
tendre jeunesse à une vie active. A mon avis ies
paresseux sont la lie du genre humain , auffi je
croyois ma conduite présente infiniment moiná
fc conforme à l'ex-cellence de ma nature,que celle
que j'avois euedans mon Isle, en employant un?
mois entier pour faire une planche.
Au commencement de Tannée 1693,.-mon ne*
veu , que j'avois élevé pour la mer a qui r'a-*
vois donné un vaisseau à commander, revint d'un
petit voyage qu'il avoit fait à Bilbao, le premier
qu'il eût fait en qualité de Maître.- M'é-tant venur
voir, il me ditqae certains Marchands avoient
proposé de faire pour eux un voyage dans le&
Indes & dans la Chine : Eh bien, mon Oncle, con*j£
tinua-t-il ,ferie%-vous fi mal de venir avec moi >
je me fais fort de vous faire revoir votre IJÎe , car
f ai ordre de toucher au BrêJîL-
Rien à mon avis n'est une preuve plus sensi-
ble d'une vie à venir , & de l'existence d'un?
mondeinvinsible, qu'un certain concoursdes cau-
ses secondes avec les idées qui nous roulent dans
l'eíprit, fans que nous les communiquions à pec*
sonne* *
.Je Robin/on Crusóé. Il'
-Mon neyeu ignorait parfaitement jusqu'à quel
..-point.mon penchantde courir le monde s'érok
yanimé ?,&-je ne sçavois rien de mon côté de fa
nouvelle entreprise. Cependant Le même matin,
fans que je m'attendiffe à fa visite, je m'étois oc-
cupé à comparer mes désirs avec toutes les cir-
constances de la c&ndirion où je metrouvois , &
j'avois pris à la fin la résolution que voici : Je
voulois aller à .Lisbonne pour consulter mon
Vâeu^ Capitaine Portugais fur mes*desseins , &C
s'il les trcuvoit sensés & praticables,; je voulois
.sn'assurer d'une patente , qui me permît de peu-
pler mon Isle , & d'y emmener avec moi une
colonie.,A peine me fus-je fixé à cette pensée +
que voilà précisément mon neveu qui entre y &C
qui me propose d'y aller avec lui.
Sa proposition me jetta d'abord dans une pro-
fonde rêverie , & après Pavoir regards attentive-
ment Dendant une minute : Quel malin esprit *
.Je Robin/on Crusóé. Il'

^ — vautcepen-
dant que je n'avois p8S -un fort grand éloigne-
inent^pour ce projet, il se remit : Comment donc .9n
Monsieur 5 me dit-il 0 cetu proposition eft-elle fi
fort à rejetter ? II efi affe^ naturel, u. me semble 9
que vous souhaìtie^ de revoir vos petits Etats A
oìi vous mvc^ régné autrefois avec plus de féli~
cité , que ne goûtent vos frères les autres Monar-
q.u es*
En un mot , le projet répondoit avec tant de
justesse à la disposition de monefprit * que j'y con-
sentis 9 & que je lui disque s'il s'accordoit avec
ses Marchands , par raportà ce voyage , j'étois
îlésolu.à le suivre pourvu que je ne fusse pas oblì»
jjé.d'aller plus loin.cjue mon
kt, ,Lts Aventures
Comment donc, Monsieur, medit-il, je n 'espéré
pas que vous aye^ envie d y être laisjé , & d'y vivre
de nouveau, à votre vieille manierc. Pour.dire tout 9
répondis-je, ne pouve^-vous pas jne reprendre
£7i revenant des Indes ? íl me répliqua , qu'il n'y;
3voit point d'aparence que ses Marchands lui
permissent de faire ce détour avec un vaisseau
chargé , puisqu'il pouvqit allonger le voyage de
kt, ,Lts Aventures
.heur de faire naufrage vous Jerie^ précisément
-da/is la même & triple situation, dont vous vous
Âtes tiré avec tant de bonheur.
II y avoit beaucoup de bon sens dans cette 'ob-
jection , mais nous trouvâmes un moyen pour
remédier à cet inconvénient, ce fut d'embarquer
avec nous toutes les pìeces formées d'une grande
kt, ,Lts Aventures
en cas de besoin, les joindre ensemble, &'y
.donner la derniere main dans l'ifle, ce qui me ren-
droit la facilité de passer delà dans le Continent*
Je ne fus pas long-temps à prendre ma derniere
résolution ; car les importunités de mon neveu
^ s'arrangeoient si bien avec mon inclination %
qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contrebalancer* D'un autre côté , ma femme
,<étanf morte, il n'y avoit personne qui s'intéresi-
fat assez dans mes affaires pour me détourner de
ce dessein, excepté ma vieille veuve qui fit tout
son possible pour m'arrêter , par la considération
de mon âge, de ma fortune ^,de Pin-utilité d'un
voyage si dangereux , & sur-tout de mes petits
enfans. Mais tous ses discours ne servirent de
rien,; je lui disque mon désir de voyager étoit
invincible, & que les impressions qu'il faisait fur
mon esprit, étoient si peu communes, que^si je.
réstois çh£z moi 9 je croirais désobéir aux ordre$
j&ela Providence. Me voyant tellement affermi
.dans ma résolution, elle mit non-seulementâa
à ses conseils, mais elle me donna toutes íortes
-de secours pour faire mes préparatifs & mes pro--
.visions, pour régler mes affaires de famille, &C
l'éducation de mes en fans.
Pour ne rien négliger à cet égard , je fis moa
testaments & je laissai mes biens en de si bonnes
mains , que j'étois persuadé que mes enfansne
perdroient rien de ce côté-là, quelque accident
qui put m'arriver; & pour la manière de les éle-
ver, je m'en remis entièrement à ma bonne veu~
,veP à qui je destinai en même-temps un petit re-
venu suffisant pour vivre à son aise. J'ai vu dans
la fuite , que jamais bienfait ne fut mieux em-
ployé, qu'une mere ne pou.voit pas avoir des
foins plus tendres pour ses propres Qnhns , &
jqú'rl n'étoit pas.possible de s'y conduire avec plus
de prudence.» Cette bonne Dame vécut aífez
Jong-tercips pour me voir de retour 5 & pour sen-
tir de nouveaux effets de ma reconnoissance.
Mon neveu fut prêt de mettre à la voile au
commencement de Janvier 1694, ck je m'em~
'bai quai avec mon .fidèle Vendredi dans les Du*-
oîîes, le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe
^démontée 9 une cargaison considérable de toutes
sortes de choses nécessaires pour maColonie,dans
je dessein de tout garder dans le vaisseau si je ne.
írouvois pas mes Sujets dans un état convenable*
Premièrement, j avois avec moi quelques va-
lets que j'a,voìs envie de laisser daos mon Iíle 9
& de les y faire travailler pour mon compte
.pendant que j'y serois ; à eux permis d'y rester
.ou de me suivre quand je prendrois la résolution
d'en sortir. II y avoit parmi eu& deux Charpen*.
íie/s ym Serrurier & un ajjtre garçon ingénieur p
€{u\ , quoique Tonnelier de íonr métier , éra ìt vti
Machiniste universel. II étoit fort adroit à faire
des roues & des moulins à bras pour moudre le
bled ; de plus il étoìx Tourneur 6í Potier, &ca-*
pable de faire dans la perfection toutes fortes
d'ouvrages en bois ou erì terre; en uri mot , ìl
íriéritoìt fort bien le nom de.Fadotum, que nous
kii donnâmes.
Outre ceux là , kSfàfënois avec moi un Tail-
leur qui , s'étant offert daller aux Indes avec
mon neveu «n qualité de paílàger , c on senti t"^
iu'té de s'établir dans ma Colonie:: c'étoit un gar-
çon fort adroit, & que je troUv^i dans la fuite
d'im fort grand service, par raport à plusieurs
choies même éloignées de son métier ; car com-
me j'ai déja dit, rien n'enseigne mieux les Mé-
chaniquês que ia nécessité.;
Ma cargaison 4 autant queje peux m?en foïrVe-
nir, confistoit dáns une asiez grand-e quantité de
toiles ,& de petites étoffes minces, propres à ha-
biller les Espagnols que je m'attendois trouver
, áans mon líle ; & il y en avoit asiez, selon mon
calcul, pour les tenir propres pour plus de sept
ans. Si l'on y ajoute toutes les autres choses né-
cessaires pour les couvrir , comme gants, cha-
peaux , souliers, bas, il y en avoit environ pour
300liv. sterling, y compris tout ce qu'il falloit
pour des lits, & la batterie de cuisine ; pots, chau-
drons , & du cuivre pour en faire un plus grand
nombre, j'y avois joint à peu près 500 livres pe-
sant de fer travaillé, comme clous, outils de
toute forte, crochets, gonds, ferrures, &c.
Je ne dois pas oublier une-centaine d'armes à
feu de reserve, mousquets, fusils, pistolets, beau-
coup de plomb de tout calibre , & deux pieces
-Ì4 Les Aventures
jpofíìblíg
possible de prévoir les dangers où ma Colonie
pouvo'it être engagée un jour , j'avois encore
chargé le vaisseau d'une centaine de barrils de
poudre à canon5 d'épées, de sabres, & de plu-
sieurs fers de pique , & de hallebardes. Outre
cela je'priai mon neveu de prendre avec lui
deux petits Canons de tillac , avec le nombre
qu'il lui en falloir, afin de'les laisser dans l'Isle*
s'il étoit nécessaire d'y bâtir un Fort,, & de le
mettre en défense co'ntre quelque ennemi : cette
précaution n'étoitpas tant inutile, comme j'eus
lieu de penser en y arrivant, & l'on verra par
k fui*e de cette Histoire , qu'il n'en falloit pas
'moins , si l'on vouloit fe maintenir dans la pos-
session de rifle.
Ce voyage réuffit beaucoup mieux que les
autres qtie j'avors faits par mer , & par consé-
quent je ne ferai pas fort souvent obligé d'arjête*1
par le récit de quelques accidens fâcheux., le
Lecteur impatient aparemment de fçavoir l*etat
où fe trouvoit ma colonie» II est vrai cepen-
dant que nous eûmes d'abord des vents con-
traires, & quelques autres contre-tems qui firent
éurer le voyage plus que je n'avois espéré. Mon.
voyage de Guinée avoit été jusques-là l'unique
áont je fusse revenu , comme je l'avois projetté ,
ce qui me fit croire que je ferois toujours malheu-
reux dans mes courses ; ma destinée étoit de n'ê*
tre jamais content à terre 9 & d'avoir toujours
des infortunes en mer.
Les vents contraires quî nous poussèrent au
commencement vers le Nord, nous forcèrent à
entrer dans le Port de Gallowart en Irlande , &c
nous y retinrent fendant vingt-trois jours, mais
nous avions cet agrément dans ce petit désastre »
çue les vivres y étoient abondants, & à bon mar-
T*me IL P<u ú$ IIL> B
ché, ensorte que bien loin de diminuer nos pro**
avisions, nous eûmes occasion de les augmenter,
J'y fis embarquer plusieurs cochons & veaux
.avecdeuxvacbes que j'avois dessein fi nous avions
,-eu un heureux passade , de débarquer dans mon
Isle ; mais je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile'le cinq de Février
•avec un vent frais , qui dura pendant plusieurs
jours, fans aucune mauvaise rencontre, excepté-
jian accident qui vaut bien la peine d'être raporté
dans toutes ses circonstances. Le soir du vingt
Février, nous vîmes entrer le Matelot qui étoit
en sentinelle; il nous dit qu'il avoit vu de loin
lin éclat de lumière suivi d'un coup de canon ,
& immédiatement après un Mousse vint nous
-dire que !e Bojfeman en avoit entendu un second,.
Là-dessus nous montâmes tous fur le tillac ,
pendant quelques momensnous n'entendîmes
-Tien.: mais peu de minutes après nous décou-
prîmes une grande lumière, &c nous conjectu-
râmes de là que c'étoit un grand incendie.
Nous eûmes aufli-tôt recours à notre eflime 9
aqui nous fit convenir unanimement qu'il ne pou*
'Voit y avoir de ce côté-là aucune terre dans
J'espace de cinq cens lieues : car ìe feu paroissoit
# rOuestNord-Ouest de nous. Nous conclûmes
de là que le feu devoit avoir pris à quelque vais-
seau : les coups de canon qu'on venoit d'entendre
pous persuadèrent que nous n'en étions pas loin 9
|k nous étions sûrs qu'en suivant notre cours
«ous en aprochions , parce que de moment à
:#utre la flamme nous paroissoit plus grande. Ce-
pendant le rems se trouvoit néWeux, nous ne
pfìmes rien voir que du feu : mais une demi-
lieure après, poussés par un vent favorable, quoi-
^'assez pan? U ÌP tpois s'étant .un pm éclairci ^
wms aperçûmes distinctement un grand vaisseau
dévoré par le feu , au beau milieu de la mer.
Je fus sensiblement couché de ce triste specta-
cle, quoique rien ne m'intéressât aux personnes
qui éroient en danger, que les liens ordinaires
de l'humanité. Ces íentimens d'humanité furent
extrêmement réveillés en moi par Je souvenir
dePétat où j'étois lorsque le Capitaine Portugais
îne prit dans son bord au milieu de POcéan 5
;<étatqu! n'étoit pas à beaucoup près aussi déplora-
rable que la situation où íé dévoient trouver
ceux du vaisseau en question , s'il n'y avoit
aucun autre bâtiment qui allât avec eux de con-
serve. J'ordonnai dans le moment qu'on fit feu de
cinq canons, l'un immédiatement âpres l'autre ^
afin de leur faire fçavoir qu'il y avoit près de
îa un navire prêt à les secourir, & qu'ils fissent
leurs efforts pour fe sauver de notre côté d ns
leur chaloupe ; car quoique nous pussions voir
ieur vaisseau par le moyen de la flamme, il ne
leur écoit pas possible denous apercevoir à cause
de Pobícurité de la nuit-.
Nous mîmes à la cape pendant quelque
íems , 5c en attendant le jour, nous laissâmes
aller le vaisseau du côté où nous découvrîmes
le bâtiment embrasé; mais pendant-cette ma*
nœuvre,nous vîmes avec une grande frayeur,
quoique nous eussions lieu de nous y attend'e,
le navire fauter en Pair , & quelques momens
après le feu s'éteindre , aparemment à caife
que le reste du vaisseau étoit allé à fond. C'étoit
un spectacle terrible & affligeant, fur-tout par
là compassion qu'il nous donna de ces pauvres
malheureux qui dévoient être tous Aruits par
îes flammeSjOu bien errer avec leur chalou pe dans
le vaste Océan, c'est de quoi les ténèbres n$
B *
#jous,permirtnt pas de juger. La prudence voulut
Îjourtant que je lii posasse le second cas, & pouf
, es guider du.mieux quM me (ut po.íïible ^ je fi$
deíce.ndre des lanternes de tous les côtés du
;vaisseau , & tirer le canon pendant iqute la
:îiuit, de"leur faire çonnoître . qu'ils.n'étoienj
pas loin de nous.
Le lendemain environ a huit heures 5 nous
Recouvrîmes, par le moyen de ncs lunettes d'à*
proche, deux chaloupes accablées de m onde 5 Ô£
rious aperçûmes que ces .pauvres gens ayant !ç
•vent contraire , faiíbient force de rames , & quç
%$ Les Aventures
,gnaux pour se faire voir de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal or-
dinaire devenir .à bord., & en jmême-tems nous
:fîmesLplus de voiles pour nous mettre plus à pon-
tée. En rrvoins d'une demie-heure nous les joi^-
,-gnîmes, & les laissâmes tous e.ntrer dans le vais-
«seau. Ils -étoient pour le moins au nombre de
ioixante , tant hommes que femmes & petits en*»
fans, & il y avoit parmi eux plusieurs passagers.
Nous aprîmes que le vaisseau fauté en l'air
^toit de .trais cens tonneaux , allant de Québec
dans la rivière du Canada vers ^a France 5 §c
îe Maître nousracconta «tu long toutes Les parti-
^utarités-de çe désastre,.
Le feu avoit commencé par f imprudence du
'"Timonnier dans la Gesole ou cabinet où l'on
met la Boussole., les chandelles, &c. Tout 1$
irnonde étant accouruau secaurs, on Tavoit cru
absolument éteint , mais on s'aperçut dans, la
fuite que^uelques étincelles étoient tombées
s$ans ceríjpns endroits du vaisseau, où il étoit
Impossible d'atteindre. De ià il avoit gagné la
«quille, d'où il /étoit répandu j*ar .toftt Iç çovp$
du-bâtiment avec une telle violence, que ni í&
travail ni l'industne n "avoient été capables de le
maîtriser. Le seul parti qui leur écoit resté à
prendre, avoit été d'abandonner le navire: par
bonheur ils avoient deux chaloupesassez g ra n d es?-
feun petit eíquifqui ne leùr pou voit servir qu'à'
mettre des provisions & de Peau Fraîche. Dans
cette situation toute leur consolation étoit d'être'
échdpés du Feu , fans pouvoir erpérer raisonna-
blement de se sauver , étant à une si grande'
distance de terre. Le seul bonheur' dont ils pou-'
voient se fìuter, étoitde trouver quelque bâti-
ment en mer 5 qui voulût bien les prendre fur fou
bord. Ils avoient des voiles , des rames , une'
boussole , & ils se préparoien't a retourner vers *
Terre-Neuve avec un vent favorable :• 'out;>
la provision qiuls avaient , n'étoit suffis m t
tout au plus que pour empêcher de" mourir
de faim pendant douz* jours, dans lesquels , s'ils
avoient beau terris St le vent favorable, ils es-»
pér oient de venir jusqu'au banc de ce pays-là9
& des'y soutenir par le moyen de la pêche jusqu'à,
cë qu'ils pussent venir à terre; mais ils avoient'
à'craindre tant de hasards, dès tempêtes , des
vents contraires, des pluies & lu froid , capables
de les engloutir, que s'ils se sauvoient , ce ne'
pouvois erre que p.ìr une espece de miracle.
Au milieu de leurs- délibérations, étant pres«
que tous défehpérés , ils avoient entendu avee
une joie inexprimable un coup de c-mon , suivi
de quatre autres : leur coumge en avoit été touc
ranimé, Sf, conformément à'mon intention, ils
avoient compris par-là qu'il* étoient. a portée
d\in vaisseau qui îeur offroit du secours.
JLes Anglois lapelknc Kêf&wsQMíl L*nd9
b 3
Là-dessus ils avoient mis bas leurs mâtSiSt
leurs voiles , parce que le vent ne leur permet-
îoit pas de nous aprocher , & quelque-tems-
après leurs espérances avoient été redoublées,
par la vue de nos lumières & par nos -coups de
•canon qui <e íìiivoient p<ir intervalles pendant
toute la nuit. 11s avoient tiré a u (fi trois coups
de mousquet, mais nous ne les avions point en-
tendus à cause du vent contraire, Ils avoient mis
pourtant leurs rames à Peau pour s'empêcher da
Mioins d'être emportés par le vent , & afin que-
nous puisions les aprocher plus facilement. A lx
fin ils s'étoient aperçus, avec une fasisfactiou
inexprimable, que nous les avions en vue.
II m'est impossible de dépaindre les gesticula*
tions surprenantes, les extases & les postures va-
riées avec lesquelles ces pauvres gens expri-
moient la joie qu'ils fentoient d'une délivrance'
fì peu attendue. JL'affliction '6í la crainte peuvent
être dé.:rites assez facilement , des soupirs, des
larmes, des cris , quelques mouvemens de la-,
tête ík des mains en font toute la variété ; mais
un excès de joie, fur-tout d'une joie subite
emporte l'homme à un nombre infini d'extra-
vagances oposées l'une à l'autre.
Quelques - uns de ces pauvres gens étoient
noyés de larmes, d'autres paroissoient furieux,
&t lé déchiroient les habits, comme s'ils avoient
été dans le plus cruel désespoir : les uns parois-
soient fous à lier, ils couroient çà & là, frapoient
du pied & se tordoient les mains. Les autres dan-
soient, chantoient, faiíoient des éclats de rire ,
& poussoientdes cris de joie ; ceux-ci étoient
tout stupéfaits, étourdis & incapables de pronon-
cer une parole , ceux-là étoient malades, & féru-
bioient prêts à tomber en foibleffe. Enfin le
l s<&~ 'A /«/í?/2 Crusai* "3;'î:
îfroîríclre nombre faisoit le signe de la croix, ô£
remercioit Dieu de sa délivrance.
Je ne reporte pas cette derniere circonstance
pour donner mauvaise opinion d'eux, je ne doute
pas que r dans la fuite, ils n'aient rendu grâces
au Ciel du fond de !eur nne; mais ils étoient
au commencement íi passionnés, qu'ils n'étoient
pas les maîtres de leurs mouveinens cí de leurs
pensées : ils étoient plongés d<\ns une eípece de
frénéíìs, & il y ,en a voit peu parmi eux qui
eussent assez de force d'esprit pour é\re modérés-
clans leur joie.
ÍI se peut bien que leur tempéramment con-
tribuoit à l'excès de leurs transports : c'eroient
des François, peuple plus vif, plus passionné , Sc
plus propre que tout autre à aller aux extrémités
contraires , à cause du feu qui excite leurs esprits
animaux. Je nefms pwsastez Philosophe pour rai-
sonner là-deíîus à fond ; mais je puis due que ie-
n'avois jamais vu une pareille expression de joie.
Rien n'en aproehe da ^antage que les extrava-
gancesoù se laisse emporter mon fidèle l^endredi^
en trouvant son pere * lié dans le canot; j'avoue
encore qu'il y avoit quelque chose de semblable
dans la surprise du Capitaine Anglois , & de ses
deux compagnons que je délivrai f autrefois des
mains des traîtres qui vouloient les abandonner
dans mon Iíle ; mais dans le fond , tout cela
n'est pas comparable à ce que je remarquai dans
cette occasion-ci.
II faut observer encore que toutes ces extra-
vagances n'éclatoient pas séparément dans ces
François de la manière que je l'ai dépeint. Elles
se fuccédoient rapidement, avec toute cette va»;
* il, partit.
B4
xiété clans chrqie individu; celui qui clans um?
moment paroiíloit étourdi & stupide comine un
homme frapé de la foudre, íe mettoit l'instant
après a danser, a fauter , & k crier comme ua
fol ; tantôt il. s'arrachoit les cheveux., déchirent
íes habits, &r les Fouloit aux. pieds, comme un
habitant des petites maisons; tantôt il veríbit un.
torrent de larmes, le cœur lui manquoit,il tom--
Boit en défaillance; & si on ne l'avoit secouru ^
la mort auroit suivi ,îa violence de tous ces mou-
vemens. II n'en étoit pas ainsi de quelques-uns,ou
du moindre nombre, mais de'presque tout autant
qu'ilsétoient, & si je m'en souviens bien, noire-
Chirurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.. .
II y avoit deux Prêtres parmi eux., l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge , & ce qu'il y a de
surprenant ,1e plus vieux.étoit le moinsíage. Dès
qu'il mit le pied fur notre vaisseau , il tomba à
terre tout roide , comme s'il eût été moi r. Notre,
Chirurgien mit d'à bord en œuvre des remèdes
propres à le faire revenir à lui, étant le seul dans
1c vaisseau qui lui crût encore un souffle de vie:
ensuite lui ayant frotté le bras pour le réchauf-
fer, & pour y faire venir le sang, il le íaigna.
Le sang ne coula d'abord que goutte à goutte ,
mais il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois
inimités après, le bon-homme ouvrit les yeux ,
8c dans un quart d'heure de tetnsil parla , & (ut
entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté ,
il commença à se promener, en nous aíìurant
qu'il se portoit bien, & le Chirurgien trouva bon
de lui donner un verre de liqueur cordiale. Après
un quart d'heure d'intervalle , quelques Franço\s
vinrent dans la chambre où le Chirurgien éîoi Ç
occupé j íaigner une femme, disant que !e Prêtre
avoit absolument perdu l'esprit; peut-eue
fcju'ayant réfléchi avec trop d'attention fur le
changement subit de son état , cette réflexion
Favoit jette dans une nouvelle extase de joie r
& ses esprits s'étoíent nus à couler avec trop de
rapidité pour que les vaisseaux fussent capables de-
les conduire comme il faut , là-deíîus son sang
étoit devenu chaud & fiévreux, ík certainement
il avoit acquis en moins de rien toutes les quali-
tés requises pour habiter f hôpital des fous. Le
Chirurgien ne ttouva pas à propos de redoubler
la saignée > mais il lui donna quelque chose pour
Passoupir ; ce qui opéra quelque temps après ,
& le lendemain il s'éveilla également sain de
corps & d'esprit,
Le jeune Prêtre modéra ses passions avec une
grande fermeté , ík nous donna le véritable mo-
delé d'un esprit sensé , & maître de lui-même;
Des qu'il fut à notre bord, il se jetta h. terre pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance;
je fus assez malheureux de le troubler dans cette
lou ihle action7 lecroyanc évanoui. II leva la tête'
pour me dire, d'un air fort tranquille , qu'il étoit
occupé à témoigner fa reconnoissánce à Dieu:
Je vous conjure , continua-t-il, derme permettre
£y continuer encore, quelques moments ;saurai
thonneur ensuite de vous remercier, compte celui
à qui, après le Ciel, je fuis redevable de la vie9
J'étois fort mortifié cle savoir interrompu , ôt
non-feulement je le laissai en repos , mais j'em-
pjêclui les autres de troubler la dévotion.
Après avoir demeuré clans cette posture pen-
dant quelques minutes , il vint me joindre , &
d'une minière tendre & grave en même-temps ,
les yeux pleins de larmes, il me remercia , &
tendit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour
íauverla vie à Uat d'auttes misérables. Je lui
répondis que j'étois charmé de lui avoir donné
cette occasion de marquer fa reconnoissance en-
vers Dieu, que je n'avois rien fait que ce que la
raison ck Thumanité dévoient inspirer à tous: les-,
hommes, &: que je croyois devoir de mon côté
remercier Dieu de ce qu'il m'aimoit a fiez pour
í'é servir de moi pour conserver tant de créatures
faites à son image.
Après cette conversation , cet homme de bien
fit tous ses efforts pour calmer les paillons de lès
compatriotes, par des exhortations , des prières,
cles^raifonnemens, enfin par tout ce qui étoit ca-
pable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. II réussit assez bien avec
4ju-e!qiies-uns, mais la plupart ne se possédoient
pas assez pour profiter de ses leçons.
J'ai voulu mettre toutes ces particularités par
écrit j, parce que le Lecteur pourra aprendre
par-là à guider ses passions. Un excès de joie em~
porre Phomme plus loin que les transports de la.
douleur, de la colère &C de la rage; & j'ai vu ,
dans cette occasion, combienìl faut veiller fur les ,
pa(fions i de quelque nature qu'elles puissent étre^'
puisque les emportemens de joie ne font pas moins .
à craindre pour nous que les autres mouvemens .
cle cœur , qui passent pour les plus dangereux.
Nous fumes un peu dérangés le premier jour-
par i'extravagance cle nos hôtes, mais après leur -
avoir donné des logemens que notre vaisseau
étoit en état de fournir, & après qu'ils eurent
bien dormi, tout fut tranquille , & nous les vî-~
me$ tout autres.
Ils nous donnèrent toutes les marques de re-
connoissances que les fentimens & la politesse
font capables de dicter à un peuple qui, naturel-*
lemehf 3 donne dans l'excès dfc ce côté-là» Le
^^ikF- ^ R°bìnson Cruson. ^ 3 5
ptrsr^ppCun des Religieux me v'mrcnt voir le len-
demain/, pour me dire qu'ils iòuhaitoient fort de
me parler, aussi-bien qu'à mon neveu qui corn-
mandoit le vaisseau , afin de nous consulter sur leur
sort. Dès que mon neveu fut venu , ils commen-
cèrent par nous dire que tout ce qu'ils avoient au
monde n'étoitpas capable de nous récompenser
du service important que nous leur avions rendu»
Le Capitaine prit alors la parole , & me dit qu'ils
avoient sauvé de Pal-gent, qu'ils avoient dans
leurs chaloupes d'autres choses de prix , sauvées
des flammes à la hâte, &c qu'ils avoient ordre de
nous offrir tout cela , si nous voulions bien Pac-
cepter ;qu'ils nous conjuroient seulement de vou-
loir bien les mettre à terre quelque part, d'où il
leur fût possible de regagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à accep-*
ter leur présent, quitte à voir aprèsee qu'il pour-
roi t faire en leur faveur, mais j'eus assez de pou-
voir fur lui pour l'en détourner, íçachant ce que
c'est que d'être abandonné dans un p^iys étranger
fans argent. Je me ressouvins que si le * Capitaine
Portugais en avoit usé de cette manière avec moi,
& m'avoit fait acheter son bienfait de tout ce que
j'avoisau mondé, je ferois mort defa'yn , à moins
que de rentrer dans un esclavage pareil à celui
que j'avois souffert en Barbarie , & peut-être
pire , puisqu'il n'est pas trop sûr qu'un Portugais
soit un meilleur maître qu'un Turc.
Je répondis donc au Capitaine François, que
fi nous Pavions secouru , lui & ses gens dans leur
malheur, nous n'avions fait que ce que l'humani-
íé vouloit que nous fissions pour notre prochain ^
&que nous souhaitions qu'on nous fit de même
^^ikF- ^ R°bìnson Cruson. ^ 3 5
en pareille extrémité. « Nous sommes persuadés J
» lui dis-je, que vous nous auriez donné la même
» assistance , si vous aviez été dans notre fitua-
» tion , & nous clans la vôtre ; & que vous nous
» l'aunez donnée fans aucune vue d'ìntérêt.Nous
» vous avons prisa notre bord , Monsieur, pour-
» íuivis-je, pour vous conserver, & non pas pour
» jouir de vos dépouilles ; & je ne trouveroìsrien
» de plus barbare que de vous mettre a terre après
y> vous avoir pris les pauvres restes que vous avez
» arrachés aux flammes, ce seroit vous sauver la
# vie, pourvoustuer ensuite nous-mêmes, &
» vous empêcher de vous noyer, pour vous faire
» mourir de Faim :ne croyez donc pas que je
» permette qu'on accepte la moindre choie de
» ce que votre reconnoissance vous porte à nous
» offrir. Pour ce qui regarde le parti que vous
» nous proposez , de vous mettre à terre, lâ
» chose est d'une grande difficulté ; notre vais-
y> seau est destiné pour les Indes Orientales ,
» quoique nous nous soyons détournés considé-
»> rablement de notre cours du côté de POuest
» dirigés peut- être par la Providence pour voua
» tirer d'un danger fi terrible , nous ne sommes
# pas les maîtres de changer notre route de
» propos déliberé^pour l'amour de vous; & mon
» neveu le Capitaine n'en pourroit jamais ré-
p pondre devant les Propriétaires à qui il s'eífc
» engagé de continuer son voyage après avoí?
» touché au Brésils Tout ce qu'il nous est poffi-
» ble de faire pour vous-, c'est de prendre notre
» route du côté où nous pouvons nous attendre
» à rencontrer des navires qui retournent des
Indes Occidentales , & de vous procurer par
» là le moyen de pafler en Angleterre ou ea
ta première partie de ma réponse étoit fr
pleine d'humanité & de générosité même, que
ces Meilleurs ne pouvoient qu'en être extrême-
. ment satisfaits ; mais il n'en étoit pas ainsi p ir rap-
port au reste; & les passagers íiir-tout , étoient
fort consternés par la crante d'être obligés d'al-
ler avec nous jusqu'aux Indes Orientales* Ils me
conjurèrent que , puisque nous étions tellement
dérivés du côré de TOuefl avanfque de les ren-
contrer , j'eusse du moins la bonté de suivre le*
même cours- jusqu'aux bancs de Terre Neuve 9 .
où.peut-être il:.: pourroient louer quelque bâti-
ment pour retouriver au Canada d'otuls étoient
partis.;
Je trouvois cette-proposition- raisonnable , 8c
j'étois forcé à la leur accorder; je considérois-
que de traîner tout C£t équipage jusqu'aux Indes ^ ,
ne feroit pas feulement un parti trille ck insu-*
portable pour ces pauvres gens, mais qu'il pour*
r.oit entièrement ruiner notrevoyage , en faisant?
une brèche irréparable dans nos provisions. Je ne
cr/Oyois pas d'aill jius enfreindre le-contrat que
mon neveu avoir fait avec fes Marchands, en me
prêtant à un'accident imprévu* Certainement,
ni les lo-ixxle la-nature ^ ni les ioix révélées , n©
pourroient nous permettre d'abandonner à une
mort presque inévitable un si grand nombre de
personnes-; ek puifqae^nousles avions prisa notre
bord , notre-propre intéiêt, auísi^bien que le
leur , nous obligeoit à les- mettre quelque part à
terre-Je consentis donc à fui vrenotre route , conv
3»e ils le íoulraitoientcksi !eç vents rendoient la
chose impossible, je leurpromis de les débarque*
àlaMminique, dans les Indes Occidentales.
Le temps cependant continua à être beau avec
iin vent aíìez. vigoureux > qmrçíia quelque-temps
entre le Nord-Est, & le Sud-Est, ce qui nous sir
manquer plusieurs occasions d'envoyer nos gens-
en Europe. II est vrai que nous rencontrâmes
plusieurs vaisseaux destinés pour PEurope , mais
il avoient lutté si long-temps avec les vents con-
traires , quais n'osèrent se charger des paflagers^,
de peur de mourir de faim tous ensemble. De
cette manière nous fûmes forcés de pousser no-
tre voyage jusqu'à ce qu'une semaine après nous
arrivâmes aux bancs de Terre^Neuve. Ce fut-là
que nous mîmes-nos François dans une barque^
qu'ils avoient louée en pleine mer ,.pour lés met-
tre à terre , & pour de laJes conduire en Fran-
ce, s*il leur étoit possible de trouver là aíîez de-/
provisions pour les avitailler*
Le seul Passager François qui resta à notre-
bord , étoit le jeune Prêtre qui, ayant apris
que notre dessein étoit d'alleraux Indes, souhaita:
de faire le voyage avec nous, &t d'être mis à
terre fur la côte de CoromandeLVy consentis avec'
plaisir..
Cet homme-là merevenoit extraordinairemenr/^
&non fans raison,.comme òn verradansla fuite»
D'ailleurs quatre Matelots s'engagerent avec
nous , .c'é.toient de braves gens qui nous furent,
de grand service.
De là nous prîmes la route des Indes Occi-
dentales, en faisant cours du côte-du Sud, Sc.
du Sud-quart à l'Est, fans avoir beaucoup de
vent, pendant une vingtaine de jours. Nous-
étions dans cette'situation, qùand nous rencon-
trâmes de nouveau de quoi exercer notreihuma-*,
nité fur un objet tout aussi déplorable, que le.
premier.
Le 19 de Mars 1695, nous trouvant dans la*
latitude Septentrionale de27 degrés 5 minutes^
Sc faisant cours Sud-Est , tk Sud-Est quart au
Sud , nous découvrîmes un grand vaisseau ve-
nant à nous.. Nous ne pûmes pas d'abord ie voir
distinctement , mais en étant plus près , nous
aperçûmes qu'il avoit perdu le perroquet du
grand mât,, le mât d'artimon, & le beau pré*
II tira d'abord un coup de canon pour nous
faire fçavoir qu'il étoìt en détresse. Nous avions
un vent frais Nord-Nord-Est 9.&c en peu de tems
nous fûmes à portée de l'arraiíonner.
Nous aprîmes qu'il étoit de Bristol , & qu'il
revenoit des Barbades , mais qu'aux Barbades
même il avoit été jetté hors de la route, parura
furieux ouragan,.quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, ck dans le tems que le Ca-
pitaine & le pemier Contre-Maître étoient à ter-
re , de manière qu'outre la violence de la tempê-
te, il avoit manqué au vaisseau des genscapables-
de le conduire. 11 avoit été attaqué par un second
orage qui l'avoit absolument dérouté du côté
dePOuest , & réduit dans le triste état où nous
le rencontrâmes. L'Equipage s'étoit attendu à dé-
couvrir les Istes de Rahaina , mais il s'en étoit
vu éloigné & jetté vers le Sud-Est, par un vent
gaillard de Nord-Nord-Est , qui étoit précisé-
ment celui que nous avions alors; & n'ayant"
qu'une voile au grand mât, & une autre quarrée
attachée à une espece de mât d'artimon dressé à
k hâte, il n'a voit pas eu le moyen de serrer lè-
vent, de sorte qu'ils avoient fait tous les efforts
possibles pour atteindre les sflés Canaries.
Ce qui mettoît le comble au malheur de ces -
gens , c'est qu'outre la fatigue que leur avoienfi
d-onné ces deux tempêtes, ils mouroient de faim*
II ne leur restoit pas une feule once de pain ou.
de viande. 9 depuis plus d'onze jours 7 6c leiar
seule consolation étoit qu'ils n'avoientpas encoré
entièrement consumé leur eau v& qu'ils avoient
encore environ un demi- tonneau de farine. Pour
sucre il leur en refìoit abondamment, outre
sept barrils de Rhum. Ils avoient dans leur vais-,
seau une assez grande quantité de confitures ^
triais la famine les avoir obligés de Jes dévorer
jusqu'au dernier morceau. .
11 y avoir abord , comme passagers ,im jeune
homme avec fa mere une servante* Croyanl
le vaisseau prêta mettre à ia voile 9 ils s?étoient.
embarqués par malheur le soir avant ce terri-*
ble ouragan, S< n'ayant plus rien de ieurs provi-
sions particuìieres^ils s'étoient trouvées dans une
situation plus déplorable que les Matelots qui ^
réduits à la-derniere extrêmité eux-mêmes ? n'a»
voient pas été susceptibles de compassion. Oti
peut juger, s'il est-facile de décrire-!a malheu-
reuse situation où.s'étoit trouvée-cette-infortu*
née famille.
Peut-être n'awois-je .jamais-fçu cette tusse
particularité , si ?le iemps étant doux i & la mer
calme, ma curiosiíé ne m'avoit porté à aller á
bord de ce maHieureux-navire» Le fécond Con-
tre-Maître -qui étoit forcé dans cette extrémité de
prendre le Commandement du vaisseau , étant
venu à notre bord , m'avoit parlé de ces passa-
gers comme des gens qu'il croyoit morts , it
ráen a voit pas entendu parler depuis plus de deuî$
jours, parce qu'il avoir eu peur de s'en informer>
fpuisqu'il n?étoit pas en état de les-soulager dan*
eur misère.
. Nous simesd'abord tous nos efforts pour don»
ner< à-ce malheureux équipage tout ltf secoure
qui nous fut possible , j'avois assez de pouvoir
sur-.rjesp.tit de mon neveu 5 pour le pç>her à les
acvìtailîer entièrement, quand mêrrre nous au-
rions été mis par-là clans la nécessité d'aller dans,
la Virginie y ousur quelqu'autre côte de PAmé—
rique faire de nouvel les provisions pour nous-mê-
mes, fyíais heureusement nous ne fumes pas obli-
gés de pouffer notre charité }usq.ues-là.
Ces pauvres gens éoient alo-rs exposés à urv
nou veau danger, 6c il y avoit tout à craindre de-
leur gourmandise- Le Contre-Maître nous en-
amena six dans fa chaloupe y qui paroiffoient
autant de squelettes , 6c qui avaient à~ peine la
force de. remuer leurs rames, lî étoit lui-même
à moitié mort, n'ayant rien réservé pourlui^
6c s'étant contente de la même portion qui
avoit été donnée pour la subsistance du moin-
dre Matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je Ta ver-
tisd'en manger avec lenteur &c avec sobriété ^
mais à peineen eût-il mangé trois bouchées,qu'il
commença à se trouver mal. II fut aíTez prudent
pour s'arrêter d'abord? &c not e Chirurgien lui
prépara un, bouillon propre à lui servir dereme»
de, & de nourriture en même-tems. II fut mieux-
dès qu'il l'eut pris-. Je n'oubliois p^s cependant
ses compagnons à qui je donnois auflr de quoi
manger. íis le dévoroient véritablement, étant íi
affamésquMs en avoient contracté une espece
de rage qui les empêchoit cPêtre en aucune ma-
nière maître d'eux-mêmes.. II y en eut même
deux qui mangèrent avec tant d avidité, quele
jour suivant ils en faillirent mourir.
Ce spectacle étoit extrêmemei t touchant pour
moi, & me rapelloit dans J'esprit la misère à
laquelle je m'attendis autrefois en mettant le pied
íur le rivage de mon Isle , sans avoir la moindre
provision^ ôc fans m'appercevoir d'aucun moyen
de trouver des vivres pour une feule journéeí
èxpoíé d'ailleurs à ce que je croyois , à fer-
v r bientôt moi-même de nourriture aux bêtes
féroces.
Pendant tout le tems que le Contre-Maître"
étoit occupé a me reciter tout le détail de la mi-
sère de l'Equip.ige , mes pensées rouloienffans
diícontinuciííon íur le fort des trois Passagers ;,
la mere? le fils & !a servante , dont il n'avoif
rien entendu dire pendant deux jours , & que la
disette extrême de fes propres gens Pavoienf
forcé a négliger , selon son propre aveu. Je
compris par-là qu'à la fin il ne leur avoit don*
né aucune nourriture , &t l'en concluois qu'ils
dévoient tous trois être morts de faim. ,
Je retins là-dessus le Contre-Maître que nous-
apellions alors le Capitaine, à notre bord avec
fes ge ns pour qu'ils reprissent vigueur par de bons-
alimens, & songeant en même-tems à rendre le
même service au reste de l'Equipage , je &
conduire à leur navire notre Contre-Maître avec
notre propre chaloupe montée de douze hom--
rnes, & charmée d'un sac plein de pain, & de
fìx grosses pieces de bœuf. Notre Chirurgien
donna ordre k mes Matelots de faire bouillir
cette viande en leur présence , & de placer des
sentinelles dans la chambre du cuisinier r pour
détourner ces gens affamés de dévorer la viande-
toute crue , ou de Parracher du pot avant qu'ellev
fut cuite comme il faut, & de ne leur en donner
d'abord qu'une petite portion. C'est cette sage
précaution qui leur conserva la vie; &íì on avoit
été négligent à cet égard , ils fe feroient tués
par le moyen de ces propres aliments qui leur
étoient donnés pour les empêcher de mourir,..
Fordonnai en même-temps- à notre Contre.-
Maître d'aller dans la chambre des passagers,,
pour voir clans quel état ils étoient , & pour leur
donner les raffraîchissemens néceíïaires s'ils
étoient encore envie.Le Chirurgien l'avoit pour-
vu pour cet effet d'une grande écuelle pleine de
son bouillon préparé , qui avoir fait rantde bien
au pauvre Contre Maître, & qui selon lui étoit
capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait encore de toures ces mesures, &
ayant grande envie de voir de mes propres yeu£
ce triste spectacle- que ce vaisseau pouvoit me
fournir d'une manière plus vive , qu'aucun récit
n'étoitcipable de me le représenter, je pris avec
moi celui que nous apellions alors le Capitaine du
vaisseau ; & je. suivis nos gens avec fa chaloupe..
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une
espece de sédition , & prêts à arracher la viande
du chaudron par force; mais mon Contre-Maî re
faisant son devoir, avoit placé un garde à la
porte de la chambre du Cuisinier , & voyant
qu'il nefaisoit rien par ses exhortations , il em- ,
ploya la violence même pour faire du bien h ces-
.gens en dépit d'eux-mêmes. II eut pourtant la'
condescendance de faire tremper suffisamment
q'uelques biscuits dans le pot, & de leur en faire
donner à chacun un pour apaiser un peu la fu-
reur de leur appétit , ks priant de croire que
c'étoit pour leur propre conservation qui ne leur'
en donnoit que peu à la fo.is.Mais tout cela n'avoií
pas été capable de les apaiser, si je n'y étois pas.
survenu avec leurs propres Officiers, & si à mes
exhortations je n'avoispas ajouté la terrible me-
nace de ne leur donner rien, s'ils ne fetepoiení:
en repos, je crois en vérité qu'ils auroient forcé,
la chambn? du Cuisinier, & qu'ils auroient arra-
ché la viande du. chaudron. On pouvoit voie
44- - Les AventttreS'
parfaitement bien dans ce cas , que ventre affamé
n'a point d'oreilles. Nous les apaisâmes pour-
tant , & commençant à les nourrir par degrés y
nous leur permîmes à la fin de manger tous
leur saoul ,. •& tout alla* mieux-que- je n'eusse-
pensée
Pour la-miseré des passagers,.e.lleétoit tout au-
trement terrible que celle de l'Equi page,Corn me-
les-Matelots-avoient eu d'abord petrdechoíepour
44- - Les AventttreS'
extrêmement petites^àla fin ils les avoient absolis*
ment négligés, de-manière que depuis six ou sept-
j.ours ils n'avoient eu rien du tout à manger, &£.
fort peu de chose les deux ou trois j,ours qui
avoient précédé. La pauvre mère1, à ce que-
l'Equipage nous raporta ,étortu-ne femme de bon
sens ck très-bien élevée, ayanr épargné pour-'
son fils avec une tendresse- véritableme nt mater*»
nelle tout ce qu'elle pou volt ,avoit enfin perdu-
toutes íesforces.Quand notre Contre-maître en-?--
tra dans fa-chambre , il la vit aíïiseà terre ,-ap«
puyée contre un des côtés (lu vaisseau, entre deux
chaises liées ensemble,la tête enfoncée entre ses
épaules j tk semblable à:un cadavre , quoiqu'elle
ne fut pas tout à-fait morte. II fit tout ce qu'il-
put pour la faire revenir à elìer& pour lui for-
tifier le cceur, il lui mit un peu de bouillon dans
la bouche avec une cuiller , elle ouviit les lè-
vres , & leva une de ses mains , elle s'efforça-
en vain de parler. Elle entendit ce qu'il difoit
mais en lui faisant signe que ce secours venoit trop,
tard pour elle, elle lui montra du doigt sort
fils, comme si elle vouloir le prier d'en avoir
foin.
Touché pourtant d'une pitié extraordinaire
pour cette tendre raere, .it fit tous ses effort*.-
.*& lRÓllnson Crusní. 4^
rpcrorluî faire avaler un peu de'bou'llon , ck À
.*& lRÓllnson Crusní. 4^
mac deux ou trois cuillerées ; je cloute fort qu'il
en f ut bien sûr : quoi qu^l en soir, il ne prit
quedes peines inutiles , puisque ia nuit d'après
elle mourut.
Le jeune homme dont elle avoit conservé la
Vie aux dépens de la sienne , n'éfoit-pas dans une
extrémité tout-à-fait auffi grande, il étoit cepen-
dant étendu roide dans un petit lit, & sembloit
.à moitié mort. II avoit-dans fa bouche une piece
d'un vieux gant 9 dont il avoit mangé le reste.
Néanmoins étant jeune, & ayant pins de force
que fa mere ,Ie Contre-Maître réussit à lui faire
avaler quelque chose, & iì sem'bla se ranimer,
fíiais lorsque quelques moments après il lui en fit
avaler trois ou quatre cuillerées, le pauvre gar-
çon en eut mal au cœur , ck le rendit immédia-
tement après.
Pour la pauvre servante el 1 ë étoit toute étendue
auprès de fa Maîtresse , comme si elle étoit tom-
bée en apoplexie, elle luttoit avec la mort*
Tous ses membres étoient tors , cFune de ses
mains elle avok saisi le pied d'une chaise, 6k le
tenoit si ferme , qu'on eut bien de la peine à lui
faire lâcher prise , son autre bras étoit étendu
au dessus de fa tête , & ses deok pieds étoient
appuyés avec force contre une table. En un
mot elle sembloit être à l'agonie, mais elle n'étoit
pas morte.
Cette pauvre fille n'étoît pas feulement assbi-
blie par la famine, ck effrayée par la pensée d'une
tnort prochaine, mais comme nous aprîmes enco-
re dans la fuite parles gens du vaisseau, e lie étoit
.extrêmement inquiète pour fa maîtresse qu'elle
woyoìt mourante depuis quelques jourj* ^ & po#s
qui elle avoit tout rattachement imaginable.
Nous ne savions comment Taire avec cetté
malheur mise fille , car lorsque notre Chirurgien,
'homme savant & expérimenté , lui eut rendu ,
pour ainsi dire , la vie, il eut une seconde cure à
faire pan rapport à son cerveau qui paroissoìt
pendant plusieurs jours absolument renversé.
Quiconque lira ce trafique accident, doit son-
ger qu'il n'est pas poflìl le, tel le humanité que l'on
ait, de faire fur mer ce que l'on auroit pu faire fur
terre, où l'on reste quelquefois trois semaines. II
s'agiflbit ici de donner secours à ce malheureux
Equipaçe,maisnon pas de rester avec lui, & quoi
qu'il désirât fort d'aller en conferveavecnouspen-
dant quelques jours, cependant nous n'avions pas
le loisird'attendreun vaisseau qui avoit perdu ses
mâts. Néanmoins lorsque le Capitaine nous con-
jura de Paider à dresser un perroquet au grand
mât., & un autre à son artimon, nous voulûmes
bien mettre à la cape pendant trois ou quatre
jours.Fnsuite après lui avoir donné cinq tonneaux
de bœuf, un de lard , une bonne provision de
'biscuits, de la farine & des poids, & avoir pris
pour paiement trois caisses de sucre , une quan-
tité assez grande de rhum , & quelques pieces de
huit, nous les quittâmes en prenant dans notre
bord , à leur instante prière 9 un Prêtre avec le
jeune homme, la servante, & tout ce qui leur
appartenoit.'
Le jeune homme étoit un garçon de dix-sept
ans, bien fait, modeste, bien élevé & fort rai-
sonnable. II paroissoit accablé de la mort de fa
mère , ayant encore depuis peu perdu son pere
<lans les Barbaries.
II s'étoif adressé au Chirurgien pour me prier
de le prendre dans mon vaisseau, & de le tirer.
$*wex ceux qu'il appelíoit les meurtriers de ía
-iíierc.Auííi peut-on dire qu'ils l'éroient en quel-
-,gue forte ; car ils auroient pu épargner de leur
portion quelque petite choie pour íourenirla vie
de cette misérable.veuve , quand ce n'auroit été
que de quoi ['empêcher de mourir de faim ; mais
la faim neconnoit , ni humanité,ni parenté, ni
amitié, ni justice. Elle est fans pitié 9 & incapa-
ble de remords..
Ce Chirurgien avoit beau lui mettre devant
les yeux, la longueur du voyage qui devoit le
séparer de tous ses amis, & qui pouvoit le rejetter
dans un aussi mauvais état que celui dont il venoit
*cìe sortir, il ditqu'il lui étoit indifférent de quel
côté il allât , pourvu qu'il se séparai de ce cruel
.équipage, & que le Capitaine ( c'est de moi
qu'il entendoit parler, ne connoissmt pas encore
.mon neveu,) ieroittrop honnête homme pour
lui donner le moindre chagrin , après lui avoir
sauvé la vie. Que pour la servante , íì elle reve-
noit dans son bon sens, elle nous (uivroit volon-
tiers par-tout, & qu'elle recevroit comme un
..grand bienfait la permifïìon d'entrer dans notre
navire.
Le Chirurgien me fit cette proposition d'une
•manière si pathétique , que je l'acceptai, & que
je les pris tous deux avec tout leur bien , excepté
onze pieces de sucre, où il étoit impossible d'at-
teindre. Mais corn me le jeune homme en avoitune
f econnoissance, je.fis signer un billet au Commen-
dant, par lequel il s'engageoit d'aller,dès qu'il se-
roit arrivé à Bristol, chez un certain M. Roger pa-
rent du jeune hom me,& Marchand de cette ville,
& de lui donner une lettre de ma part, avec tout
.ce qui a voit appartenu a la défunte veuve. Mais
il est apparent que toutes ces précautions ont été
inutiles , car je n'ai jamaisappris que cevaisseatt
fut arrivé à'firìstol. II est très-probable , qu'étant
íî fort endommagé, & failant eau de plusieurs
côtés, il ait coulé à fond à la première tem-
pête.
Nous-étions d'abord à la latitude de dix-neuf
degrés trente-deux minutes, ík nous avions eu
.jusqu'àlors un voyage aflez heureux par raport au
tems, excepté qu'au commencement nous avions
eu des vents contraires. Mon dessein n'est pas de
fatiguer le public du récit de quelques incidents
peu considérables, comme changement de vents,
ouragans, beau tems , ck pluies, ckc. Pour
m'accommoder à fimpatiente curiosité du Lec-
teur , je dirai que je découvris mon Iíle le xo
d'Avril 1695. Ce ne fut pas fans de fort grandes
difficultés que je la trouvai , j'^v étois entré
autrefoisck f en étois sorti du coté du Sud-Est
vers le Brésil, mais faiíant notre route alors entre
ï'isie ck le Continent, ck n'ayant point de Carte
de cette côte, ni aucune marque particulière ,
où je pouvois la reconnoître 9 je la vis fans
íçavoir que ce fut etle.
Nous croisâmes pendant long-tems de côté &
d'autre , nous mîmes pied à terre dans plusieurs
Ifles situées dans ('embouchure du fleuve Qroo-
noque, mais fans parvenir à notre but , j'appris
seulement en suivant ces côtes, que j'avois été
autrefois dans Terreur^ en croyant que la terre
que je découvris, étoit le Continent. C'étoit une
ïíle fort longue, ou plutôt une longue fuite cl'ifles
fitnées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'em-
fomichure de ceFIeuve. Les Sauvages qui abor-
doient de tems en teins à mon Iíle , n'étoient
pas proprement des Caribts, mais des Insulaires,
tk d autres Barbares qui habitoient les lieux les
plus
yte proches de moi. Je visitai en vain , comme
j'ai dit, plusieurs çle ces Ifles; j'en trouvai quel-
ques-unes habitées,& d'autres désertes. Dans une
entr-autres je vis quelques Espagnols, & je crus
d'abord que c'étoient ceux que j'avois fait venir,
dans mes Domaines ; mais, en leur parlant , jc
sçus qu'ils avoient près de là une petite chaloupe
dans une petite baie , & qu'ils étoient venus ik
pour aller chercher du sel & quelques huîtres à
perles; en un mot, j'apris qu'ils n'étoient point
de mes sujets, & qu'ils apartenoient à rifle de
la Trinités qui est plus du côté du Nord de di*
€?u onze dégrés de Latitude.
Enfin allant d'une Isle à l'autre , tantôt avec
le vaisseau, & tantôtavecla chaloupe du vaisseau
François qui étoit parfaitement bonne, & qu'on
nous avoit cédée avec plaisir, je vins au côté
méridional de mon Ifle, & d'abord j'en con-
nus toute la figure. Je mis auíìì- tôt mon vais-;
seau à l'ancre dans une rade sûre vis-à-vis de U
petite baie , près de laquelle étoit mon arçcíenne*
habitation. *
Dés que j'eus fait cette découverte, j'apellaí
Vendredi, &r je lui demandai s'il sçavoit où il
étoit. II se mit à regarder fixement ptnàànt quel-
que-tems, & puis frapant de joie ses mais l'une
contre l'autre , il s'écria :Oui, oui; oh , voilà 9
ah, voilà! &c montrant du doigt mon château ,
commença à chanter & à faire des gambades
comme un fol ;j'avois même bien de la peine à
l'empêcher de sauter dans la mer & d aller à
terre à la nage.
. Et bien , Vendredi, lui dis-je , qu'en dis-tu >
trouverons-nous quelqu'un ou non , ion pere y
strà-t-il? Au nom de íbn pere, le pauvre garçon%
dont le cœur étoit si sensible, parut tout trouble*
Tome 11, Parue 111, G
;& je vis les larmes couler de ses yeux en aWft*
.dance. Qu'y a~t4l donc9 Vendredi, Jui dis-je ,
es-tu affligé, parce qu'il'y a aparenu que tu ver-
ras ton pere? « Non , non, répondu-U , en se*
w couant la tête, moi ne le voir plus, jamais le
» voir plus » Eh! que Jìçais-tu, mon enfant 9
lui dis-je. « Oh! non, repartit-ii, lui mort long-
» tems, lui beaucoup un vieux homme.» Laxho/e
n'est pas bien sure, lui dis-je, mais enfin crois tu
que nous trouverons quelqti autre de nos gens? IL
avoit fans doute les yeux meilleurs que moi ,
car, quoique nous fuffions à une demi-lieue de
terre, montrant du doigt la colline qui étoit-
3u dessus de mon château, il s'écria : moLvoir
moi voir, moi voir là beaucoup d'hommes, là 9
/à , 6* là. Je tournai mes yeux vers cet endroit 9
anais je ne vís rien , pas même par ma lunette
cl'aproche, ce qui venoit probablement de ce
xjue je ne Pavois pas clirigée avec justesse. íi ne lais*
soit pas d'avoir raiíòn , comme je compris le len-
demain, en examinant la choie, ils avoient été
cinq ou si* en cet endroit pour voir le vaisseau p
îie Aja.cha.nt qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyoît des
.gens, je .fis mettre Pavillon Anglois & tirer deux:
coups de canon , pour leur faire entendre que
nous étions arjnis, & un demi-quartTd'heure^près^
îîous vtmes une fumée se lever du côté de la petite
foaie. J'ordonnai en ce moment qu'on mit la cha*
loupe en mer ., avec un drapeau blanc ensigne de
paix, &r prenant Vendredi avec moi, & le jeune
IPrêtre,, je me sis mettre à terre. C'étoit ce JPrêrre
François do.nt j'ai déja fait mention, plusieurs lois*
Je lui avois fait un récit exact de la manière dont
pavois vécu dans cette Isle , fans oublier aucune
particularité , tant par rapojt à moiP <jM'à l'égar &
3e ceux que j'y avois laissés , ík cette Histoire
lui avoit donné une fort grande envie dem'ac-
compagner. J'avois de plus seize hommes bien
armes dans ma chaloupe , de peur de rencontrer
quelques nouveaux hôtes qui ne fussent pas de
mes sujets : mais heureuserpent cette précaution
se trouva peu nécessaire.
Comme nous allions vers le rivage dans le
teins que la marée étoit presque haute, nous en-
trâmes toust droit dans ma petite baie , &: le pre-
mier homme fur lequel je fixai mes yeux, étoit
l'Espagnol à qui j'avois sauvé la vie ; j'en recon-
nus parfaitement bien les traits; pour son habit
j'en ferai la description dans la fuite. J'ordonnai
d'abord que tout le monde restât dans la chalou-
pe , & que personne ne me suivît à terre : mais
il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi. Ce
tendre fils avoit découvert son pere à une si grande
distance des autres Espagnols , qu'il ne me fut pas
poíìible de le voir : & il est certain que, si on
avoit voulu l'empêcher d'aller à terre , il /eseroit
jetré dans la mer pour y aller a la nâ,2;e. A peine
y avoit-il mis íe pied , qu'il vola du côté du Sau*
vageavec la vitesse d'une flèche qu'un bras vi-
goureux fait sortir d'un arc. L'homme le plus fer-
me n'auroit pas pu s'empêcher de jetter quelques
larmes en voyant les transports de joie où ce pau-
vre garçon s'abandonna en joignant ion pere. II
l'embrassa, le baisa, le prit entre les bras pour
ie mettre à terre fur le tronc d'un arbre, il le
regarda fixement pendant plus d'un quart-d'heu-
re, comme un homme qui considère avec éton-
nement un tableau extraordinaire ; ensuite il se
mit k terre auprès de lui, le baisa de nouveau, se
Ternit sur ses pieds, & continua 'ix le regarder aveç
attention * comme étoit çnçhamé de le voir»
Le lendemain ses tendres extravagances prì*
rent un autre cours. II se promena avec lui plu*
Ceurs heures fur le rivage en le tenant par la
main comme si c'étoit une Demoiselle, & de tems
en tems il alloit lui chercher quelque choie dans
la chaloupe ; tantôt un morceau de sucre , tan:-
tôt un verre de liqueur, & tantôt un biscuit : en?»
fin tout ce qu'il croyoit capable de faire plai-
fiv au bon vieillard,
L'après-dînée il s'y prit encore d'une nouvelle
^naniere; il mjt le bon-homme à terre9 & com-
mença à danser autour de lui avec mille postu-
res, l'une plus burlesque que l'autre, &: ea
même-tems il lui parloit, &: lui racontoit,pour
le divertir ,,quelques particularités de ses voya-
ges. En un mot, fi la même tendresse filiale pou-
voit être trouvée parmi les Chrétiens, on pour-
Toit dire en ,quelque íorte qu'il n'y a rien deplu$
inutile que le quatrième Commandement.
Mais, laissant-là toute digression , j'en viens à
la ma.niere dont je fus reçu par les habitans de
rifle. Je n'auro.is jamais fait, si je voulois racon-
ter en détail toutes les civilités que me firent les
Espagnols. Le premier , que je reconnoissois par-
faitement bien , comme j'ai déjà dit, s'aprocha
de la chaloupe, portant un drapeau de paix , Ô£
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-feu-
lement il ne mç reconnut pas d'abord , mais il
an'avpit pas feulement la pensée que ce pût être
íttoi, avant que je lui euíle parlé. Comment, Sei?
gnor , lui dis-j,e d'abord en Portugais, vous m
me reçonnoiJse% pas ? II ne me répondit pas un
mot, mús, donnant son fusil à son compagnon,
il ouvrit les bra$, & vint m'embrasser, en disant
pjusieurs choses en Espagnol, dont je n'entendoi$
^'uí)e partis II jrne serra .ftnfcrç ses bras; & m§
«Temand'ant mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avoit considéré autrefois comme
celui d'un Ange envoyé du Ciel pour lui sauver
la vie. II disoit encore un grand nombre d'autres
belles choses, que la politesse Espagnole fournis-
soit à son coeur véritablement reconnoissant ; ic
ensuite se tournant vers son compagnon , il lui
ordonna de faire venir toute la bande. II me de-
manda íîj'avois envie de me promener vers mon
château, afin qu'il eut le plaisir de m'en remettre
en posseffion,sans avoir Insatisfaction pourtant de
m'y montrer les augmentations, & les embejlis-
semens où je devois naturellement m'attendre.
Je le voulus bien, mais il me fut aussi impossible
de trouver ma demeure, que si je n'y avois jamais
été. Ils avoient pfanté un si grand nombre d'ar-
bres , ils les avoient arrangés d'une manière si
bisarre, & les avoient placés si près l'un de l'au-
tre , qu'étant extrêmement crus pendant les dix
années de mon absence , ils rendoient mon châ-
teau absolument inaccessible. On n'en pouvoit
aprocher que par des chemins si tortueux, que
c'étoit un vrai labyrinthe pour tout autre que
pour les habitans.
Quand je lui demandai quelle raison Tavoit
porté à faire tant de fortifications, il me dit que
j'en verròis assez la nécessité, quand il m'auroit
donné un détail de tout ce qui s'étoit passé depuis
l'arrivée des Espagnols dans mon Iííe. « Quoi-
# qu'alors, poursuivit-il, jefusdans une grande
» consternation de votre départ, je ne laissai pas
» d'être charmé de votre bonheur qui vous avoit
» procuré si à propos un bon navire pour vous
» tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-
» t-il, certains mouvemens dans l'esprit, qui me
# persuadoient que vous y reviendriez un jour*
C3
» Mais je dois avouer que rien ne m'est jamaïfc
» arrivé , dans tout le cours de ma vie , de plu&
» triste & de plus mortifiant, que d'aprendre
» votre départ , quand j'ai conduit ici mes
» compatriotes».
Il.me dit encore, qu'il avoit une longue histoire
à me conter, touchant les trois barbares que j'a-
vois laiíTés dans Piste. II entendoit par-là les trois.
Matelots séditieux , & il m'assura que les Espa-
gnols s'étoient trouvés moins à leur sise avec eux>
qu'avec les Sauvages, parmi lesquels ils avoient
mené une si triste vie, excepté que les premiers
étoient moins à craindre à cause'de leur petit
nombre. « Mais , dit-il en faisant le Jîgne de la,
» croix , s'ils avoient été plus nombreux ; il y a
» du temps que nous serions tous dans lePurga-
»> toire. J'efpere, Monsieur, ajouta-t-il, que vous.
» a prendrez fans chagrin , qu'une nécessité abfo-
» lue , & le foin de notre propre conservation
>y nous a forcé à les désarmer & à nous les astujeN
» t;r. Vous nous pardonnerez cette action assuré-»
» ment, quand vous fçaurez que non-feulement
» ils ont voulu être nos maîtres,mais encore nos
» meurtriers^». Je lui répondis, que'j'avoisdéja
craint tout de 1 a scélératesse de ces drôles, en quit-
tant l'Iste , & que j'aurois fort souhaité de le voir
auparavant de retour avec ses compagnons, & de
les mettre en possession de l'Isle,en leurfoumettant
les Anglois5comme ils ne l'avoient que trop méri-
té; que j'étois ravi qu'il y eût songé pour moi?bien>
loin d'y trouveràredire ; &quejenefçavois que
trop que c'étoient des coquins opiniâtres , incor-
rigibles , & capables de toutes fortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes aprocher
Fhomme qu'ilavoit envoyé pour avertir ses com-
pagnons de mon arrivée.11 étoit suivi d'onze Efpa^
fhols , qu'à leur habillement il étoit impossible
de prendre pour tels. II commença par nous
faire connoître les uns aux autres ; il se tourna
d'abord de mon côté en me disant, Monsieur 9<
voilà quelques-uns de ces Gentilshommes qui vous
font redevables de la vie: & ensuite il leur dit qui
fëtois , & quelles obligations ils m'avoient. Là
dessus ils s'aprocherent tous l'un après l'autre ,
ilon comme une troupe de simples Matelots qui
voudroient faire connoissance avec un homme
de mer comme eux , mais comme des Ambassa-
deurs pour haranguer un Monarque ou un Con-
quérant. Toutes leurs manières étoient obligean-
tes & polies, avec un noble mélange degravitér
majestueuse, qui donnoit un air de bienséance
& de grandeur à leur soumission même. Je puis
protester qu'ils sçavoient beaucoup mieux leur
monde que moi, & que j'étois fort embarrassé
íur la manière de recevoir leurs compliments v
bien loin de me sentir en état de leur rendre U
pareille.
L/h'stoire de leur arrivée & de leur conduite
dans Piste est tellement remarquable; il y a tant
d'incidens qui ont de la liaison avec ce que j'ai
raporté dans ma première Partie, que je ne sçau-
rois m'empêcher de la donner ici toute entière
avec toutes les particularités qui me paroissent
extraordinairement intéressantes.
Je m'en vais en lier tous les faits, autant que
ma mémoire me le permettra, d'une manière
historique , fans troubler davantage la tête du
Lecteur d'un nombre infini de dis-je9 dit-ii, re«
partis-je, rèpondit-il, qui ne font que faire lan-
guir la narration.
Pour le faire d'une manière fuccìnte Scinrel--
îigible , il faut que je fasse quelques pas en arj
C 4
'56 Les AveritUrëi s
riere, & que je faste souvenir le Lecteur descíp*
constances clans lesquelles se trouvèrent ces gens
à mon départ de l'iíle. On n'aura pas oublié peut-
être , que j'avois envoyé un Espagnol , & le pere
de Vendredi) que j'avois sauvés tous deux des
dents des Cannibales , pour aller dans un grand
canot chercher dans le Continent les autres Es-
pagnols , &c pour les transporter dans l'Isle, afin
de les tirer du tqste état où ils étoient , & de
trouver avec eux le moyen de revenir parmi les
Chrétiens.
Dans ce tems-là , je n'avois p3s plus de raisons
pour m'attendre à ma délivrance, que je n'en
avois vingt années auparavant , loin de voir la
moindre aparence de l'arrivée d'un vaisseau An*
glois, parle moyen duquel je pusse me tirer de
ma triste situation. Par conséquent, quand mes
gens revinrent ils ne purent qu'être extraordi-
nairement surpris en voyant que je m'en étois allé,
ík que j'avois laiíìé clans Tille trois étrangers en
possession de tout ce qui m'apartenoit , qu'ils s'at>
tendoient à partager avec moi.
Pour le voyage qu'avoit fait mon Espagnol avec
le pcre de Fmdrcdi, il me dit qu'il n'y avoit
rien de fort particulier, le temps s'éfant trouvé
fort doux, & la mer calme. Ses compagnons,
comme il est aise de croire , furent charmés de
le revoir; aussi étoit-il le principal d'entr'eux , &c
leur Commandant, depuis que le Capitaine du
va.ssjau , dans lequel ils avoient fait naufrage,
étoit mort. Ils furent d'autant plus surpris de le
voir , qu'ils sçavoient qu'il étoit tombé entre les
mains des Sauvages, & qu'ils suposoient qu'il en
avoit été dévoré , selon leur affreuse coutume.
L'Hiífoire qu'il leur sit de sa délivrance , & de
la manière dont je l'avois pourvu, pour les trauí-
porter commodément, leur parut un songe: leur
étonnement etoit semblable , à ce qu'ils m'ont dit
ensuite , à celui des fils de Jacob , quand Joseph
fe fit connoîtreà eux & leur raconta son éléva-
tion dans la Cour du Roi d'Egypte. Mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il leur apor-
toit pour le voyage , les armes , la poudre , & le
plomb , ils furent tirées de leur surprise ; ils for-
mèrent une idée juste de leur fort, & firent tous
les préparatifs nécessaires pour palier dans mon
Me. \
Leur premier foin futd'avoir des canots , &
étant obligés de passer les bornes de la probité 9
en trompant leurs amis les Sauvages , ils Jeur
empruntèrent deux grandes barques fous pré-
texte d'aller se divertir en mer , ou d'aller à la
pêche.
Ce fut dans ces canots qu'ils s'embarquèrent le
lendemain. II ne fallut pas beaucoup de temps
pour emballer leurs richesses, n'ayant ni bagage,
ni habits , ni vivres, ni rien , en un mot, que ce
qu'ils avoient fur le corps, & quelques racines,
dont ilsétoient accoutumés de se íërvir au lieu
de pain.
Mes deux Envoyés ne furent absens en tout
que pendant trois semaines , 6c dans cet inter-
valle je tiouvai l'occasion de me tirer de Fîíle ,
comme j'ai raporté au long dans ma première
Partie, laissant mon Domaine en proie à tr ois scé-
lérats, les plus effrontés, les plus déterminés ,
& les plus difficiles à ménager qu'on auroit pu
trouver dans tout le monde. Mes espagnols ne
$'en aperçurent que trop à leurs dépens.
La feule chose équitable que rirent ces co-
quins , ce fut de donner d'abord ma Lettre au£
Espagnols, ôc dç kur mettre mes provisions en-
C 5
tre les mains comme je leur avois ordonné, ils
leur remirent encore un grand écrit très-circons-
tancié , contenant mes directions fur la manière
dont j'avois songé à ma subsistance & à mes com-
modités , pendant mon séjour dans l'Ifle. II con-
tcnoit la manière dont j'avois soir mon pain, éle-
vé mes chèvres aprivoiíées , semé mon bled ,
séché mes raisins , fait mes pots ; en un mot 9
toute ma manière de me conduire dans cette dé-
plorable ssuiation.
Non-feulement ils livrèrent cet écrit aux Es-
pagnols , dont deux fçavoient assez d'Anglois
pour en profiter, mais iis leur donnèrent toutes
fortes de secours, & dans le commencement il
régna entre mes deux Peuples une assez grande
union. Ils partagèrent d'abord avec eux mon
château , &: vécurent en frères avec les Espa-
gnols , dont le Chef avoit déja une idée de ma<
manière de vivre; ce qui les rendoit capables de
ménager toutes les affaires de la Colonie.avec le
secours du pere de ^endredi^ >
Pour les Anglois ils étoient trop grands Sei-
gneurs pourfe mêler d'une occupation si basse; ils;
ne fongeoient qu'à parcourir l'Ifle , à tuer des per-
roquets , & à tourner des tortues : ík quand , le.
soir , ils revenoient au lògis, ils trouvoient le sou-
per tout prêt , grâces aux.foins des Espagnols.
Ceux-ci s'en feroient fort consolés ?fi les au-
treç a voient seulement voulu leslaiflser en repos v.„
ma'is ils n'étoient pas gens à vivre long-temps era
páixrils n'avoient pas la moindre envie de songer
au bien de cette petite République, & ils ne vou-
loientpas souffrir que les autres les déchargeas-
sent de ce foin , semblables au chien du Jardi-
nier, qui ne vouloit pas manger lui-même ?ní;
permettre que. les autres mangeassent».
Ï9
ï^urs'différents, d'abord peu considérables 9
ne valent pas la peine d'être raportés, mais
tout d'un coup la scélératesse de mes coquins écla-
ta de la manière du monde la plus extraordinaire.
Ils íe mirent à faire une guerre ouverte aux Es-
pagnols avec toute Pinsolence imaginable , d'une
manière contraire à la raison , à leur intérêtà
la justice, & même au sens commun , n'ayant
pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite. II est vrai que je
n'en ai sçu d'abord toutes les particularités que
des Espagnols qui étoient, pour ainsi dire, leurs
accusateurs, & dont le témoignage pouvoit êcre
suspect; cependant quand j'eus le loisir de les
examiner fur tous les points de l'accusation , ils
n'en oíerent nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin, il faut que je
suplée ici à une négligence , dont j'ai été cou-
pable dans ma première partie , en oubliant d'ins-
truire le Lecteur d'une particularité qui a une
grande liaison avec ce qui va suivre. Voici ce
que c'est.
Dans le moment que nous allions lever Pan-
cre pour quitter mon Ifle, il arriva une nouvelle
petite querelle dans le vaisseau Anglois , & il
étoit fort à craindre que l'Equipage n'en vint
à une seconde sédition.-
La chose en seroit venue-là peut-être, si le
Capitaine , s'aniirsant de tout son courage , ck
assisté de moi & de ses autres amis, n'avoit pris
par force deux des plus opiniâtres, & s'il ne les
avoit fait mettre clans les fers , en les menaçant
comme des rebelles qui tomboient une seconde
fois clans le même crime , & qui excitoient les
autres par leurs discours séditieux , de les tenir
en prison jusqu'à ce qu'il les fit- perdre en An-
gleterre, *
G 6
Quoique le Capitaine n'eût pas cette intention l
il effraya par là plusieurs Matelots coupables de
la première mutinerie, &c ils persuadèrent à tout
lereíte qu'on les amusoit seulement par de bon-
nes paroles, mais , qu'on les* meuroit entre les
maifis de la Justice dans le premier Port de
l'Angleterre où le vaisseau entreroit.
Le Contre-maître en eut le vent,. & nous en
avertit, fur quoi il tut résolu que moi qui passois
toujours pour un bommede conséquence, j'irois
leur parler avec le Contre-maître , ck. que je les
assurerois que s'ils se comportoient bien pendant
le reste du voyage , il ne seroit jamais parlé du
passé. Je m'acquittai de cette commission, & je
leur donnai ma parole d'honneu^qu'ils n'avoienfc
rien à craindre du ressentiment du Capitaine. Ca
procédé les apaisa , sur-tout quand ils virent
relâchés à mon intercession les deux mutins
à qui on avoit mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha défaire
voile pendant cette nuit ,.& le vent s'étant ab-
battu, nous fçûmes le lendemain que les prifon~
niers qu'on avoit relâchés avoient volé chacun un
mousquet, & quelques autres armes , comme
aussi aparemment de quoi tirer, & que s'étant
glissés dans la pinace, ils s'étoient sauvés à terre
pour íe joindre aux autres mutins,leurs digne*
compagnons..
Dès que nous eûmes fait cette découverte ,je
fis mettre la chaloupe en mer avec le Contre-
maître & douze hommes pour chercher ces
coquins , mais ils ne se trouvèrent pas non plus
que les trois autres* Car ils s'en étqient fuis tous
ensemble dans les bois dès qu'ils avoient va
aprocher la chaloupe.
Le, Contre-maître étoit fur le point dfel.es
de Roi Info n CmsoL 6î
jpunir une fois pour toutes, de leurs mauvaises
act'ons, en détruisant la plantation , & en brû-
lant tout ce qui pouvoit les faire subsister: mais
n'osant pas le faire fans ordre, il laissa tout dans
l'étatoù il l'avoit trouvé , & se contenta de re-
venir au vaisseau en ramenant la p-inace*
; Par cette nouvelle recrue le nombre des An-
glois dans l'Iste, m on toit jusqu'à cinq, mais les
trois premiers étoient si supérieurs en méchanceté
3ux nouveaux vènus,. qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison
pour aller pourvoir à leur propre subsistance ,&C
pendant quelque temps ils poussèrent la dureté
jusqu'à leur refuser la moindre nourriture. Tout
cela se passa avant l'arrivée des Espagnols.
- Quand ceux-ci furent venus dans l'Isie , ils
firent tous leurs efforts pour porter ces trois
bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compa-
triotes , & à les reprendre dans leur demeure,
pour faire une feule famille ensemble , mais ils
ne voulurent pas seulement en entendre parler*
• De cettemaniere,ces deux malheureux furent
forcés de faire bande à part , & voyant qu'il n'y.
avoit que ['industrie & Implication capable
de les faire subsister à leur aise ?, ils établirent
Jeur demeure dans la partie septentrionale de
l'Ifle y mais un peu du côté de POuest , de peur
des Sauvages ,. qui d'ordinaire dé.barquoient
dans l'Ifle, du côté de l'Est.
C'est-là qu'ils construisirent deux cabanes ^
Fune'pour eux, &r l'autre pour leur magasin ^
& les Espagnols leur ayant donné du bled pour
semer , & une partie nés pots que {e leur avois,
laissés , ils se mirent à creuser i olanter , & à
faire des enclos d'après le modèle que je leur
^vois. prescrit 5c dans peut de. temps; ils se trou-
verent dans une condition assez suporrableí
Quoiqu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une
très-petite terre , ils eurent assez de bled pour
avoir du pain , &t comme un des deux avoit été
second cuisinier dans le vaisseau , il étoit fort
habile à faire des soupes , des Puddings , &C
d'autres mets, autant que leur ris, leur lait, ÔC
leur viande pouvoient y fournir.
Ils étoient dans cette situation , quand les trois-
coquins , dont j'ai parlé , les vinrent insulter 9.
uniquement pour se divertir. Ils leur.dirent que
c'étoit à eux que PIslè apartenoit , & que le
Gouverneur leur en avoit donné là possession
que par conséquent personne y avoit Je moin**
dre droit qu'eux , ík qu'ils ne bâtiroient point
de maison sur leur terrein , à moins que de leur
<en payer les rentes , ou que le diable y auroit
part.
Les'pauvres gens s'imaginèrent d'ábord qu'ils *
vouloient railler ; ils leur demandèrent s'ils vou-
loient entrer , pour voir à leur aise les beauj^
?urJes rentes qu'ils demandoient. L'un voulant
badiner à son tour , leur dit que s'ils étoient les.
maîtres du terrein , il espéroit, que s'ils faisoient
valoir leur terres comme il faut, ils voudroient
Bien leur accorder quelques années de franchis^
àl'exemple des autres Seigneurs, & il les pria
de faire venir un Notaire pour dresser le contrat.
Un de mes trois marauts , en jurant & en blas-
phémant , répondit qu'ils alloient voir si tout ceci
n'étoitqu'une raillerie, & s'aprochant d'un fea
que ces bonnes gens avoient fait pour aprêter
le dîner , il prend un tison ,1e jette dans une des
cabanes , & il y met le feu. Elle auroit été
toute.consumée ^ si un des propriétaires a'avw

bâtis , & pour s'expliquer
couru à ce coquin , ne l'avoit éloigné par force
de sa pauvre hutte., & n'avoit éteint ie feu en
marchant dessus; encore eut-il bien de la peine
à y réussir.
Ce scélératétoît dans une telle rage en voyant
k mauvais succès de fa barbarie , qu'il s'avançe
fur celui qui en étoit la cause, avec une perche
qu'il tenpit dans la main, dont il fauroit assommé
s'il n'avoitévité le coup adroitement. Son com-
pagnon voyant le danger où il étoit, vint d'a-
bord à son secours.. Ils saisirent chacun un fusil,
& celui qui avoit été. attaqué le premier?.jetta son:
ennemi à terre d'un coup de crosse , avant que
les deux autres scélérats sussent à portée , &C
voyanr les deux.autres se préparera les insulter 9.
ils se joignirent, & leur présentant les bouts de.
lèurs fusils , ils les menacèrent de leur mettre la -
bourre dans lè ventre , s'ils nese retiroient.
Les autres avoient des armes £ feu , mais un
des honnêtes gens, plus hardi que son camarade
& désespère par le dangeroùil se trouvoit, leur
dit, que s'ils faiíoient là moindre- mine de les
coucher en joue, ils étoient morts, & leur com-
manda avec fermeté-, de mettre bas les armes»
Ils n'en firent rien , mais voyant les autres si
déterminés, ils en vinrent à une. capitulation, &£
consentirent à s'en ajler pourvu qu'on leur laissât
emporter leur compagnon blessé. II ré toit ef-
fectivement , & dangereusement même , mais
c'étoit fa propre faute. On peut dire que les
deux attaqués, voyant leur avantage , avoient
tort même de ne les pas désarmer réellement 9
comme ils en étoient les maîtres, & de ne pas*
aller ensuite raconter toute leur aventure aux
Espagnols. Car dans la fuite les trois malheureux,
pe:songerenr qu'à avoir leur revanche 5 &• ils-lç
dissimulèrent si peu , quMs ne voyoïenr jamahr
les autres fans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit & jour, &ç à diffé-
rentes reprises ils foulèrent aux pieds leur bled ,
tuèrent à coups de fusils trois boucs & une chèvre
que ces pauvres gens élevoient pour leur subsis-
tance ;en en mot ils les traitèrent avec tant de
cruauté & de barbarie , que ceux-ci , poussés à
bout, prirent la résolution désespérée de les com-
battre à la première occasion. Dans ce dessein ^
ils prirent le parti d'aller au château où les trois
coquins demeuraient avec les Espagnols, & de
leur livrer combat en honnêtes gens, en pré-
sence des Etrangers.
Pour exécuter cette entrepise , ils se levèrent
un matin avant le jour, & s'étant approchés da
château , ils se mirent à appeller les trois scélé-
rats par leur nom : disant à un Espagnol , qui
leur répondit , qu'ils avoient à leur parler en
particulier.
II éroitarrivé justement, le jour auparavant*
que deux Espagnols avoient rencontré dans le
bois un de ces Anglois honnêtes gens, & qu'ils»
^voient entendu de terribles plaintes fur les af-
fronts & les dommages qu'ils avoient reçus de
leurs barbares compatriotes , qui avoient ruine-
leur plantation, détruit leur moisson, & tué leur-
bétail; ce qui étoit capable de les faire mourir
de faim ,.fi les Espagnols ne les fecouroient.. •
Ces derniers étant de retour au logis, & se
trouvant à table avec les scélérats , prirent la
liberté de les censurer , quoique d'une manière
douce & honnête. L'un d'eux leur demanda
comment ils pouvoient être si cruels & fi inhu-
mains à l'égard de leurs pauvreys compatriotes^,
'64 Les Aventures
ïongeorent qu'à trouver , par leur industrie, de
quoi subsister ; qu'elle raison ils pouvoient avoir
pour leur en ôter les moyens qui leur avoient
coûté des travaux si fatiguants?
Un des Anglois répliqua brusquement que ces
gens n'avoient rien à faire dans Plfle , qu'ils y
étoient venus fans permission , que la terre ne
leur apartenoit pas , & qu'ils ne fouffriroient ab-
solument pas qu'ils y bâtissent, ou qu'ils y fissent
des plantations. Mais\ seigneur Anglois , dit
l'Espagnol, d'un ton fort modéré, ils ne doivent
pas mourir de faim. « Qu'ils meurent de faim ,
» & qu'ils aillent à tous les diables, répondit
» ÍAnglois comme unvrai barbares ne bâtiront
» ni ne planteront point ici. » Que voulez-vous
donc qu'ils fassent , Seigneur Anglois , répliqua
cet honnête homme? « Ce que je veux qu'ils
» fassent, dit Vautre animal féroce, qu'ils soient
nos esclaves, & qu'ils travaillent pour nous, »
Mais quelle raison ave^-vous pour attendre cettç
soumission d*eux? Fous ne les ave^ pas rachetés
de votre argent, & vous >nyave% point le moindre
droit de les réduire à Tesclavage. Le même coquin
lui répondit que i'iíle leur apartenoit à eux trois ,
que le Gouverneur la leur avoit laisiée , &c que
personne n'y avoit la moind re chose à dire qu'eux;
que, pour le faire voir , ils alloient brûler les
huttes de leurs ennemis,, & que, quelque choie
qu'il pût arriver , ils n'y fouffriroient pas leurs
cabanes ni leurs plantations.
S9il efl ains,, Seigneur , dit l'Espagnol , nous
devrions être vos esclaves ausji? » Vous avez
» raison , répliqua Vimprudent coquin , nous
» comptons bien là-dessus, & vous vous en ap-
» percevrez bientôt ». Cet insolent discours
étoit relevé par une centaine d'imprécations pla~
cées éloquemment clans les endroits les pîuscòîí^
venables. L'Efpagnol se contenta d'y repondre
par un souris moqueur , &c ne daigna pas feule-
ment lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avoit échauffé
la bile à ces coquins, & se levant avec fureur r
l'und'entr'eux ( nommé Guillaume Atkins ) clit
aux autres; Allons morbleu, finijfons avec ces
chiens-là , démolissons leur château, & 72efous"
fronspas qu'ils tranchent du maître dans nos Do*
maines.
Lk-dessus ils s'en allèrent tous trois , chacu rv
armé d'un fusil, d'un pistolet, & d'un sabre, eû
disant k dimi-bas mille choses insolentes fur lá
manière dont ils efpéroient de traiter les Espa-^ 4
gnolskleur tour, dès qu'ils en trouveroient l'oe-
casion. Mais ceux-ci ne les entendirent qu'im-»
parfaitement, ils parurent juger feulement qu'ils*,
les menaçoient pour avoir pris le parti des An--
glois honnêtes gens.
On ne fait pas trop bien ce qu'ils firent pen-
dant toute cette nuit, mais il est apparent qu'i-Is
parcoururent tout le pays pendant quelques heu-•
res, & qu'enfin fatigués, ils s'étoient mis k dor-
mir dans l'endroit que j'appeflqis autrefois ma<-
mailon de campagne , fans s'éveiller d'assefc boa-
matin pour exécuter leur projets abominables.
On fçut après que leurs but avoit été de sur-
prendre les deux Anglois dam le sommeil, d.e^
mettre le feu k leur cabane pendant qu'ils y se-
roient couehés, & de les y brûler , ou de les1
tuer lorsqu'ils voudroient en sortir, pour éviter'
le feu. La malignité dort rarement d'un profond
sommeil, & je m'étonne qu'ils n'eurent pas la
force de íe tenir éveillés pour exécuter leur barr
bare dessein,.
r Cependant les autres ayant en même-tems
résolu une entreprise contr'eux , mais plus digne
de braves gens, que l'incendie & le meurtre, il
arriva fort heureusement pour lesuns & pour les
autres , que ceux de la cabanne étoient déjaen
chemin avant que ces coquins sanguinaires vmf-
íent à leur demeure.
Quand ils y arrivèrentils trouverentla hutte
vuide. Atkins, qui étoit le plus déterminé , cria
à ses camarades : foici le nid ^ mais Us oiseaux
s en sont envolés , que le diable Us emporte. Là*
destus \\i s'arrêtent pendant quelques instants
{>our deviner la raison qui pouvoit avoir obligé
eurs ennemis de sortir de fi bonne heure, & ils
convinrent tous que les Espagnols dévoient leur
avoir donné connoissance du danger oùilsalloient
être exposés. Après cette conjecture ils sedon*
nerent la main- tous trois , & s'engagerent par
des sermens horribles , à íe venger de ceux,
qui les avoient trahis.Immédiatement aprèsr ils
fe mirent a travailler fur les huttes des pauvres
Anglois, ils les abattirent toutes deux , & n'en
laissèrent pas une piece entière; de manière
qu'à peine pou voit-on connoître la place où elles
avoient été ; ils en réduisirent, pour ainsi dire v
en pouffierer tous les meubles , & en répandi-
rent tellement les débris au loin & au large ^
qu'ensuite ces bonnes gens trouvèrent plusieurs
de leurs ustensiles aune demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après cette expédition , ils arrachèrent tous,
les arbres que leurs ennemis avoient plantés ,
brisèrent l'enclos clans lequel ils tenoient leur
bétail & leur bled ; en un mot, ils saccagèrent
tout aussi parfaitement qu'auroit pu faire une hor«-
dedeTartares».
Pendant cebel exploit les deux Angloisétoîënt*
allés pour les chercher , tk pour les combattre
par-tout où iis les trouveroient, & quoiqu'ils ne
fussent que deux contre trois , il est certain qu'il
y auroit eu du sang répandu , car ils étoient tous
également déterminés, 6c incapables de s'épar-
gner en aucune manière.
Mais la providence fut plus soigneuse de íes
séparer, qu'ils n'étoientardens à se joindre , car
comme ils avoient voulu se croiser, à dessein ,
lorsque les trois étoient allés du côté des huttes
les deux marchoientdu côté du château, &. lors-
que ces derniers se furent mis en chemin pour
les chercher, les trois étoient revenus du côté
de ma vieille demeure.-Nous allons voir dans le
moment la différence qu'il y eut dans le procédé
des uns & des autres.
Les trois revinrent vers les Espagnols la furent*
peinte fur le visage, & échauffés de leur expé-
dition qu'ils avoient faite avec tant d'animosités
& se vantèrent hautement de leur action, comme
íì elle avoit été la plus héroïque du monde. Et
l'un d'entr'eux avançant fur un des Espagnols^
d'un air arrogant, il lui saisit le chapeau, & le-
lui faisant pirouetter sur la tête , il lui dit in-
solemment, en lui riant au nez , Et vous , Sei-
gneur Marane^ nous vous donnerons La même fau-*
ce ,Jî vous nave^pasfoin cPavoir plus de refpecí
pour nous.
L'Espagnol, quoique doux& fort honnête,
étmtun homme auffi courageux qu'on puisse Te-
tre, d'ailleurs il étoit adroit & robuste au suprê-
me dégré. Après avoir regardé fixement celui
qui venoit de l'insultçr avec si peu de raison , il
alla vers lui d'un pas fort grave,. & du premier
coup de poing il le jettaà terre, comme un boea?
%u*on assomme , sur quoi un autre Anglois auslx
ïasolent que le premier, luitiraimcoup de pisto-
let. II ne le tua pourtant pas, les balles passeren*
au travers de ses cheveux , mais Tune lui toucha
le bout de l'oreille ^ ck le fit saigner beaucoup.
L'Espagnol voyant couler son sang abondam-
ment, crut être blessé plus dangereusement qu'il
n'étoit, ck , quoique jusques-là il eut agi avec
toute la modération possible, il commença à s'e-
xhausser ,6k crut qu'il étoit tems de montrer à
ces scélérats qu'ils avoient tort de se jouer à d'auíîi
braves gens qu'eux; il arracha le fusil à celui
qu'il avoit jetté à terre, ck il alloit faire sauter la
cervelle à celui qui l'a.voit voulu tuer 9 quand
les autres Espagnols se montrant , le prièrent
de ne point tirer , ck se jettant sur mes drôles
les désarmèrent ^ ck les mirent hors d'état de
leur nuire.
Quand ces marauts se virent sans armes, &
les Espagnols autant animés contr'eux que les
Anglois,ils commencèrent à mettre de i'eau dans
Jeur vin, ck les prier av,ec assez de douceur de
leur rendre leurs armes, fvíais considérant Fini-
initié qu'il y avoit entr'eux ck les deux habitans
des huttes, ck persuadés que le meilleur moyen
d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains ensem-
ble , étoit de laisser ceux-ci désarmés 9 ils leur
dirent qu'ils n'avoient point intention de leur
faire le moindre mal , & qu'ils continuroient à
leur donner toute sorte d'assistance , s'ils vou-
loient vivre paisiblement , mais qu'ils ne trou-
voient pas à propos de leur rendre leurs armes,
pendant qu'ils étoient animés contre leur pro*
pres compatriotes, ck qu'ils avoient même dé-
claré ouvertement leur dessein de faire tou$ le$
Espagnols esclaves.
Ces gens abominables, hors d'état cfentenclfe
raison, & d'agir raisonnablement, voyant qu'on
leur refusoit leurs armes, sortirent de cet endroit
la rage dans le cœur , &. menaçant qu'ils sçau-
roientbieti se venger des Espagnols, quoiqu'on
leur eut ôté leurs armes à feu. Mais ceux-ci ,
méprisant leu'rs bravades , leur dirent de pren-
dre garde à ne rien entreprendre contre leurs
plantations , & contre leur bétail ; que , s'ils
étoient assez hardis pour le faire , ils les tue-
roient comme des bêtes féroces par-tout où ils
les trouveroient, & que si, après une telle hosti-
lité , ils tomboient vifs entre leurs mains, qu'ils
les pendroient fans quartier.
Ces menaces ne leur firent rien rabattre de
leur fureur , & ils s'en allèrent jettant feu &c
iì-amme, & jurant de la manière du monde la
plus terrible.
A peine lesavoir-on perdus de vue,que voilà
nos deux autres, tout auíìì enragés qu'eux, mais
à bien plus juste titre , car ayant été à leur
plantation, & la voyant réduite de fond en com-
ble , ils avoient de justes raisons pour s'emporter
contre leurs barbares ennemis. Ils ne trouvèrent
que difficilement le tems de raconter leur malheur
aux Espagnols , tant ceux-ci s'empreffoient de
lesinformerdeleurpropreaventure.il fauta vouer
que c'étoit une chose très-extraordinaire de voir
ainsi trois insolens insulter dix-neuf braves gens,
fans recevoir la moindre punition.
II est vrai que les Espagnols les méprifoient ,
fur-tout après les avoir désarmés, & entendu par-
là leurs menaces vaines. Mais les Anglois éroient
plus animés, & résolurent d'en tirer vengeance,
quoi qu'il en pût arriver.
Cependant les Espagnols les apaisèrent, en
leur disant que, puisqu'ils leur avoient ôté leurs
armes, ils ne pou voient pas permettre qu'on les
attaquât, & qu'on les tuât à coups de fusil. De
p lus , l'Espagnol qui étoit alors comme Gouver-
neur de rifle, les assura qu'il leur procureroit
de Roblnfon Crusoê. ji
j>as douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur
fureur aura eu le tems de se ralentir, puisqu'ils
îiesçauroi.ent subsister sans notre secours, Sc nous
-vous promettons en ce cas qu'ils vous satisferont f
à condition que de votre côté vous vous engagiez
à n'exercer aucune violence contr'eux, que pour
votre propre défense.
Les deux Anglois s'y accordèrent, mais avec
beaucoup de peine; les Espagnols leur protes-
terentqu'ils n'avoient.point d'autre but que d'em-
pêcher l'effusion du sang parmi eux, & de les
rendre tous plus heureux. « Car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux , qu'il n'y ait de la
» place ici pour nous tous, & c'est une grande
^ pitié que nous ne puissions être tous amis.>*
Ces paroles les adoucirent à la fin entièrement:
Ils s'engagerent à tout ce que les Espagnols vou-
lurent., Se restèrent que'ques jours avec eux 9
à cause que leur propre habitation avoit été
détruite.
Environ cinq jours après , lës trois vagabonds,
las de se promener, & à moitié morts de faim , ne
s'étant soutenus que par quelques œufs de tour-
terelles, revinrent vers le Château , &, voyant
le Commandant Espagnol avec deux autres , se
promenant sur le bord de la petite baie , ils s'en
aprocherent d'une manière astez soumise, & lui
demandèrent en grâce , & avec humilité , d'être
xeçus de nouveau dans la famille. Mon honnête
homme d'Espagnol les reçut gracieuíenientiaìais
ìl leur dit qu'ils avoient agi avec leurs proprés
compatriotes d'une manière si grossière, & avec
ses gens à lui d'une itianìere si brutale, qu'il lui
étoit impossible d'accorder leur demande, fans
délibérer là-dessus auparavant avec les deux An-
glois , '& avec les autres Espagnols; qu'il alloit
dans le moment leur en faire la proposition , &£
qu'il leur donneroit réponse dans une demi-heu-
re. La faim leur fit paroître la condition d'atten-
dre une demi-heure hors du-château , extrême-
ment dure, & n'en pouvant plus, ils suplierenc
le Gouverneur de leur faire aporter un peu de
pain, ce qu'il fit. II leur envoya en même-tems
«ne grosse piece de chevreau , & un perroquet
rôti, & ils mangèrent tout avec un très-grand
apétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibéra-
tion pendant la demi-heure stipulée, on les fit
entrer, & il y eut une longue dispute entr'eux
& leurs compatriotes , qui les accusaient de la
ruine totale de leur plantation, & du dessein d©
les assassiner. Comme ils s'enétoient vantés au-
paravant, ils ne purent pas le nier alors. Le chef"
des Espagnols fit le médiateur, & comme il avoit
porté les deux Anglois à ne point attaquer les
trois autres, pendant qu'ils seroient désarmés &C
hors d'état de leur nuire, ainsi il obligea les trois
scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une
précisément comme elle avoit été , & l'autre
plus spacieuse; à faire de nouveaux enclos;
à planter de nouveaux arbres ; à semer du bled
au lieu de celui qu'ils avoient ruiné ; en un mot,
à remettre tout dans l'état où ils l'a voient trou-
vé, autant qu'il étoit possible ; car il n'étoit pas
faisable de suppléer exactement au bled qui
étoit déja fort avaacé, ôt aux arbres qui avoient
'âtKobìnsonCrusóL 7£
'ttéja commencé à croître considérablement.
lis se soumirent à toutes ces conditions , &£
tomme on leur donnoit des vivresen abondan-
'âtKobìnsonCrusóL 7£
toute la colonie étok fort unie. II n'y manquoít
tien j faon qu'ihéto'it impossible de porter les trois
vagabonds à travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins lesx Espagnols furent âflez obligeant
-pour leur déclare r que, pourvu qu'ils ne trou-
ai áfTent plus le'repos de la société qu'ils vou-
Juffent prendre à cœur le bien général de la plan-
tation , ils travailleroìent pour eus avec plaisir ^
Jk qu'ils-le-ur permettroient de se promener k
leur fantaisie , d'être auííi fainéans qu'ils le trou**
Veroient à propos. Tout alla parfaitement biett
pendant un mois ou deux,, fur quoi les Espagnols
turent assez bons pour leur rendre leurs armes^
4k pour leur donner la même liberté dont ils
«.voient joui auparavant.
Huit jours après eet acte de générosité de la
Îiart des Espagnols, ces scélératsincapables de
a moindre reconnoissance recommencèrent
leurs insolences, & se mirent dans la tête le des-*,
sein le pkis affreux du monde. Ils ne Texécuterent
.pourtant pas alors, à cause d'un accident qui mit
foute la colonie également en danger , força les
lins & les autres à renoncer à tout ressentiment
particulier, pour songer à leur-propre conserva-
tion.
II arriva pendant une Huit que le Gouverneur
jdu le Chef des Espagnols ne put fermer les yeux,
xìe quelque côté cu'il se tournât. II se portoit
^rès-bien par raport au corps, comme il m'a
dit, mais il se sentoit agité par des pensées tu*
tnultueufes, quoique parfaitement éveillé ; sort^
cerveau étoit plein d'images de gens qui f<£ ;<
Tome IU Farm ItU
-f4 Avertir
iattoient , & qui se tuoiení les uns les Mutt&$
Ën un mot, ayant resté qttelque-tetns.au litdans
cette inquiétude, & sentant fan agitation redou*
bler de-plus en plus, il so leva.Comme ils étoient
tous couchés fur destas de peaux de chèvres^ pla-
cées dans de petites couches qu'ils avoient dres-
sées poujr eux-mêmes non pasdans des .bran-
las comme moiils avoient peu de choses à faire
pour se lever. IÌ ne leur fa Doit que se dresser-sur
leurs pieds , &C mettre un juste-a-u-corps & leurs
efcarpîrìs ? ilsitoient.en état de sortir 6c de va-
quer à leurs affaires.
S'étant levé de cette maniere-là ? ij sortit *
;maìs ToiSÇcurìt^ l'empêchoit de rien v.oir d'une
ìîìaniere distincte ; d'ailleurs il étoit empêché par
.des arbres que j'avois. plantés ?& qui, étant par?
rVenusà une grande hauteur, lui bar roi en t la vue,
.«de manière qu'il n epom'oít que regarder en Jbaut?
& remarquer que le Ciel étoit serein & pleir>
rd'étoiíes. íl n'entendoit p-as h moindre bruit 9
$>C !à-de$ns il prit le parti de fe recoucher. Mais
,c?étoit encore la rnême chose ^ U me pou voit ni
dormir ni se tranquilliser l'efprit ; il fentoit tou-
jours son ameégalemîent troublée fans ,en aperce*,
.yoîr la moindre raison.
Ayant fait quelque b nuit en se levant Sc er*
fe recouchant, en sortant & en rentrants .un d#
/es gens s'éy.eilla<,.& demanda q-ui étoit çelui qu5*
tfaifoitdu bruit: fur quoi le Gouverneur lui ûé*
j>eignijt la situation il se tr;o,nvoit. Ecoute^
jdon-c, lui ditl'Espagnol^ détels mouvemens.ne
ibntpas à négligés c> je vous en aslure. II y a cer?
iâinementquelque malheur qui nous perid fur
iête. Où sont Ìe$ Anglais, pousfuivÌHl? II n'y
a rien à craindre de ce côté-là, répondit le Goû*
fumeur f ils font^a^ lç$r$ U $$ ?P$p
*5Bft que depuis leur derniere mutinerie les Espa-
gnols; s'étoient réservés mon château , & qu'ils
evoient logé les Anglors dans un quartier à part,
d'où ils ne pouvoient pas venir à eux fans qu'ils y
consentissent.
N'importe ., répondit FEfpagnol., il y a ici
quelque chose qui ne va pas bien j'en fuis sûr
j>ar ma propre expérience. Je fuis très-convain-
cu ., ajouta-t~il, que nos esprits ont de la corn-
vmunicationavec les esprits dégagés de la matière*
giii habitent le monde invisible, & qu'ils en re-
vçoivent des avertiffemens avantageux, pourvu
.qu'il s'en veuillent servir. Allons, dit-il, sortons
-d'ici, examinons tout , & si nous ne trouvons
:rien qui puisse justifier vos apréhensions ., je
wtfs cornerai une histoire fort convenable au
sujet, & qui vous convaincra de la vérité de
mon opinion.
En un mot ils allèrent ensemble fur la colline
cToù j'avois autrefois recormu le pays en pareil
cas, en y montant par le moyen d'une échelle
<jue je tirois après moi, afin de parvenir jusqu'au
second étage. Comme ils étoient alors en grand
tîoml?re dans l'ifle, ils ne s'avisèrent pas de tou-
tes ces précautions , ils s'y en furent tout droit
par le bois , mais ils furent bien surpris en remar-
quant de cette hauteur une lumière venant de
quelque feu, Sc en entendant ks voix de piu-
lìeurs hommes*
Dans toutes les occasions où j'avois vu les
Sauvages débarquer dans mon Ifle, j'avois pris
tout le, foin imaginable pour leur -cacher que
l'Ifle étoit habitée, & qyand ils venoient à le
découvrir , je leur faifois sentir d'une manière
íì rude , que ceux qui s'en écbapoient n'en
pouvoient pas do*Hisr un récit fort exact; & k$
:.leuls qui m'avôient -vu, & qui s'en étoient atíé^
,,en état de le raconter r étoient les trois fauvagçs
^qui dans notre derniere rencontre s'étpìent Cau-
sés dansun des trois, canots,, &: dont la fuite m'a-
yoìt fort alanue.
Il-n'étoit pas.poffibíei ma coIonie de fçavoir
&. les Sauvages étoient .abordés à fífle dans un fi
grand pombte? portés à quelque dessein,contre
c€lle par le raport de ces trois., ç.u .si c'étoit par
l,a raison ordinaire.qui les y avon fait venir au?»
trefois. Mais quoiqu'il en.íbit, il n'y a voit pour
. elle que deux partis à prendre ,-Qu de *e cacher
íoigneusement,de prendre toutes [esmesures
j^offihles-pour laiffer ignorer à ces,Ca nui baies que
ÎUíleétoit.habitée, ou de tomber-fur eux £ve,c
,tant de vigueur qu'il n'en.échapât pas.un íeul^
\Q£ qui.ne se pouvait faire qu'en leur coupant le
.chemin de leurs barques. Malheureusement mevs
gens n'eurent pas cette, présence d'esprits ce qui
-troubla leur tranquillité pendant -un, tems confl-»
,<dérable.o
On croira facilement que le Gouverneur & les
tdeux hommes, surpris de cequ'ils voyoient, s'ea
.retournèrent dans le moment,pour éveiller leurs
.camarades , & pour les instruire.du danger qui
áes menaçoit. Us prirent d'abord Fa larme 9 mais
il fut impossible de leur persuader de fe tenir elos
couverts* II sortirent d'abord pour voir de
ìeurs propres yeux ce dont il s'agiíToit.
Le mal n'étoit pas grand-pendant qu'il farsok
r6bscur, & Lls.eurent tout le loisir ^pendant qneí-
^iies heures v de considérer les sauvages par le
:<îBoyen,de la juraiere répandue de trois feux qu'ils
avoiént-faits fur le rivage , à quelque distance
i'íán de-Pautre, Hs ne pouvoient pas comprendre
^ifï ftQix le d^fein jjjte .ces gens^ & il? ,ne s^a^
âï'Robìnfon Crïisoe '. i*f
Vòîent a quoi se réfoudre eux-mêmes. Lès enne*
ttìis étoient en grand nombre , & çe qu'il y avoit'
de plus chagrinant 9 c'est que bien loin d'être
îòus ensemble-, ils étoient séparés en plusieurs
bandes assez éloignées fune de l'autre*
Ce spectacle jetta les Espagnols dans une ter-
rible consternation ; ils les voyoient.roder par
tòut,*&•apféhendòient fort que ,, par quelque
accident, ils ne vinssent à découvrir leúr habï-
fation, oú qu'ils ne fussent assurés par quelque
marque que le lieu étoït peuplé. Ifs craignoient
íúr-tout pour leur troupeau, qui ne-pouvoit pas~
être détruit (ans les mettre-'en danger de mourir"'
de faim." . ,^
. t Pou* prévenirce désastre, ils détachèrent d'à-*
bord deux Espagnols & trois Anglois, avec ordre
de chasser tout le troupeau d ans la grande vallée''
où éioit ma-grotte, & de íe faire entrer dans la^
glotte- rnêmés'ìl étoït "nécessaire.'
Ils résolurent en même-tems, que s'il arrivoît'
c|ue les Sauvages s'assemblassent tòus dans une'
feule troupe, & s'éloignassent de leurs canots r
de tomber fur eux;, quand ils seròient une cen*
taine. Mais c'est à quoi il ne fallait pas s'attendre ,,
il y ayoit entre leurs, pêtiíes bandes la distance
d'une grande demi-lieue v&, comme il parut
ensuite , elles étoient de dèux nations différentes;
Après s'être arrêtés quelqqe-tems pour déli-
bérer fur le parti le plus sûr qu'il y: avoir à pren-
dre dans cette conjoncture, ils résolurent d'en-
tfòyer le vieux Sauvage, pere àeJ^endhdì, pour
aller recoiinoìtre , pendant qu'il faisoit encore
obscur, & pour se .mêler avec eux, afin de sça-
voir teur dessein. Le bon vieillard fent-reprit vo-
lontiers , fk^'étant mis nu comme- la main , if
pâitit'dansle moment». Après deux heures d'ab*
ícenceil vint raporter qu'il a voit trouvé que c*é*
toienr deux partis différens, de deux nations qui
étoient en guerre l'une contre l'autre. Qu'ils
âvoient donné une grande bataille dans leurs
pays,£k qu'ayant tait quelques prisonniers de côté
& d'autre, ils étoient:venus5parpur hasard,dans la
même Isle pour faire leur feítin > 6c pou? íe diver-
tir. Que dès qu'ils s'ét oient découverts mu tuel íe*
nient, leur joie aVcitété extrêmement troubléer
& qu'ils paroissoient dans une si grande ráge^ qu'il
îie falloit pas douter qu'ils neíé bâtissent de nou-
veau à l'aproche du jour. II n'avoit pas vu d^ail-
leurs la moindre aparence qu'ils íbupçonnaslent
Flíle d'être habitée , & qu'ils s'at tendisse m à y
trouver d'autres gens que leurs ennemis. A peine
ce|bon-homnie eut-il fini íbn raport,qu?un terri->
ble bruit fit comprendre à nos gens que les deux:
armées en étoient aux mains y & que le combat,
devois être furieux*
Le père de Vendredi employa toute son éla^
quence à persuader à nos gens de se tenir ert
repos? & de ne sé pas montrer. II leur dit que
c'étoìt en cela seul que consistóit leur sûreté ? que
les Sauvages m manqueroient pas de se tuer les-
ims les autres, & que ceux qui échaperoient dii
combat s'erftbarqueroient tout auffi-tôt. Cetté
prédiction fut accomplie dans toutes ses circonf*
tances -
• Mes gens-cependant ne voulurent.point eriten-
d're raison , particulièrement les Anglois qui %
sacrifiant leur prudence à leur curiosité, sortirent
tous pour aller voir le combat. Ils ne laissèrent
pas néanmoins de se servir de quelque précau-
tion , & au lieu d'avancer à découvert par-de*
vant leur habitation , ils prirent un détour par le
bois , ôc íe [placèrent avantageusement dans mi
ëhcÎTòít où ils pou voient voir tout ce qiiï se pas*
foit sans être découverts , à ce qu'ils pensoientv
Mais la fuite fit croire qu'ils avoient été aperçus
par les Sauvages. -
La bataille cependant étoit aussi terrible qu'o-
piniâtre; &ê-, si je puis ajouter foi aux Anglais 9
il pa-roissoit dans un des partis'une bravoure
extraordinaire, une fermeté invincible-, & beau-
coup d'adresse à ménager le combat. II dura
deux heures avant qu?on pût voir de quel côté
se déclarok la victoire. Alors la troupe la plus
proche des Anglois commença à s'affoiblir , à se
mettre en désordre , & à s'enfuir peu de teins
après.
Nos gens craignoient fort que quelques-uns
des fuyards ne se je^taíîent, pour se dérober à
la fureur de leurs ennemis , dans la caverne qui'
étoit devant leur habitation , & qu'ainsi ils ne
découvrissent involontairement que le lieuétoit
habité. Ils craignoient bien plus encore que lës
victorieux ne les y suivjífent , & là-deíîliâ ïíí
résolurent de se tenir avec leurs armes au dedans
du retranchement, &de faire une sortie fur tous
ceux qui voudroient entrer dans la caverne, dans
le dessein de les tuer tous dé les empêcher de
donner des nouvelles de leur découverte. Leur
dessein étoit de ne sé servir pòur cet effet que de
leurs sabres, ou des crosses de leurs fusils, de peur
de faire du bruit y & de s'en attirer par-là un plus
grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y
étoìent attendus : trois d'entre les vaincus s'en-
fuyant de toutes forces, & traversant la haie *
vinrent directement vers cet endroit,, ne songeant
à autre chose qu'à chercher un asyle dans ce qui
leur paroiíroit un bois épais. La sentinelle de mes
gens vint aussi-tôt les avertir en ajoutant, à îeuty
grande satisfaction , que les vainqueurs ne le&
poursuivoient pas^& fembloiemigtiorer de quei
côté ils s'étoient sauvés, íur quoi le Gouverneur
Espagnoltrop humain pour souffrir qu'on mas-
sacrât ces pauvres fugitifs , ordonna à. trois de
nos gens de paíîer pardessus la colline , de se
glisser derrière eux, de les surprendre >t &c de les-;
faire prisonniers : ce qui &t fait,
Le reste du.peuple vaipcu s'enfuit du côté de
leurs canots , & mit en mer. Pour les victorieux»,
ils ne les,pourfuivirent pas avec beaucoup d'ar«
deur , 6c s'etant mis tous ensemble, ils jetterent:
deux grands-cris pour célébrer leur triomphe-^
felontoutes les aparences. Le même jour, à pet*
^prèsà troisheures de l'après-dînée, ils rentrèrent-
dans eurs barques , & de cette manière ma co
Ionie s'en vit délivrée^ fans revoir ces hôtes*
incommodes de plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols
íortirent de leur embuscade pour aller examine*
tle champ de bataille» Ils y trouvèrent à peu près
ime trentaine de morts?dont quelques unsavoienjr
été tués par de grandes flèches qu'on leur voyoir
jencore dans le corps ;jnais la plupart avoienr
perdu la vie par les-coups terribles de certains
labres de bois, dont .mes gens trouvèrent.seize
ou dix-sept sur h place, avec autant d'arcs & de
javelots. Ces sabres étojent d'une grossièreté
& d'une pesanteur terrible , & il falloit avoir
une force extraordinaire pour les manier çomme
.U faut. La plupart de ceux, qui ayoient été tués
par cet instrument a voient la tête brisée , & ^
comme l'on dit^en marmelade, D'autres avoient
les bras & les 'jambes cassées, ce qui marque
clairement qu'ils le battent avec la derniere anL~
jtfosité. Nous n'en trouvâmes pas un qui ne fût
roide mort. Car la coutume est parmi eux de
faire tête à l'ennemi quoique blessé, jusqu'à la der-
niere goutte de leur sang, & les victorieux, ne
^nanquent jamais d'emporter leurs propres bles-
sés , & ceux d'entre les ennemis que leurs bief-,
sures empêchent de se sauver par la fuite.
Cet accident apprivoisa mes Anglois pendant
quelque tems ; ce spectacle leur avoit donné de
Fhorreur , & ils trembioient à-la feule idée de
ces Cannibales ,, entre les mains desquels ils ne-
pouvoient tomber fans être tués comme enne-
mis, St fans leur servir de-nourriture comme un
troupeau de bétail. Ils m'avouerent ensuite que
la pensée d'être mangés en guise de bœuf ou de
mouton , quoique ce malheur ne pût leur arriver
qu'après la mort ; avoit alors quelque choie pour
eux de fi effroyable r qu'ils en avoient horreur
{k que pendant plusieurs semaines, les images
, affreuCes qui leur rouloient dans l'efprir >
avoient presque rendus malades,»
Ils furent quelque temps de fuite fort traita*-
Kl es vaquèrent aux affaires communes de la
,coIonie., lis plantoîent,-, íemoient, faifoient la
moisson comme s'ils avoient vécu dès leur enfan—
ce dans ce lieu : mais cette bonne conduite-
n'eût point de durée, 6t ils prirent bientôt
nouvelles-mesures pour se venger de leur compa-
triotes ,ôrse.précipueren« dans de
grands malheurs, -
II avoient fait trois* prisonniers , comme j'ai
dit, c'étoient déjeunes gens-alertes & robustes y
qui les servirent en qualité d'esclaves , & qui
leur furent d'une: grande utilité/ Mais , ils ne s'y
pfrirent pas pour gagner le cœur de la même
st^aaierç qye jf ça avois usé avec Vmdr<ídit lia -
D,5;:
négligèrent de les rendre sensibles à l'Iinnianitë
avec laquelle ils leur avoient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelque principe de religion;
ils ne songèrent pas feulement à les civiliser ? St
à leur inspirer une conduite raisonnable par de*,
instructions sages & accompagnées de douceur.
Ils les nodrrissoient > mais en récompense ils les
e.mployoient au travail le plus rude , & ils ne
s'en faiíbient servir que par force. De cette ma-
nière ils ne pouvoient pas compter fur eux quand
W s'agiroit dé hasarder leur vie pour leurs maî-
tres : au lieu que Vendredi étoit homme à se
précipiter dans une mort certaine pour rfie tirer
dá danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paroissoit
liée alors par une fincere amitié, le péril commun
én ayant banni pour un tems toute animosité
particulière. Dans cette situation , ils se mirent
unanimement à délibérer fur leurs intérêts ,
la première chose qui ltfur parut digne d'à t t e a-
tio.il c'étoit d'examiner si, instruits par l'expérien*-
ce que le côté de rifle qu'ils becupoient étoìt le
plus fréquenté paf les Sauvages , ils ne feroient
pais bien de se retirer dans un endroit plus éloi-
gné , tout auiïi propre à leur fournir abondam-
ment de quoi vivre , & infiniment plus capable
de mettre en sûreté letír bled &c leur bétail.
Après beaucoup de íaifonnemens pour &
contre ce pròjet, an résolut de ne point changer
de demeure, parce qu'il pourroit arriveT ún jour
que te vieux Gouverneur leur envoyât quelqu'un
de sa part, qui ne pourroit-q.ee ies chercíher eti
vain , s'ilss'élaignoientdeson ancienne demeure,
&í qu^ife les croirott toas péris , s'il voyoit son
château détruit, ce qui Tes priveroít à jamais de
tout le secours qrçe faurois la bonté de íèttr
Sonner, Mais pour leur bled &c leur bétail ,
ils tombèrent d'accord de les reculer dans ma
vallée où étoit ma grotte, & où il y avoit une
grande étendue de fort bonne terre. Cependant
après y avoir pensé plus mûrement , ils changè-
rent ce dessein , & prirent la résolution de n'en-
voyer dans cette vallée qu'une partie de leur bé-
tail, & de n'y semer que la moitié de leur bled:
afin que si par quelque désastre une partie en étoit
détruire , le reste pût être hors d'insulte , &L
leur en fournir le moyen de réparer leur perte.
D'ailleurs ils prirent un parti fort prudent à
mon avis , par raport à leurs prisonniers. C'étoit
de leur cacher soigneusement le bétail qu'ils
avoient dans cette vallée & la'plantation qu'ils
a'voient trouvé à propos d'y faire. Sur-tout ils-
stè les laissèrent jamais aprocher de la grotte,
qu'ils c on íi dé r oi e at comme un asyle sûr, en cas
d'extrême nécessité, ik où ils avoient caché les
deux barrils de poudre que je leur avois. laissés,
en p-arfant.
Comme j'avois mis mon château: à couvert
par un retranchement &t par un bois assez épais
ife virent auffi bien que moi-, que toute leur sû-
reté consistoit à n'être pas découverte , & consé-
quemment ils résolurent de rend»re leuí habita-
tion invisible de plus en1 plus. Poûr cet effet,
Voyant que j'avois planté des arbres à une assez
grande distance de ['entrée de ma demeure , ils
sui virent le même plan, & en cou vrkent toute l'é-
tendue qu'il y avoit entre mon bocage & le côté
de la baie, où autrefois j^étois abordé avec mes
radeaux. Us poussèrent leur plantation jusqu'à'
l'endfoie maté-cagéux que la marée inondoit ,
faws-laisser lé moindr^e lieu commode pour y dé-
barquer , ni la moindre trace qui pût le faire entre*
-prendre* 1} 6
j'ai déja dît que cette forte d'arbres croî/Fknf
en fort peu de tems, & comme il les plantoienc?
beaucoup plus grands & plus avances que je
n'avois* fait, n'ayant que. le dessein de mettre,
des palissades devant ma fortification; à peine
avoient-ils été en terre pendant trois ou quatre-
ans , qu'étant fort près l'un de l'autre, ils firenfr
«ne haie impénétrable à la vue même. A l'égardr
de ceux que j'avois plantés moi-même, .&, dont,
le tronc étoit de la grosseur d'une cuisse d'homme^
ils en mirent un si grand nombre déjeunes , &C
les placèrent fi serrés, que pour pénétrer par force
éans le château il auroit fallu une armée entière*
pour s'y faire une entrée à coups de haches; car à
peine un petit chien auroit-il pu passer, au travers.
Ils firent la même chose des deux côtés de
mon habitation & par derrière , ils couvrirent
d'arbres toute la colline , ne se jaissant pas à.
eux-.mêmes, la moindre sortie, que par le moyen,
de mon échelle qu'ils tir.oient après eux pour?
monter fur le second étage de cette hauteur >
précisément comme je m'y étois pris autrefois,
inoi-mênie. Ainsi. > quand l'échelle n'y étoit pas
il falloít des ajles ou. du sortilège, pour-rendre;
quelqu'un .capable de venir à eux.
. II n'y ayoitrienlà quinefûtparfaitementbiet*>
Vnagjné ; &, ils virent ensuite que toutes ces*
précautions n'avoient pas., été inutiles. Je. fus?
convaincu par la ïque comme la prudence hu^
jnaine estautorisée par la providence Divine ^
ainsi c'est la direction de la Providence qui la*
met à travailler , & si nous voulions bien etk-
écouter la-voix , je fuis sûr que ce seroit leT.
jnoyen.d'éyiter un grand nombre de désastres^
aufqueJs, notre négligence estaccoutumée d'aik
Avjçtór no trQ viec
•. lis vécurent de cette manière deux années de
siiite.dans une parfaite tranquillité , fans recevoir
ia moindre visite de Leurs incommodes voisins. II
est vrai qu'un matin ils eurent une alarme bien
chaude. Elle leur fut donnée^par quelques Efpa.-
gnQls gui ayant été de fort bonne heure du
coté Occidental de. l'Isle, où je n'avois jamais
mis-lepied , de peur d'être découvert^avoient
été surpris par la vue d'une vingtaine de canota
çjui paroissoient fur le point d'aborder lerivaget
ijsétoient revenus au logis à toutes jambes dans
une.grande consternation ils avoient averti-
leurs camarades du .danger qui paroiíToit les me?
nacer.
Là-dessus ils se tinrent cîòs &rcouverrs pendant
tout ce jour 5 & le jour suivant, ne sortant que la-
nuit pour aller à la découverte:; mais heureuse*
ment pour eux l'alarmeetoit fausse, les Sauvages-
n'étoient pas débarqués , & ils-avoient aparem-
roent poussé plus loin pour exécuter quelqu'au-
txe. entreprise.^.
Peu de temps après ces Efpagaols eurent une-
rvouvelle.q.uerelle avec les trois Anglois, dont
voici la cause. Uhd'entr'eux., le plus violent de
tous les hommes , enragé contre un des esclaves ^
de ce-qu'il n'a voit pas- bien fait qyelque. ouvrage-
qn 'ú lui avait, donné-, & quai avoit marqué
.quelque dépit, lorsqu'il avoit voulu le redresser ^
saisit une hache , non pas pour le. punir , mais
gpur le tuer.
II avoit envie d^ lui fendre là tête,, rrrais fa
tage he lui permettant pas .de., bien diriger fort
coup,, il tomba fur Tépaulé du pauvre homme:,
Éur quoi un des Espagnols ., croyant qu'il lui-
avoit.coupé un bras , accourut pour îe prier de
M. pa^ massacrer,ce. malheureux; ôc pour Iknt
empêcher par force , s'il étoit nécessaire. Ce
furieux là-dessus se jetta sur l'Espagnol lui-même
en jurant qu'il letueroità la place du Sauvage ;.
mais l'autre évita le coup, 6t avec une pelle qu'il
avoit à la main, car ils étoient tous occupés au
labourage il le terrassa. Un autre Anglois
.voyant íòn compagnon à terre se rua íiir l'Espa-
gnol , & le terrassa à son tour. Deux autres Es-
pagnols vinrent au secours de celui-ci, & le troi-
sième Anglais se rangea du côté des deux autres»
Ils n'avoient point d'armes à feu . , ni les uns ni
îes autres, mais assez de hâches, &c d'autres ou*
tris propres à s'assommer. 11 est vrai qu'un de$
Anglois avoit un sabre caché sous ses habits P
avec lequel il blaissa les deux Espagnols qui
étoient venus pour seconder leurs compagnons*
Là-dessus toute la colonie fut en confusion , &C
les Anglois furent faits prisonniers tous trois. Ot\
délibéra d'abord fur ce qu'on en feroit. Ils avoienfe
déja excité tant de troubles, ils étoient si furieux^
& de plus de íi grands, fainéants qu'ils étoient per-
nicieux à cette petite société, sans lui être ea
aucune manière utiles ; d'ailleurs, c'étoient des.
traîtres & des perfides, à qui le crime ne coûtoit
rien'.
Le Gouverneur feur déclara ouvertement, qué
s'ils étoient de son paysils les feroit tous pendre
fans quartier , puisqùe les loix de tous les Gou-
retneinerrs tendent à la conservation de la socié-
té, & qu'il est juste d'enôtertous ceux qui tâchenfc
à la détruire;,mais qu'étant Anglois, il voyloit
les traiter avec la plus grande douceur, en con*
fidération d'un homme de leur nation, à qui ils
dve voient tous la vie , & qu'il les abandonner oit
au jugement de leurs deux compatriotes.
Là-dessus un de çefr derniers íe leva P, ôç pri^i
Iju'on les dispensât de cette commissions puis-
qu'ils seroient obligés en conscience à les con-
damer à âtre pendus.. Ensuite il conta comment
Guillaume Atkins leur avoit fait la proposition
de se joindre tous cinq, pour assassiner les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
Le Gouverneur entendant une entreprise d
horrible , se tourna vers le scélérat qu'on venoit
d'accuser : Comment donc ? Seigneur Atkins ? lui
dit-il ? vous nous ave? voulu assassiner tous tant
que nous sommes? QtûaveT^vous à répondre S
cela? Ce malheureux ëtoit si éloigné de le nier ^
íftì'il en convint effrontément en jurant qu'il
ëtoit encore dans íe même deíïein.
Mais: Seigneur Atkins, reprit l'Esp^gno! ^
quyefl-ce que nous vous avons fait pour mériter
ttn pareil traitement. , & que gagnerie^vous en
no-us massacrant ? Que faut-il que nous sifflons
pour vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous
/tous mettie^ dans la nécessite y ou de vous tuer 9
X>u dyêtre tues de vous ? Vous ave% grand tort de
ftous mtttrc dans cette -cruelle situation.
La manière cafme & douce dont TEspagnof
prononça ces paroles , fit croire à Atkirïs qu'il
fë moqttoit de lui ; surqaoi il se mit dans une
relie fureur > que fil avoir eu des armes , & s'il
n'avort pas éré revenu par trois hommes , il est
à croire qu'il auroit tué le Gouverneur au mi-.
Keu de rotrre la compagnie.
Cette rage inconcevable les obîigea à considères
fërieusenrerrt quel parti ils prendroientà l'égard
t!e ces furieux Les deux Anglois & FEspagnol
qui avoierrt empêché la mort de Fesclave, opinè-
rent qu'il en falloit prendre un , pòur servir d'e-
xemple auxatitres ; & que ce devoit être celui qui
dans le marnent avoit voulu faite deux meurtres
avéc sa hache. II est effectivement aparént-qu'iî
avoiteu ce dessein-là ; car il avoitsi cruellement
blessé le pauvre Sauvage 5 qu'on croyoit impos-»
sible qu'il en réc-hapa*
Le Gouverneur néanmoins ne. fut pas de cet
avis-là ; il répéta encore que c'étoità un Anglois
à qui ils étoient tous redevables de la-vie Sc
qu'il ne. confentiroit pas à, la mort d'an seul y,
quand ils autoient massacré la moiriéde ses gens»
11 ajoufa que s'il étoit assassiné lui-même par un
Angleis vil emploieroit ses dernieres paroles à
les prier de lui faire grâce.
II insista' là^-deflus avec tant de force , qu'il fut
inutile de Ten dissuader & comme d'ordinaire
Fòpinion- qui tend le plus vers la clémence s,.
prévaut dans un Conseil >quandelleestsoutenue:
avec vigueur , ils entrèrent tous dans le sentiment
de cet honnête Homme. II fàlloit pourtantsonger
auxmoyensd'ernpêcher l'èxécution de la barba-
re entreprise des criminels , & de délivrer une
fois pour toute, cette petite société de ses apré*-
hensions si bien-fondées. Qn délibéra là dessus
avec beaucoup détention ; &c Ton convint à
la fin unanimentde ces articles.
» Qu'ils^seroient désarmés, & qu'on ne leur
vt permettroit pas d'avoir ni fusil ,ni poudre , ni
# plomb vni.sabre, ni aucune chosexapable de
» nuire^
» Qu'ils seroient chassés pour toujours de
8$ Les Aventurer'
»• quelle manière ils le trouveroient à pro'pos*
a* Qu'il seroit défendu r.tant aux. Espagnols ^
v » qu'aux- Anglois, de leur parler , ou d'avoir
». le moindre commerce avec eux»
» Qu'ils setiendroient toujours à une certaine
^distance du château^ôCíjuejs'UscQmmettodea^
&< îe moindre désordre dans la plantation , le
» bled , ou le bétail , appartenant à la société,
il seroit permis de les tuer, comme des chiens,
» par-tout où on les trouveroit. »
Le Gouverneur, dont Inhumanité étoit au dessus
de tout éloge r ayant réfléchi furie contenu de
cette Sentence , se tourna du côté des deux*
ifcnglois, & les- pria dé considérer que ces mal-
heureux ne pou voient pas avoir d'abord dugraira
& du bétail ; que par conséquent il falloit leur
donner quelques-provissons pour ne les p^sréduï-
reà mourir de faim. On en convint, & on résolut'
de leur donner suffisamment du bled pour subsis-
ter pendant huit mois , & pour avoir de quoi fer-
mer , enfin qu'ils en eussent après ce temps-là de
leur propre cru. Oìi y ajouta six chèvres qui
donnoient du lait, quatre boucs & six che-
vreaux-destinés* en partie a leur nourriture , &
en partie àservir de commencement à un troi>
peau. On y ajouta encore tous les outils nécessai-
res,.six haches , un maillet & une scie ; mais à
condition qu'ils s'engage.roient, par un serment
solemnel, à ne les employer jamais contre lèurs--
compatriotesou contre les Espagnols, & qu'ils
ne fongeroient de leupvie à leur causer le.-moin-
dre dommage.
C'est ainsi qu'ils Rirent chassés de la société ,
pour aller, s'établir a part ; ils s'en allèrent d'un
air très-mécontent fans vouloir prêter le serment
qu'on exigeoit'í-l'eux. avec tant de justice. Ils
dirent qu'ils alloient chercher un endroit pour
s'établir, ík pour y faire une plantation, & ou
leur donna quelque peu de vivres , mais point
d'armes ni d'outils.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent' de
noaveaa gour chercher dès provisions x & ils-
íncliqùèrehtauéoLiverneurrendroit qu'ils avoîenî
inarqué pourj y demeurer , & pour y planter.
C'étoít unlieu fort convenable dans l'endroit le
plus éloigné'de PIsle du côté du Nord-Est , peu
éîoigné'de- la côte où j'avois abordé dans; mon
premier voyage , après avoir été empcírté par
les courans en pleme mer.
C'est-la qu'ils fe bâtirent deux jolies cabanes
fur le modeie de mon château , au pied d'une
colline déja environnée de quelques arbres de
trois côtés, de manière qu'en y plantant un- pe-
tit nombre d'autres, ils se mettoient entièrement
à cou-vert ^à" moins qu'on ne les cherchât avec
beaucoup de loin, lis demandèrent quelques
peaux de chèvres pour leur servir de lits & dè
couvertures, & elles leur furent données. Etant
alors d'une humeur plu pacifique, ilsv s'engage-
rent fofemnellement â ne rien entreprendre con-
tre la colonie, & àcetre conditionyonleur don-
na tous les outils dont on pouvoit fe passer. On
y ajoura des pois r du millets du ris^, pour se-
mer ; en un mot, tout ce dont ils pou voient a voir
besoin , excepté feulement des armes & des mu-
nitions,
Ils vécurent dans cet état environ six mois
& ilsfirem leur moisson qui étoit peu eonfidé*
rable, parce qu'ayant tant d'autres choses à fai-
re, ils n'avoient eu le loisir que de défricher uii
fort petit terreim.
Quand ils fe mirent à faire des planches & des
pots; ils furent terriblement embarrassés, & ils
ne firent rien qui vaille. Ce fut une nouvelle
peine pour eux, quand la saison pluvieuse vint,
ìfayant point de cave pour mettre leur grain à
couvert, & pour le tenir sec , ce qui faillit k le
gâter absolument» Cet inconvénient les humilia
âífez pour leur faire demander le secours des
Espagnols , qui le leur accordèrent très-volon-
tiers.-Dans Tespace de quatre jours ils en creu-
sèrent une dans un des cô^és de la colline, íuffi*-
saminent grande pour mettre leur grain & leurs
autres provisions à Pabn; mais c'étoit peu de
choie comparée à la mienne, fur-tout dans Pétat
où elle fut, lorsque les Espagnols Peurent élargie
considérablement 9 & qu'ils y eurent ajouté plu-
sieurs appartemens.
Environ neuf mois après cette séparation, il
prit un nouveau rat à ces coquins , dont les
suites, jointes à celles de leurs crimes passés ^ les
mirent dansun granddanger, aussi bien que foute
la colonie. Fatigués de iêur vie laborieuse , sans
voir le moindre jour d'une plus heureusesimation
pour J'avenir , ils se mirent en tête de faire un
voyage dans le continent , d'où les Sauvages
ëtoíent venus, pour estayer de faire quelques prr»
fonniers propres à les décharger du travail le
plusrude.
Ce projet n'étoit pas si mauvais, s'ils s'y étoient
pris avec modération , mais ces malheureux ne
faisoient rien sans qu'il y eut quelque crime, ou
dans le projet ou dan,s l'exécution. A mon avis,,
ils. étaient fous une especé de malédiction du
tiet qui , pour les punir de leurs crimes, ieur
en laissoìt faire de nouveaux, dont il les châtìoit
}>ar de nouvelies catastrophes. Du moins mon
entiment est que, 9 Pon ne Veut pas admettre
que des crimes visibles, s'a f tirent dans ce monde
des châfimens visibles, il est difficile d'accorder
ce qui arrive dans le monde avec la justice divi-
ne.Dans Poccasion dont il s'agit ici, la cl ose parut
évidemment; leur criminelle mutinerie les enga-
gea dans les auítfes forfaits, 6k les réduisit dans
ç¥ ;Êes Aventîinf
fe triste état où ils se trouvèrent dàns la soîTe*'
Au lieu d'avoir quelques remords du premier cri-
me, ils y- en joutèrent d'antres y<:oníme , par'
exemple , la-monstrueuse cruauté de blesser un •
pauvre esclave qui peut-être ivavoit pas fait cè'
qu'on lui a-voit ordonné ,v parce que la chose lui
étoit impossible , & de le blesser' d'une manière
à l'estropier pour toute fa vie. Je laisse-là>l'ínten*'
tion de le tuer , dont il est- difficile4e clouter
quand on considère lears affreux projets de tuer^ -
de sang; froid , tous les Espagnols pendant qiv ilsr
séroient endormis.'
Pour reprendre le fil de- m o »ï h i stoi r e j-c es trois-
éonípagnons en scéléràresse vinrent un matin à
mon châtéau^ r- etr demandant^avec beaucoup'
d'humilité-, qu'il leur fût permis àè parler au^
Espagnols. Ceux-ci le voulant bien ^ ks trois
Anglois leur dirent qu'ils étoient fatigués de leur'
in a ni eré de vivre , qu'i 1 s1 n'ét o i en t pa s asseî;I
adroits pour fake les choses qui leur étoient né-
cessaires , & que n'ayant aucun secours pour ea-
venir àb&uvils mourroientde^faim indubitable*
uient. Que íì les Espagnols leur1 vouloient per-
mettre de prendre un des canots qui a voient ser-
vi à les transporter, & leur donner des armes So-
cles munitions pour pouvoir se défen d r epris ir oient
.chercher fortune dans le continent , & qu'ainsi-
ils les délivreroientde-l'embarras de leur fournir"
des provisions.
Les Espagnols n'auroiettt «pas été fâchés d'erî
être défaits.rrais ils né" laissèrent pas de lewt
représenter charitablement qu'ils alloiênt se per-
dre de propos délibéré , & qu'ils sqávioientpar
leur propre expérience , sans avoir besoin d'un
esprit de prophétie , qu'ils - dévoient s'attendra
à mQUTir-de^ure-misere^daBs fexof»
cîís répondirent , d'une manière déterminée^
r^u'ils périroieuttout de même dans l'Ifle, car
ils'ne pouvojent.ni ne vouloient travailler; &
, que s'ils av.oient le malheur d'être massacrés., ils
mettroient par-làvfin à. toutes, leurs miseres j que
dan^ l;e fond ils n'avoient ni femmes ni enfants
qui perdissent.quelque choie par leur .mort; en
un mot qu'ils étoient résolus départir , .quand on
•leur re.fuseroit des armes.
Les.Espagnols leur répliquèrent., avec beaa~
..coup d'honnêteté, que s'ils youloient suivre ce
.dessein absolument , ils -ne permettroient paj
.qu'ils le fissent fans a.vòi>r de quoi se défendre
& que malgré la disette d'armés à feu où iú
..étoient eux-mêmes., ils leur donneroient deux
mousquets , un pistolet..,.un sabre , & trois ha-
ches , ce quiétoit tout ce qu'il leur falloit.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. 'On
;leur donna du pain pour plus d'un mois ; autant
de chevreau frais qu'ils en pouvoient manger,
îpendant qu'il seroit bon,>un grand panier rempli
.de raisins secs, un pot rempli d'eau Faîche , ck
itin jeune.çhevreau en vie. Avec ces provisions
ils mirent hardiment en mer dans un canot, quoi-
que le passage fut du moins large de quarante
milles d'Angleterre.
II est vrai que la barque étoit assez grande pour
^porter une vingtaine d'hommes , ;& par consé-
quent qu'elle étoit plutôt embarrassante dans cette
occasion, que trop petite ; mais comme ils a voient
un vent frais & la marée favorable , ils la ma-
nièrent assez bien. Ils avoient mis en guise de
liìât une grande perche , avec une voile de qua-
tre peaux de chèvre seciiées & cousues ensem-
ble. De cette maniere-là ils quittèrent le ri-
de forthonne grâce. Et les Espagnols leur,
íbuhaîterem un bon voyage, sans s'attendre t
les revoir jamais.
Ceux qui étoient restés-clans Plfle , aussi-bien
Anglois qu'Espagnols , ne pouvoient s'empêcher
de íe féliciter de temps en temps de la manière
paisible dont ils vivoient ensemble , depuis que
ces gens intraitables s'en étoient allés, & leur
retour étoit la chose du mor(de où ils s'atten-
doiencle moins,quand aprèsuneabiéneede vingt-
deux jours , un des Anglais s'oecupant dans ía
plantation , apperçut tout d'un coup trois Etran*
gérs , avançantde leur côté , avec des arme$
à feu.
P'abord l'Anglois se mit à-fuir comme le ventj,'
& tout effrayé il fut dire au Gouverneur Espa-
gnol que c'en étoit fart d'eux , &£ qu'il n'y avoit
que des Etrangers qui étoient débarqués dans
H île , fans qu'il pût dire quelles gens c'etoient.
L'Espagnol , après avoir' réfléchi pendant quel-
ques momens, lui demanda ce qu'il vouloit dire
par-là : qiCils nesç ay oient pas quelles gens <?é~
soient, oc que ce dévoient être assurément des
Sauvages. Non non , répondit l'Anglois, ce font
des gens habillés avec des armes.afm. « Eh bien t
du CEspagnol9 de quoi -vous troublez-vous
» donc , si ce ne íbntpas des Sauvages ? ihfoni;
» donc nos amis , car il n'y a point de nation
» chrétienne au monde,, qui ne fort plutôt por*
*> tée à nous faire dutbien que du mal. »
Pendant qu'ils étoient dans cette con verfation,
voilà les Anglais qui, se tenant derrière les arbres**
nouvellement plantés,fe mettent à crier de toutes
kurs forces. On reconnut d'abqrdleur voix , &C
la première surprise sitaufli-tôt place à une autre.
'* On commença à s'étonner d'un si prompt re-
íopr j, dont il étoit impossible .dedeviner la caufe©
Je Kobìnson Çrusai* 9 f
Avant que de les/aire entrer, on trouva bon
Mes les questipnnersur fendroit où ils avoientété
& ítír ce qu'ils y avoient fait, Ils répondirent en
peu de mots .qu'ils avoient faitie passage en deux
joursde tejns; qu'ils aperçurent furie rivage .,
Ojùils avoient dessein d'aborder, une prodigieuse
quantité d'hommes qui paroissoient alarmés de
les .voir, & qui se prépacoient à les r.ecevoir à
coups de.íìeches & cle javelots P sMs avoîentosé
mettre le pied à terre r; qu'ils avoient rasé les
côtes du côté du Nord , l'efpace de íix qu sept
lieues, & qu'ils s'étoient aperçus que çe que nous
prenions pour le continent, étoit une Me. Que
bientôt après ils avoient découvert une autre ìíle
à la main droite du côté du Notd^ &: heaucoup
d'autres du çôtéde l'Quest :& qu'étant résolus
d'aller à terre à quelque prix que ce fût , ils
,<átoient passés du cotéd'unede ces Iíles Occiden-
tales , & y avoient débarqué hardiment ;qu'ils
^voient trouvé le peuple fort honnête & fort so-
ciable y & qu'ils en avoient reçu plusieurs racines
;& quelque poisson sec, les femmes paroissant dis-
puter aux.hommes le plaisir de leur fournir des
vivres qu'elles étoient obligées de porter iu.r
leurs têtes pendant un assez long chemin.
Ils reíterent-là quatre jours, & demandèrent
^par signes, du mieux qu'ils purent, quelle na-
tion il y avoit-Ià aux environs. Qn leur sit en-
tendre que c'étoient des peuples cruels, habitués
à manger les hommes; mais que pour eux, ils ne
mangeoint ni hommes ni femmes , -excepté les
prisonniers de guerre, dont la chair lpur four-
jîiííoit un festin de triomphe.
Les Anglois leur demandèrent d.ela même ma*
niere, quand ils avoient eu un pareil festin ì ils
âtçnt coipprendrç qu'il y a.yoit dçu^mois
tendant la main du côté de la Lune, Sc tnonromt
deux de leurs doigts ; ils y ajoutèrent que leuT
grand tloi avoitdeux cens prisonniers qu'il avort
faits dans une bataille , & qu'on les erìgraissoit
ppur le festin prochain. Les Anglois parurent là-
dessus tort curieux de vojr ces prisonniers , mais
les Sauvages les entendant mal , s'imaginèrent
qu'i 1 s sou ha 11 o \ e n t d ' e n a v oi r q u e 1 q u e- u n s p o u r
iles mander, & montrant du doigt le Couchant ëc
• eníuite rOrient, ils leur firent entendre qu'ils
leur en apporteroient le lendemain.
Ils tinrent leur parole, & leur amenèrent èf-
"fectivement.cinq.femmes Ót onze hommes, dont
ïis. leur firent présent de la même manière que
nous amenons, vers quelque port de mer, des
bœufs & des vaches pour avitaillerun vaisseau.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre
líle les plus grande* marques de barbarie, Pidée
feule de manger ces prisonniers leur fit horreur.
Le grand nombve de ces pauvres gens étoit em-
barrassant-; cependant ils n'osèrent refuser un pré-
sent de cette valeur , ç'auroit été faire un cruél
affront à cette nation Sauvage. Ils se déterminè-
rent à la fin à Paccepter., & donnèrent , en ré-
compense, à ceux qui les en avoient gracieuse
une de leursliaches, une vieille clef, un-cou-
teau cinq ou six balles de fusil , qui leur plai-
soient fort , quoiqu'il en ignorassentTusage. En*
«suite liant les pauvresCaptifs les mains derrière
le d os, les Sauvages eux-mêmes les portèrent dans
ïe canot.
Les Angloissurent obligés de quitter le/ivage
dans le moment même, de peur-que s'ils avoient
resté à terre, la bienséance ne les eût forcés à
tuer quelques-uns de ces pauvres gens,à les mettre
:à\la broche, &t à prier dedînçr ceux qui avoient
97
>t#la générosité de les pourvoir deceftebeílc
provision.
De cette manière, ayant pris congé des gens
fle Piste , avec toutes les marques de reconnoif~
fance qu?rl est possible de faire par signes , ils
remirent en mer, & s'en retournèrent vers la
première Me , où ils donnèrent *la liberté à huifc
de leurs prisonniers, trouvant le nombre qu'ils
en avoient trop grand pour ne leur être pas à
charge.
Pendant leurvoyage ils firent de leur mieux
are quelque chose. Ces gens s'étoient si forte-
ment mis dans Pefprit qu'ils aflloient bientôt ser-
vir de pâture à leurs possesseurs,, & que tout ce
qu'on leur disoit, & tout ce qu'on leur donnoie
tendoit uniquement à ce triste but.
Gn commença d'abord par les délier, ce qui
leur fit pousser des cris terribles , fur-tout aux
femmes , comme fi ellesavoient déja le couteau
sor la gorge. Car , à s'enraporter aux coutumes
de leur pays, ils ne pouvoient qu'en conclurep
qu'on les alloit égorger dans le moment.
Leurs apréhenííons n'étoient guere moindres ^
qnand on leur donnoit à manger. Us s'imagi-
noient que c'étoit dans le dessein d-e conserver
leur embonpoint, pour les manger avec plus de
volupté. Si les Anglois fixoient les yeux par-
ticulièrement fur quelqu'une de ces misérables
créatures, celui fur qui ces regards tomboient,
s*imaginoit tout auffi-tôt 'qu'on |le trouvoit le
plus gras & le plus propre à être mis en pieces le
premier. Lors même qu'ils furent arrivés à notre
îíle, & qu'on les traitoit avec beaucoup de dou-
ceur , ils s'attendoient tous les jours , pendant

Tqpit IL Partk III*
Quelque tems,,, à servir.de dîner ou de souper
;â leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le mer-
<veilleux Journal de leur voyage , le.Gouverneur
leur demanda où étoient leurs nouveaux Domes-
tiques ? & ayant apris qu'ils les avoient amenés
;çîans une de leurs cabanes', & qu'ils yenoient
exprès pour demander des ..vivres pour eux, il
'^résolut de s'y transporter avec tous les Espa-
gnols, & les deux Anglois honnêtes; en un mot, -
'avec toute la colonie , fans oublier le Père de
JKcndredi*
lis les trouvèrent dans la hutte ..tous liés, car
Jeurs maîtres avoient jugé nécessaire de se servir
de cette précaution , pour que pendant leur ab-
sence ils ne prissent le parti de íe sauver avec le
canot, ils étoient assis à terre tous nus comme
:îa main. II y avoit trois hommes âgés d'environ
trente à trente-cinq ans., tous bien tournés , &
,ayant la mine d'être adroits & robustes,.Le reste
^çonsistojt en cinq femmes 9 parmi lesquelles il y
jen avoit deux de trente .ou quarante ans , deu£
,<3e vingt-cinq ou vingt-six, & une grande fille
J)ien faite de seize ou dix-sept ans ; elles étoient
-toutes fort bien proportionnées pou*rla taille , &
'pour les traits 3 mais d'une couleur un peu tan^,
fiée ; il y en avoit deux qui, si elles avoient été
^parfaitement blanches., auroientpu passer pour
éàe belles femme.sk Londres même ; elles avoient
^quelque chose d'extrêmement gracieux'dans
l'air du yiíage,9 & toute leur contenance étoit
fort.modeste, ce qui sot fur-tout remarquable
,après qu'on les eût habillées, quoique dans le
if on d leurs habits ne fussent guere propres à re^
$ever lçs agrémens du beau sexe.
VX^yue de topt^s ce.s..rjt.uciitisp.arut pécher extrl-
mement contre la bienséance , .particulièrement
aux Espagnols qui , outre leur modération , leur
intégrité , & ladouceurde leur naturel , se distin-
guoient encore par leur modestie; d'ailleurs ils
avoient toute la pitié possible de ces pauvres créa-
tures , les voyant clans la plus triste situation, &
dansla plus mortelle inquiétudequ'on,puissess'ima*
giner, puisqu'ils s'att-endoient à chaque moment à
4tre traînés horsdela cabanepourêtreassommésj
$L pour servir d'un mets délicat à leurs maîtres. •.
Pour tâcher de les tranquilliser, ils ordonnèrent
#u vieux Sauvage , pere de Fendredi , d'aller,
voir s'il en connoissoit quelqu'un , & s'il enten-
doit quelque chose de leur langage. Lebonhom-
"dt Ròbinson Crusoí. 99
îi'en reconnut pas un seul. 11 avoit beau leur par-?
fer, personne ne comprit rien à ses paroles & à
íes signes, excepté une des femmes,
• C'en étoit assez pour répondre au but des Es-
pagnols, ík pour les aíïurer que leurs maîtres
ëtoient Chrétiens, qu'ils avoient en horreur les
festinsde chair humaine ,& qu'ils pouvoient être
sûrs qu'on ne les égorgeroit pas.
Dès qu'ils en furent instruits , ils marquèrent
"dt Ròbinson Crusoí. 99
ques toutes différentes , ce qui faisoit voir qu'ils
étoi^nt de différentes Nations.
La femme, qui faisoit ['office d'interprète, eût
ordre de leur demander s'ils vouloìent bien être-
esclaves, & travailler pour les hommes qui les
avoient amenés pour leur sauver la vie , sur quoi
ils se mirent tous à danser , & à prendre l'une
uqe chose , l'autre une autre, & à les porter par
la cabane, pour marquer qu'ils étoìent prêts à
rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Le Gouverneur t craignantque ces femmes n$
Cannassent occasion à de noù vellèsquerelles ,J8c
peut-être à quelqu'effusiqn de sang , demanda
'aux trais Anglois ce qu'ils avoient résolu de faire
de ces personnes ? ^ s'ils avoient intention de les
employer couime servantes ou comme femmes:
tun& íautre ^ réppncJit un d'eux. « Je ne prér*
<ï-03 (Les Aventures
*> gnol j.vous,eii;ête$ les, maîtres-: mais je crois
^> qu'il est juste,.pour..éviter.-desdesordres, que
>> .vous n'en preniez chacun qu'une feule y & que
f> vous.vqus y teniez sansav-pir aucun commerce
,*> avec les autres. Je fais bien que je ne fuis pas
» qualifié pour ..veqs marier légitimement, mais
>> il me paroit raisonnable qjae 9 pendant que
» vo u s se r ez ì c i, v au s v i v i e z a v. e c !a. f e m m e, q ui
>> vous sera tombée en partage , comme si el le
> étoit réellemëntvotre épouse , & quç .vqus la
» mainteniez comme telle,enl'ernpêchant ejesoa
,& côté-d'avoir aucun commerce scandaleux avee
>> toute autre homme ». -Cette proposition leiu?
parut à tous si juste ck si équitable, qu?ik$l'accepr
..itèrent fans Ja moindre difficulté.
Les trois Anglois se.trouvèrent.même d'une
tumeur assez douce alors 9 ils demandèrent au£
Espagnols s'ils n'avoient pas envie d'en prendre
quelques-unes poqr eux. Ils répondirent tous
^que non. Les uns dirent qu'ils avoient xi es fem?
jnes en Espagne, & les autres qu'ils n'avoient
jpas envie de se joindre à des femmes qui n'ér
iî^ient pas Chrétiennes; ep.un mot, ils déclarèrent
jtous qu'ils avoient la conscience trop délicate
jsour avoir le moindre commerce avec elles j
;;çe qui est un exemple d'une vertu si rigide , que
n'en ai pas Tençoçtré un pareil ..dans tous mes
^voyages.'
çinq Anplpb c^pviçr^t ,d*en ftrent?
de Kobìnjon Crusòé* K)#
ïíre chacun une , & ainsi ils prirent une manière
de vivre route nouvelle. Les Espagnols & le
pere de Vendredi continuèrent à demeurer dans
jna vieille habication, qu'ils avoient étargie con-
sidérablement en" dedans. Ils avoient avec eux:?
les trois esclaves qui avoient été pris , lorsque les
Sauvages s'étoient don-né bataille : c'étoit-là 9
pour ainsi-dire,la Capitale de la Colonie, dont
les autres tiroient des vivres & toutes sortes de
secours, selon que la nécessité Texigeoit.
.. Peut-être n'y a-t-il rien de plus merveilleux'
clans toute cètte histoire , que la facilité avec la-
quelle se fit le choix des femmes dont j'ai parlés
parmi ces cinq compagnons presque tous éga-
lement insolens, & difficiles à gouverner. II eft
étonnant fur-tout qu'il n'arrima pas que deux*
s'attachassent à la-même personne, puisqu'il y en
a voit deuxinfiniment plus aimables que les autres^
II est vrai qu'ils trouvèrent un aííez bon biais
pour éviter les querelles;, car ayant mis les cincf
femmes ensemble dans une des huttes, ils s'en-
furent tous dans l'autre, & tirèrent au fort à qui
choisirait le premier.
Ce qu'il y a encore de plus particulier, c'est:
que celui à qui il échut de choisir avant tous les-
autres , étant entré dans la cabane où se trou-
voient ces femmes toutes nues, il prit celle qui
passoitavec raison pour la moins agréable de tou-
tes , puisqu'elle étoit la plus laide & la plus-
vieille ^ce qui excita de grands éclats de rire par-
! mi les quatre autres, auffi-bien que parmi les Es-
pagnols. Mais il raiíbnnoit mieux qu'eux tous ^
& comprit que dans ce choix il ne falloit pas
seulement avoir égard à Pagrement, mais encore
au secours qu'ils pou voient tirer de leurs femmes-
dans i'économie de leurs aíìaìres^ & effective*
ment le succès le justifia , & sa femme sit voxf
qu'elle étoit la meilleure & la plus utile de toute:
la troupe. -
L'affaire n'étoit pas toutà-fait aníïì divertis-
sante pour les pauvres prisonnières; car, lors-
qu'elles se virent de cette manière toutes.ensem-
ble, & qu'on les venoit chercher une k une,
leurs anciennes frayeurs se. renouvelèrent avec*
plus de force , & elles crurent fermement que le
moment d'être dévorées étoit venu alors^Con--
formément à cette terrible prévention, lorsque
le premier Matelot entra pour emmener la,plus\
vieille,Jes autres poussèrent les cris les plus la^-
mentabies, & environnèrent leur pauvre com-
pagne pour l'embrasser, & pour prendre co-ng4t-
d'elle. Elles le firent avec de fi grands trans-
ports de douleur, qu'elles auroient touché le
cœur le plus dur, & il fut impossible aux An-
glois de les tirer de Pòpinion quvon lés aîlòir-
tuer fans délai, jusqu'à ce qu'on eût fait venir leJ
pere de Vendredis qui leur aprît que les cinq homm-
mes avoient volonté d'en prendre chacun une-
pour en faire fa femme.
Lorsque cette cérémonie fut faite, & que la-
frayeur des nouvelles mariées fut un peu apai<-
fée, les Anglois se mirent à travailler, & ai-
dés par les Espagnols ils bâtirent en peu d'heures
cinq nouvelles cabanes pour y loger ? les autres-,
étant 5 pour ainsi dire, toutes remplies de leurs
meubles , de leurs outils & de leurs provisions.
Les trois vauriens avoient choisi l'endroit le plus
éloigné , & les deux autres le plus voisin de mon
châreiu , mais les uns & les autres vers le Nord
désiste, de manière qu'ils continuèrent à faire
bande à^part,& qu'il y avoit dans mon Isle 1&
commencement de trois villes différentes,
Í*owt remarquer ici combien il est difficile aux
hommes de pénétrer les secrets de la Providence-
divine , il arriva justement que les deux honnê-
tes gens eurent en partage les femmes qui a voient
le moins de mérite, au lieu que les trois scélé-
rats, qui n'étoient bons à rien, incapables de
faire du bien aux autres & à eux-mêmes, en
un mot , qui ne valoient presque pas la peine
d'être pendus, tombèrent fur des femmes adroi-
tes, diligentes, industrieuses, & parfaitement
bonnes ménagères : je ne veux pas dire par-là'
que les autres fussent de mauvais naturel; elles
étoient toutes cinq également douces, patientes^
tranquilles, ck soumises, plutôt comme esclaves,
que comme femmes. Je veux feulement faire
entendre que les deux dont il s'agit ici, étoient
moins habiles que les autres, moins laborieuses-
& moins propres.
Je dois faire ici encoresune femarqííè à Thon*"
áeur d'un esprit apliqué , & à la honte d'un na-
turel paresseux & négligent; lorsque j'allai voir
les différentes plantations & la manière dont cha-
que petite colonie les ménageoit, je trouvai que
celle des Anglois honnêtes gens furpassoit telle-
ment celle des trois vauriens , qu'il n'y avoit
pas la moindre comparaison à faire. II est vrai
que les uns & lesautres avoient cultivé autant de
terre qu'il étoit nécessaire pour y semer du
bled suffisamment, ck que la raison & la nature
n'en demandent pas davantage, mais d'ailleurs
rien n'étoit plus aisé que de remarquer une très-
grande différence dans la manière dont chaque
petite colonie s'y étoit prise pour rendre les-
terres fertiles , & pour les enfermer dans des-
enclos.
Les deux honnêtes gens avoient planté autour
E 4
de leur cabane une quantité prodigieuse d'arbr-e^
qui la rendoït inaccessible y & qui en cachoit la
"vue; & , quoique leur plantation eût été deux
fois ruinée , la première fois par leurs propres
compatriotes 7 &: la seconde par les Sauvages ,
ík, comme on va voir ,. tout étoit rétabli déja
aussi florissant que jamais.Xeur.s vignes étoient
arrangées, comme fìelles étoient nées dans les
pays où. elles sont d'ordinaire, & les raisins en.
étoient aussi,bons qu'aucuns de Plíle, quoique
leuts vignes fuffent beaucoup plus jeunes que
celles des autres, pour les raisons que je viens*
d'alléguer* De plus ils s'étoient fait une retraite,
dans le-plus épais du bois, où, par un travaií.
assidu , ïls s'étoient creusé une cave rqui leur ser-
vit extrêmement dans la fuite pour y cacher leu»,
famille, quand ils furent attaqués par les barba-
res. Ils avoient planté tout autour un íì grand
îiombre d'arbres, qu'elle étoit inaccessible ; íinoi*
par de petits chemins qu'ils étoient íeuls capa-
bles de trouver.
Pour les trois vauriens,, quoique leur nouvel
établissement les eût fort civilisés, en comparai--
son de leur brutalité passée , & qu'ils ne don-
nassent plus de si fortes marques de leur humeur
mutine & querelleuse , ii leur restoit.toujours un,
des caractères d'un coeur vicieux,, je veux dire
la paresse. II efl vrai qu'ils avoient lemé du bled;,.
tk qu'ils avoient fait des-enclos, mais ils avoient
parfaitement vérifié ces paroles de Salomon r/'a
J>affaì dans. La vì^ne du parejftux1 , & elle étoit
toute couverte d'épines. Quand les Eipagnols vin-
rent pour voir la moisson de ces trois Anglois9
ïls ne la. purent découvrir qu'à peine ^travers les
mauvaises herbes. II y avoit dans leur haie, plu-
iïeurs trous, que les boucs sauvages y avoiwtt
faits pour manger les épis ; & , quoiqu'ils, tes eus-
sent bouchés tellement quellement,cela s'apel-
Joit fermer lyEcurie aprïs que le Cheval a éti
volé.
La plantation des deux autres r au contraire ,
avoit par-tout un air duplication & de succès,.
On nedécouvroit pas une mauvaise herbe entrer
leurs épis, ni la moindre ouverture dans leur
haie. Ils vérisioient cet autre passage de Salomonr
La main diligente enrichit : tout germoit , tout
croissoit chez eux ; ils jouissoient d'une pleine-
abondance. Ils avoient plus de bétail que les
autres ,plus de meublesplus d'ustensiles, & ear
même-temps plus de moyens de se divertir.
II est v^rai que les femmes des trois premiers
étoient très-propres, très-adroites ? qu'elles mé-
ii'ageoient parfaitement tout ce qui regardoit l'é~
conomie intérieure, & , qu'ayant apns la ma-
nière Angloise de faire la cuisine d'un des deux:
autres Anglois qui avoit été second Cuisinier div
vaisseau5 ellesdonnoient fort proprement à man»
ger à leurs maris ? au lieu qu'il avoit été impoffi-
bfe d'y drefler les deux autres femmes ; mais em
récompense le second Cuisinier s'en acquittoit
très bien lui-même, fans négliger aucunes de ses"
autres occupations. Ceílèdes trois autres n'étoir
que d aller roder par toute Fííle, de chercher des-
ceufs de tourterellesde pêcher & de chasser
en un mot , ils s'occuporent à tout, excepté à ce-
qui étoit nécessaire. En récompense ils vivoient
€omme des gueux , au-lieu que ia manière de~*
«vivre des autrçs étoit agréable & aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique difíe^
rente de tout ce qui étoit arrivé auparavant k
h colonie & à moi-même; en voici le récit fV-
.dfeife. &c dirconitançié*
II arriva un jour, de tort bon matin , que cinq'
ou six canots pleins de Sauvages abordèrent, fans-
doute dans 'la vue ordinaire de faire quelqus-
festin. Cet accident étoit devenu si familier à la
colonie, qu'elle ne s'en mettoit píus en peine 9%
& qu'elle ne songeoit qu'à se tenir cachée, per-
suadée que si ellen'étoit pas découverte par les
Sauvages, ils. se rembarqueroient dès qu'ils au-
roient mangé leurs provisions, puisqu'ils n'a-
voient pas la moindre idée des habitans de Físle*
Celui -qui a voit fait une pareille découverte se
contentoit d'en donner avis à toures les différen-
tes plantations , afin qu'on se tint clos & cou-
vert v en plaçant seulement une sentinelle pour,
les avertir du rembarquement des Sauvages.
Ces mesures soient justes fans doute :maisurfr
désastre imprévu les rendit ihutìlës, & faillit être
la ruine de toute la colonie v en la découvrant
aux barbares. Dès que les canots des Sauvages-
eurent remis en mer , les Espagnols sortirent de
lëurs niches , & quelques-uns d'entreux, eurent
la curiosité d'aller examiner le lieu du festin, A*
leur grandétonnement , ils y trouvèrent trois Sau~-
vag.es étendus à terre, & ensevelis dans un pro--
fond sommeil;aparemment ils s'étoient tellement
remplis de leurs mets horribles , qu'ils s'étoient
mis à dormir comme des bêtes, fans vouloir fêle-'
ver lorsque leurs compagnons avoient été prêts,
àpartir.Gu bien ils s'étoient peut-être égarés dans
les bois , & ils n'étoient pas venus assez à temps;
pour se rembarquer avec les autres.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en éroient fort^
embarrassés , & le Gouverneur, consulté fu r cet
accident, étoit tout auffi embarrassé que les au-*
îres. Ils,avoient des esclaves autant qu'il leur éty
fàlloita& ik nMtoient pas ^humeur à tuer ceux-ci*;
3e sang froid. Les pauvres gens ne leur avoient
pas fait le moindre tort, & ils n'avoient aucun
sujet de guerre légitime contr'eux, qui pût les-
autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette j-ustice à ces Espagnols ^
que , malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
que cette nation a exercée dans le Mexique &C
dans le Pérou , je n'ai de ma vie vu , dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que
ce fût, si modestes , si modérés , si vertueux , íî
civils , & d'un si bon naturel. 11s n'étoient pas
susceptibles de la moindre inhumanité , ni d'au-
cune passion violente ;& cependant ils avoient
tous une valeur extraordinaire , & une noble-
fierté.
La douceur de leur tempérament , & 1'ernpirer
qu'ils avoient fur leurs passions, avoient suffisam-
nient paru dans la manière dont ils s'étoient con-
duits avec les trois Anglois : & dans ce cas-cí,ils'
donnèrent la plus belle preuve imaginable'da-
teur humanité & de leur justice»
Le parti le plus naturel qu'il y avoir à prendre^,
c^étoit de se retirer, & de donner.par-là le temps*
à ces Indiens de s'éveiller & de sortir de Fífle 9,
mais une circonstance rendoit ce parti inutile*.
Ces pauvres gens n'avoient point débarque, St
s'ils se mettoientà roder par i'íste , ils pouvoient
découvrir les plantations, & par-là causer la rúi<-
rçe de la colonie.
Là-dessus, voyant que ces malheureux Sau-
vages continuoienttoujours a dormir, ils résolu-
rent de les éveiller & de les faire prisonniers*-
Ges pauvres gens furent extrêmement surpris-
quand ils se virent saisis & liés , & ils furent agi-
tés d'abord par les mêmes craintes qu'on avoit re—
maiquéss dans les femmes de nos Anglois can
il semble que ces peuples s'imaginent que jeift
coutume de manger les hommes est générale-
ment répandue par toutes les nations. Mais oa:
les délivra bientôt de ces frayeurs , & on les
mena, dans le moment même ,,àunedes plan*
tarions.
Par bonheur on ne les conduisit pas à morc
château , ils furent d'abord menés à ma maison,
de campagne, qui étoit la ferme principale, &t
çnsuite on les transporta ài l'habitation des deux:
AngLois.
Là on les fit travailler , quoiqu'ils n'eussent
pas grand*chose à faire pour eux , & n'y prenant
pas garde de si près , parce qu'ils, n'en avoient
guere besoin , ou qu'ils les trouvoìent incapa-
bles de bien aprendre. le labourage 3 ils s'a-
perçurent un jour qu'un des trois s'étoit écha—
pé; &£ quelque recherche qu'on en fit,,on n'erîi
entendit plus parler dans la fuite...
Tout ce qu'ils purent croire quelque temps,
après, c'est qu'ilavoit trouvé lè moyen de reve-
nir chez lui avec les canots de queJques Sauva--
ges qui , par les.motifs accoutumés,avoient fait-
deux mois après quelque séjour dans rifle.
Gette pensée les effraya, extrêmement ,ils est;
conclurent avec beaucoup de raison , que si c&
drôle revenoit parmi ses compatriotes ril ne man*,
queroit pas de les. informer des gens qui habi*
îoient rifle , & de leur petit nombre. Par bon-
heur il n'ayoit jamais é;é. instruit du nombre dés
habitans , St de leurs, différentes plantations. \%]
n'avoit jamais vu ni entendu Pfcffet de leurs-armes
à feu , ilsn'avoient eu garcje dç lui découvrir
aucunes de leurs retraites , telle que ma grotte
dans la vallée , &: la cave que le.s Anglois s'é^
t$k$t. creusée çwxrmêwe$v
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir
que trop bien conjecturé,,, c'est que , deux mois
après six.canots remplis chacun de septhuit 011
dix Sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de Piste , o à. ils n'étoient jamais venus aupara-
vant, & qu'ils y débarquèrent une heure apiès
le lever du Soleil, à un mille de distance de Plia-
bitation des deux Anglois, où avoit demeuré ['es-
clave en question.
Si toute la colonie s'étoit trou vée de ce côté là
le mal aauroit pas été grand, &c , selon toutes,
lés aparences, aucun, des ennemis n'auroitécha-
pé; mais il n'étoit pas poíííble à deux hommes
d'en repousser une cinquantaine & de les com-
battre avec succès.
Les deux Anglois les avoient découverts en.
mer à une lieue de distance, & par conséquent
il se passa une grosse heure avant qu'ils fussent
à terre , &, comme ils avoient débarqué à un
Jttille de leur habitation,il leur falloit du temps,
pour revenir jusques-la. Nos pauvres Anglois,,
ayant toute la raison imaginable de se croire
trahis , prirent d'abord te parti de garrotter les.
deux qui ìëur restaient Aí& d'ordonner à deux des'
trois autres qui avoient été emmenés avec les
femmes , & qui avoient donné à leurs maîtres
d'es marques.de leur fidélité, de conduire dans
la cave susdite les deux nouveaux, venus avec les
femmes, & tous les meubles dont ils pouvoient
se charger. Us leur commandèrent encore de
tenir-Iâ ces deux Sauvages pieds. & poings liés;
jusqu'à nouvel'ordre»
Ensuite voyant tous les Sauvages débarqués
venir d^oît du côté àç leurs huttes, ils ouvrirent
leur enclos , où leur chèvres aprivoisées étoient
gardées ^ ils les cfrailarsut toutes dans les bois>
auíîi-bien que les chevreaux , afin que Iesenne*
mis s'imaginaíTent qu'ils avoient été toujours fau*»
vages. Mais l'eselave, qui était leur guide , les
avoit trap bien instruits pour en être les dupes*.
Car ils continuèrent leur marche directement,
vers la demeure des deux Anglois.
Après que ceux-ci eurent mis de cette manière
en sûreté leurs femmes & leurs ustensiles 5 ils en-
voyèrent le troifiemeeíclave , qui étoit venudans
Flíle avec les femmes ?vers les Espagnols , pour
les aller avertir au plus vîte du danger qui les
Tnenaçoit, & pour leur demander un prompt se-
cours. En même-temps ils prirent leurs armes Sc
leurs munitions, & se retirèrent dans le même1
Bois, où étoit la cave qui íèrvoit d'asyle à leurs
femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque distance de là
pour voir , s'il étoit possible , le chemin que
prendroient les Sauvages.
Au milieu de leur retraite , ils virent d'une pe*
rite colline élevée, toute la petite armée de leurs
ennemis aprocher de leurs cabanes, & un mo-
ment après il les virent dévorées des flammes
de tous côtés? ce qui leur donna la plus cruelle
mortification. C'étoit pour eux une perte irré*-
parable , du moins pour fort long-temps.
Ils s'arrêrerent pendant quelque temps fur cette
petite colline , jusqu'à ce qu'ils virent les Sau-
vages fè répandre par-tout comme une troupe de>
bêtes féroces, rôdant par-tout pour trouver quel-
que butin , & fur-tout pour déterrer les habitans^
dont il étoit aisé de voir qu'ils avoient connais-
sance.
Cette découverte fît sentir aux Anglois qu'ils,
n'étoient pas en fureté clans le lieu où ils fe,
trouvo.ent,parce qu'il étoit fortnafurel que quel-
ques-uns des ennemis enfileroientcette. routes
tic clans ce cas ^ ils auroient pa y venir en trop
grand nombre pour pouvoir leur résister.
Pour cette raison ,,ils trouvèrent à propos de
pouffer leur retraite une demie-lieue plus loin^
s'imaginant que. plus les Sauvagerie répandroient
au long & au large, ck plus leurs pelotons íe-
roient petits.
ils firent leur première halte à l'entrée d'une
partie du bois fort épaisse, ou se trouvoit le tronc
d'un vieux arbre fort touffu & entièrement creux,
ïlss'y mirent l'un &• l'autre, & résolus d'attendre-
là ['événement de toute cette triste/aventure..
11$ ne s'y étoient pas tenus long-temps , quand
ils aperçurent deux.Sauvages s'avancer tout droifc-
de ce côté-là, comm-e s'ils les avoienr découverts^.
&. les alloient attaquer à quelque distance
Hs ea virent trois autres , suivis de cinq autres
encore, & tenant tous la même route. Outre,
ceux-là, ils virent à une plus grande distance
sept autres Sauvages, qui prenoient un chemin
différent; car toute la troupe s'étoit répandue,
dans l'Ifle,. comme des chasseurs qui battent le
bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres AngJois-se trouvèrent alors dans,
rçn grand embarras , ne sachant pas s'il valoic
îtiieux s'enfuir, ou garder leur poste ; mais après
îine courte délibération , ils considérèrent que fí\
les ennemis conrinuoient à roder par-tout de cette-
manière , avant Parrivée du secours,,ils pour-
voient bien découvrir la cave;, ce qu'ils regar-
des en t comme le dernier des malheurs. Us réso-
lurent donc de les attendre , ík.s'ils étoient atta-
qués par une troupe trop forte , de monter jus-
qu'au haut de Tàrbre 9 d'où ils pouvoient se dé-
fendre tant que leurs munitions dureroient,quancí*
même ils. se. trouy croient environnés de tous les,
Sauvages, qui étoient débarqués , à moins qu'ils
ne s'avisassent de mettre le feu à l'arbre..
Ayant pris ce parti , ils considèrent encore
qu'il íeroitbonde faire d'abord feu fur les deux
premiers, ou s'ils attendroient la venue des trois y
pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq qui
íuivoient les trois du milieu. Ce parti leur parut
le meilleur, ík ils résolurent de laisser passer les
d'eux, premiers ?,à moins qu'ils ne vinssent les at-
taquer. Us furent confirmés dans cette résolution
par le procédé de ces deux Sauvages qui prirent
un peu du côté de l'arbre , en avançant vers une.
autre partie du bois, mais les trois & Tes cincj
qui les íuivoient continuèrent leur chemin direc-
tement vers eux rcomme s'ils avoient été instruits
du lieu de leur retraite.
Comme ils fe fuivoient tous l'un après l'autre
les Anglois qui trouvoient bon de ne tirer qu'un
à un 3,crurent qu'il n'étoit pas impossible d'abat*
ire les trois premiers d'un seur coupS Là-dessu&
celui qui dévoit tiier le premier , mit trois ou
quatre balles dans ion mousquet y & le plaçant
dans un trou de l'arbre très-propre à assurer le
coup ,.il attendit qu'ils fulìent venus à trente ver-
ges de distance, pour ne les pas manquer.
Pendant que l'ennemi avançoit , ils virent*
distinctement, parmi les trois premiers , leur es-
clave fugitif? & ils résolurent qu'ils n'échape-
roitpas,, quand ils d'evroient tirer l'un immé-
diatement après Fautre.. Ainsi l'un sè tint prêt
pour ne le pasmanquer ,si, par hasard y il ne tom»
boit pas du premier coup»
Mais le premier fçavoit viser trop juste pour
perdre fa poudre ;ùl fit feu ,en toucha deux,
de là bonne manière. Le premier tomba roide:
Niort r t>iiUjk lui ayant 'gaffé, tçut au tray^s dç
la-tête Le second , qui etòit l'esclave fugitif ',,
avoit la poitrine percée d'outre en outre,& tom-
ba à terre , quoiqu'il ne fût pas tout-à fait mort;
pour le troisième , il n'a voit qu'une legere bles-
sure a l'épaule, causée apparemment par la même
balle qui étoit passée par le corps du lecond. Ce-
pendant effrayé' mortellement, il s'étoit jette à
terre, en poussant des cris 6c des hurlements
épouvantables.
Les cinq qui les fuivoìént 9> plus étonnés du
bruit y qu'iiistruits da danger , s'arrêtèrent air
commencement. Les bois avoient rendu le bruit
mille fois plus terrible par les- échos qui le ren-
voient de toutes parts j & Le&oiieaux., se. levant
de tons côtés, y mêloient toutes fortes de cris r
chacun félon'fa différente espèce. En un mot
c'étoit précisément la meure chose que lorsque la
première fois de ma vie j'avois tiré un coup de
fuíil dans l'isle.
, Cependant, voyant que tout étoit rentré cl ans"
lè silence r & nefqachantpas de quoi il s'agissoir,
ils s'avancèrent fans doute fans donner lamoindre
marque de crainte , mais quand ils furentven.ua
à l'endroit où leurs pauvres compagnons.avoient
été (i maltraités , ils fe pressèrent tous autour du
Sauvage blessé % & lui parloienr apparement
& le questionnant touchant la cause de son mal-
heur, fans fça voir qu'ils étoient exposés aumême
danger.
II leur répondit fans doute , qu'un éclat de feu-
suivi d'un affreux coup de tonnerre, descendu du
ciel, avoit tué deux de scs.camara.des, Ô? l'avoit.
blessé lui-même. Cette réponse du moins étoit
fort naturelle ; car r comme il n'avoit vu aucun
homme près de lui, & qu'il n'avoit jamais entendu
uacoup de fuûL y bien loin d'eu connouve lcs
terribles effets , ii lui étoit difficile de faire cfíîefv
qu'autre conjecture là-dessus. Ceux qui le ques-
tíonnoie.nt , étoient certainement auffi ignorans
que lui ; sans cela ils ne se seroient pas amusés à
examiner, d'une manière si tranquille,.la destinée
de leurs compagnons, fans s'attendre à un iort
pareil.
Nos deux Anglois étoient bien fâchés, comme
ils m'ont dit , de íe voir obligés de tues tant de
pauvres créatures humaines, qui n'avoient pas ta-
moindre idée du péril qui les menaçoit desi près;
cependant, y étant forcés par le foin de leur
propre conservation , & les voyant tous, pour
ainsi dire, fous leur pouvoir , ils résolurent de
leurlâcher tinedéchargegénérale, car lepremier
avoit eu tout le tems nécessaire pour recharger
son fusil. Ils convinrent ensemble des différents
côtés où ils viseroient pour rendre Pexécucioti
plus terrible ,& faisant feu en même-tems , ils-
tuèrent ou blessèrent quatre de la troupe ; & le\
cinquième., quoiqu'il ne fut touché en aucune ma-
nière, tomba a terre , avec le reste, comme mort
de peur ; de manière que nos gens s'imaginèrent
de les voir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre
sans avoir rechargé , ce qui étoir une démarche
fort imprudente , & ils furent bien étonnés , ea
aprochant de l'endroit , d'en voir quatre en vie^
parmi lesquels il y en avoit deux bleíìés assez légè-
rement, & un autre sain & sauf. Cette<lécou ver-
te les obligea à donner dessus avec la crosse du
fusil. Ils dépêchèrent d'abord Fesclave fugitif qui
étoit cause de tout ce désastre, & un autre qui
étoit blessé au genou. Ensuite le Sauvage qui n'a-
voitpas reçu la moindre blessure, se mit à genoux
Tt4 Les Aventures
Itrr murmure lamentable, & d'autres signes aisés à:
comprendre, il demanda la vie ; pour les paroles
qu'il prononçoit, elles leur étoient absolument
inintelligibles.
Ils lui répondirent, par signes, de s'asseoir au
pied d'un arbre, & un des A n g lois , ayant par
hasard sur lui une corde , lui lia les pieds 6í les
mains , 6c le lai fiant là clans cette situation, ils-
se mirent l'un & l'autre aux.trousses des deux pre-^
miers, avec toute la vivacité possible , craignant
qu'ils ne découvrissent la cave qui cachoit leurs
femmes, & tout le bien qui leur restoit. Ils les*
eurent en vue une fois,mais à une grande distan-
ce. Ce qu'il leur plaisoit sort pourtant, c'étoit de
les voir traverser une vallée du côté de la mer r
par un chemin qui étoit tout à fait à l'opposire
de la cachette, pour laquelle ils craiguoient si.
fort. Satisfaits de cette découverte ? ils s'en .re-
tournèrent vers Tarbreoû iísavoient laisse Jeur
prisonnier, mais ils ne l'y trouvèrent point. Les
cordes dont il avoit été lié, étoient à terre au pied
du m<3me arbre,, & ils crurent qu'il avoit été trou-
vé & délié parles autres Sauvages.
Us étoient alors dmsun aussi grand embarras
qu'auparavant, neiìçacham quelle route prendre,
ni où étoit ['ennemi , ni en quel nombre. Là*
dessus ils prirent le parti de s'en aller vers ia
cave, pour voir ss tout y étoit en bon état, &C
p011 r calmer la frayeur de leurs femmes qui y
quoique Sauvages elles-mímes,craignoient mor-
tellement leurs compatriotes, parce qu'elles en
connoissoient parfaitement le naturel.
Y étant arrivés , ils virent que les Indiens
avoient été dans le bois, & fort près de l'endroit
en question,mais qu'ils ne l'avoient pas déterrée.
11 ne faut pas s'en étonner; les arbres y étoient
si tousus , &: si serrés qu'il n'étoit pas poflïbls d'y
pénétrer, fans un guide qui connût les chemins?
& , comme nous avons vu-, celui quiconduisoit
les indiens étoit là-deffus auflìignorant qu'eux.
Nos AngJois trouverem donc toutes choses'
comme ils les íbuhaitoient mais leurs femmes-
étoient dans une terrible frayeur ; dans- le même
tems ils virent arriver à leur secours sept Espa-
gnols ; les dix autres , avec-leurs esclaves: & le;
pere de Vendredi , avoient fait un petit corps»
pour défendre la serme^que j'appelle ma maison
de campagne, 6i où ils avoient leur bled & leup
bétail, mús les Sauvages ne s'étoiem pas étenduô
jusques-là. Ces sept Espagnols étoient accompa-
gnés de l'Eiclave que les Anglois leur avoieni?
envoyé , & du Sauvage qu'ils avoient laissé lié
au pied de l'arbre. Us virent alors qu'il n'avoifc
pas été délié par ses compagnons,, mais par les*
Espagnols qui avoiènt été danscet endroit, où*
ils avoient vu sept cadavres, & ce pauvre mal-
heureux , qu'ils avoient trouvé bon d'emmener
avec euII fut pourtant nécessaire de le lier de
nouveau,. & de lui faire tenir compagnie auxdeux;
qui étoient restés,loríq;ue le troifieme^auteur de
tout ie mal, avoit fait ion escapade-
Les prisonniers eommençoientalors àleur être/
à charge 9 & ils. craignoîent si fort qu'ils ^'échap-
passent, qu'ils résolurent une fois de lestuer tous,
persuadés qu'ils y étoient contraînts-par Famou*
qu'ils sedevoientà eux-mêmes. Le Gouverneur
Espagnol ne voulut pourtant pas y consentir , ôc
ordonna, en attendant mieux, qu'on les envoyât
à ma vieille grotte, dans la vallée, avec deux-Es-
pagnols pour les garder , & pour leur donnée
leur nourriture nécessaire. On le fit, & ils reiìe*
fsnt-làcoute. la nuit suivante* liés 6c garottés*-
. di iflôbìnso n -s'rusai. %jf
vLeç deux Anglois-voyant les troupe/? auxrliai-
,-fcesdes Espagnols,*en furent fi fort.encouragés >
qu'ils ne.vaulurent pas ..çn rester-là ; ils prirent
3îveceux cinq Espagnols., & ayant à eux tous
cinq mousquets, un pistolet, ík deux bâtons à
deux bouts, ils partirejît auffi~tôt pour aller à la
chasse des Sauvages. -íís ,s!en furent du côté de
Karbre, où ils avoieat d'abord fait .-tête aux Sau-
nages , & ils..virent fans peine qu'il en.étoit venu
d'à u tr.es depuis ce temps-là, §c qu'ils avoient fait
.quelques efforts .pour emporter Leurs compas-
gnons qui y avoient perdu la vie , puisqu'en
ayant traîné deux d'assez loin de là , ils avoient
,-éfé obligés, dte se désister de leurentreprife.De là
ils avancèrent .vers la colline , qui avoit été leu-r
premier poste, & d'où ils avoient eu la mortifi-
cation de voir leurs -maisons ,en feu,. Ils eurent
le déplaisir de les voir encore toutes fumantes^
niais ils,ae découvrirent aucuri de leurs enne-
mis.
Ils résolurent alors d'ailer, avec tonte la pré-
jcaution possible, vers leurs plantations ruinées,
triais, en chemin faisant,, étant à portée.de.voir
íe rivag.e de la mer ,-ils virent distinctement les
-Sauvages empressés à fejetter dans leurs canots,
pour se retirer de cette Me q,ui leur avoit.été .si
• fatale.
íí furent d'ahord fâchés de tes laisser partir
fans les faiuer encore d'une bonne dicharge,mais
en examinant la chose avec plus.de sang froid, ils
furent ravis d'en être quittes.
Ces pauvres Anglois étant ruinés alors pour
lafeco^nde fois', & privés de tout le fruit de leur
travail, les autres s'accordèrent taus à les aider
à.relever leurs habitations , &c à leur donner
te sXe cou r s p o.fli bles «Leurs tt oisxojnp a tr i.o.t e$
mêmes, qiû )usques-là n'avoient pas marqué W
moindre inclination pour eux, & qui n'avoient
rie'n sçu de toute cette affaire ? parce qu'ils s'é-
íoìent établis du côté de FEst, vinrent offrir leur
.assistance , & travaillèrent pour eux pendant plu-
fleurs jours avec beaucoup de zele. De cette ma-
nière, en fort peu de temps, ces pauvres An--
giois furent de nouveau en état de subsister par
eux mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfac-
tion de voir trois canots des Indiens portés fur le
rivage ^ & près de là deux hommes noyés ; ce
•qui lui fit croire, avec beaucoup de fondement,
que leurs ennemis a voient eu une tempête en mer,
& que quelques-unes de leurs barques avoienr été
renversées. Ce qui éroit confirmé par un vent vio-
lent qu'on avoit senti dans rifle Ja nuit même
d'après le départ des ennemis.
Cependant., si quelques-uns étoient péris par la
tempête,il en testoit assez pour informer leurs
.compatriotes de ce qu'ils avoient fait., & de ce
-qui leur étoit arrivé , & pour les porter à une se-
conde entreprise , ils pourroient employer as-
ifez de forces pour n'en avoir pas le démenti.
II est vrai qu'ils n'étoient pas en état d'ajouter-
áes particularités fort essentielles , au récit que
Jeur guide avoit fait des habitans. Ils n'avoient
vu eux-mêmes aucun homme; & leur guide
étant mort , il ri'étoit pas impossible qu'ils ne
'ï i'8 < Aventures
son raport. Du moins rien ne s'étoit offert à eux
.capable d'en confirmer la vérité.
Cinq ou six mois se paflerenc a vant qu'on enten-
dit parler dans Piste de quelque nou velle entre-
prise des Sau vages ;& mes gens commençoient
à espérer que Les Indiens avoient oublié leurs
.âc Robìnfon-CrtisoL 1*9
•wal heureux succès, ou bien,qu'ils déséspéroient
de les réparer , quand tout à coup ils furent at-
taqués par.une flotte formidable de tout au moins
vingt-huit cnnots remplis de Sauvages armés
d'arcs & de flèches, de massues, de sabres de bois,
& d'autres pareils armes. Leur nombre étoit íi
grand, qu'il jetta toute ma colonie dans la plus
terrible consternation. Comme ils débarquèrent
vers le soir dans la partie orientale de liste, nos
gens eurent toute cette nuit pour consulter sur
ce qu'ils avoient à faire.Sçachant que leur sûreté
avoit consisté entièrement à n'être pas décou-
verts , ils crurent qu'ils -y étoient portés alors
.âc Robìnfon-CrtisoL 1*9
de leurs ennemis étoit plus grand.
Conformément à cette opinion , ils "résolurent
d'abord d'abattre la cabane des deux Anglois ,
.& de renfermer le bétail dans la vieille grotte*
car ils suposoient que les Sauvages tìreroient ,
tout droit de ce côté-là , pour jouer encore le
méme jeu , quoiqu'ils fussent abordés à plus de
deux lieues de l'habitation de ces deux Anglois
•infortunés. ,
Ensuite ilsemmenerení tout le bétail qui y étoit
clans ma vieille maison de campagne, & qui ap-
partenois aux Espagnols ; en un mot, ils ôtèrent,
autant qu'il fut possible ç.tout ce qui étoit capable
cle faire croire l'Ifle habitée. Le jour d'après ils
íe postèrent de bon matin, avec toutes leurs for-
ces, devant la plantation des deux Anglois, pour
y attendre lennemi de pied ferme,
La choie arriva précisément comme ils avoient
cru. Les Sauvages, laissant leurs canots près de la
côte orientale de Tisse, s'avancèrent fur le rivage^
tdireâeiiient vers Je.lieu .en question ^ au nombre
d'environ deux cens cinquante, selon quenos
gens en pouvoient juger.
Notre armée étoit fort-petite-en comparaisons
"fer, ce qu'il y avoit de.pire , ìln'y avoitpas;de
-gu o i l u i' fo u rn i r su ffî sa m m en t d'à r m es.
Vo i ci le c o m p t e des fh o m mes*
;17 Espagnols^,
5 Anglois.j
.1 JLeperecle Vendredi,
3 Esclaves venus dans í'ifle avec !es fenrmes
Sauvages ,ík qui s'étoierít montrés fort
fidèles,
3 antres Esclaves guisctsvoient les Espagnol^'
.29 nombre total.
Pour armer ces.combattansîl y avoit.-:
û-i Mousquets.,
5 Pistolets ,
,3 Fusils de chcrsse,
5 Fusils que j'avokôtés aux Matelots.mutins
en les .désarmant,
.2 Sabres ,
3 vieilles hallebardes},
29 nombre total
Pour tirer de .ces armes tout Tusage possible,,
îls^ne donnèrent point d'armes à feu aux esclaves,
mais ils les armèrent chacun d'une hallebarde,
jojud'un iiâten à deux bouts-, avec -une hache*
Chaque
Chaque combattant Européen cn prît unè aufli*
It y avoit encore deux femmes, qu'il ne fut pas
p^ossibte de détourner d'acconYpagner leurs maris
au combat-. On leur donna les arcs & les flè-
ches que les Espagnols a'voient pris des Sauvages
à la bataille ^qui s?éîoit donnée d n n s Tlsle , il y
avoit quelque-fems entre deux différentes trou-
pes crindiens.Gn doiina encore une hache à cha-
cune de ces A mazones.
Le Gouverneur Espagnol dont j'ai déja parlé
fi souvent, éroic Généralissime oc Guillaume
Atkins , qui, quoiqu'un terrible homme quand
il s'agissoit de commettre quelque crime, étoit
pourtant plein de'vaíeur, co'mmandoit fous lui»
Les Sauvages savancér£nt fur les nôtres comme
ctes lions: & ce* qu'il y avoit de fàcheu'x , c'est:
q^te nos gens'ne pouvoient pas tirer le moindre
secours- du lieu où ils éroientpostés, excepté que
Guillaume Atkins, qui dans cette occasion ren-
dit de grands services , étoit caché avec six hom-
mes derrière quelques broussailles, èn guise d'u-
ne garde avancée., ayant ordre de laïsser passer
les premiers des ennemis, de faire feu ensuite au
beau milieu de la troupe, & defe retirer après
avec toutç la prom'ptitude possible , en faisant uti
cVítour dans le bois pour se placer derrière les
Espagnols qui avoient une rangée d'arbres de-»,
vant eux.
Les Sauvages s'avançaìit par petits pelottons^
íansaucun ordre, Atkins en laissa paffer tine cin-
quantaine-,'& voyant que le réste faifoit une
troupe auffi épaisse que dérangée , il fit faire feu à
trois de ses gens qui avoient chargé tous leurs
fusils de six ou fépt balles, à peu près du cali*
brccPiín pistolet.II n'est pas possible de dire com*
•sfcien ils en ruèrent & blessèrent ; mais leur fur*
Tome IL Panie IIL F
Aycntum
prise & leur consternation ne sont pas efcprìrn^i
'blés. Ils étoient dans un étonnement & clans une
frayeur terrible d'entendre un bruit si inoui, 6c
,de voir leurs genstués §c blessés, fans en pouvoir.
dé;ouvrir la cauíe , qiuand Atkins lui-même §C.
les trois .autres firentiia« nouvelle décharge dans
;le plus épais de leu^bataillon ; & en moins d'une
jrnnute., les trois premiers ayant eu le^ems dp
:charger de nouveau,leurs fusils., leur donnèrent
r&ne troisième décharge..
Si alors Atkins & lés gens s'étoient retirés
iitìmédiatement, comme on-lui avoit ordonnés
ou si les autres avoient été à portée de continuer
,.le feu, :les Sauvages étoientarçléfaits indubitai-
vblement; car la consternation dans laquelle il$
^étoient , venoit principalement de ce qu'ils
(croyoient qùe..e'étoient les Dieux qui les tuoient
par le tonnerre & par la foudre. Mais Guillau-
'ine , s'arrêtant-là pour recharger de nouveau ^
les tira d*erreur„ Quelquesruns^de^s ennemis le^
jplus éloignés le découvrirent Scie vinrent prea^.
>dre par derrière , & quoiqu'Açkins fit encore feu
fur ceu^-là deux ou trois fois , & qu'ilen tuât une
«^vingtaine, il fut cependant blessé lui-même.; ua
,<de ses gens Anglois ;fut tué à coups de. flèches^,
*& le meme malheur arriva quelque-tems aprèp
:g un Espagnol, & à un des Esclaves.qui étoient,
ívenus dans Ttsse avec les épouses des Anglois*/
íC'étoit «un garçon <J'un.e. bravoure étonnante f
s'étoít battu en désespéré , ií ayoit dé*.
tpêché lui seul cinq ennemis , quoiqu'il n'eût
^fautres atjnzs q,u'un :bâtonà deux bouts $c une,
jjiacheo
Nos gens étant pressés de cette jnamere-là.^
jjBc ayant souffert une perse fi considérable, se:
llfpagriok, apeès avoir fait trois décharges, fi-
gent la retraite auffi.
Le nombre des ennemis étoit terrible , & ils
se battoient tellement en désespérés, que, quoi-
qu'il y en eût une cinquantaine de tués & au-;
Unt de blessés, au moins , ils ne iaissoient pas
d'enfoncer nos gens fans fe mettre en peine dtr
danger, & leur envoyoient continuellement des
4îuées de fleches,vOn observa même 'que leurs
.blessés, qui étoientencoreentétat de combattre*
en devenoient plus furieux* &. qu'ils étoientplufi;
'4 craindre que les autres.
Lorsque nos gens commencèrent leur retraites
'Us hrfíerefK-leurs morts fur le champ de bataille ,
6c les Sauvages maltraitèrent ces cadavres de 1&
manière du monde la plus cruelle , leur cassant
les bras, les-jambes &c les têtes avec leurs mas-
sues & leurs sabres de bois, comme de vrais bar-»
bares qu'ils étoiento
Voyant que nos gens s^étoient retirés ^ iìs ne
songèrent pas à íes suivre; mais s'étant rangés
en cercle , selon leur coutume, ils poussèrent
deux grands crk en signe de victoire. Leur joie
fut pourtant modérée peu après par plusieurs d©
leurs blessés qui tombèrent àterre, & qui perdi-
rent lafvie à force d« perdre du sang.
Le Gouverneur ayant retiré fa petite armée
furttn petit tertre élevé , Atkins, tout blessé <(uVl
étoit t fut d'avis qu'on marchât, & qu'on donnât
de^aouveau avec toutes les forces «nies. Mais le
gouverneur lui répliqua: « Seigneur Atkins s
» vous voyez de quelle manière désespérée leurs
» blessés combattent; laissons-les en repos ju£-
*>qu'à demain : ces malheureux feront tous
*> roides de leurs blessures, ils feront trop affoi*
^blis par la psrte de teur sang, pour en vej
*Mìir auxmaîns de nouveau, & nous afrrofttf
,H meilleur marché du reste. »
Ces fort bien dit à vous , Seigneur , repl*«jU3
.Atkms avec.une gaieté brusque, mais , parbleu $
il en Jera de moi précisément comme des Sauva*
ges , ye ne ferai bon à rien dpnain , & c es pour
[ce/a que je voudrois recommencer La danse pendant
,qiu je fuis encore ..échauffé. « Vous parlez en.
» brave homme , Seigneur Atkins , repartit
.» l'Espagno! $ vous avez agi (de même ^
v vous avez fait votre devoir ? & nous nou,s
battrons pour vous demain , :fí vous n'êtes;
>>.pas,en .état d'être de la partie. Attendons
>> jusqu'à demain , je crois que ce sera }e paru
,» le plus-sege ».
Néanmoins , comme ilfíaisoit un.fort beau
«clair de Lune, & que nos gens íqavoient que
les Sauvages étoient dans .un grand désordre 9
courant confusément de côté & d'autre , prè,s
de Pendroit oii étpient leius morts & leurs bles-
sés , ils résolurent ensuite de tomber sur eux
pendant la nuit, .persuadés que s'ils pouvoient
•Sonner une feule,décharge avant que d'être dé-
couverts 5 leurs affaires iroie.nt bien. L'occasion
.^toit merveilleuse pour le faire , car un des
jAngloíSj près dei'habitation duquel ie combat
$voit commencé , sçav.oit un moyen sûr pour
jes surprendrez II fit faire à,nos gens un détour
jdans |e bois, du côté de POuefl:,, & puis tour-
jianr du côté du Sud, il les mena.si près du'lieu
spù étoit k,plus grand .nombre .des Sauvages,
qu'avant d'avoir été vus , ou entendus , huit
/J'entr'eux firent une décharge fur les ennemis
^vec un succès terrible. Une.demi-minute après^
Jhuit autres les saluèrent de la même manière ^
^ rçuaqdirent parmi eux une $ grar\d,e ^u^ntit^
, ;ât Robïnsoh CrilsoL -n*s
de'gfoíïV dragée , qu'il y-en eût un'grând nom*
bre de tués & de blessés ; & pendant tour ce
fems-là il ne leur fut pas possible de découvrir'
d'oùverìoit ce1 carnage, & de quel côté ils de^-
voient fuir.
Les nôtres'ayant chargé leurs armes de nou«*
veau 9 avec toute la promptitude possible , fe
partagèrent en trois troupes, résolus de tomber
fur les ennemis tous à la fais.- Dans chaque pe-
tite troupe il y avoit huit personnes , car iláf
étoient en tout vingt-quatre, fi l'on compte les
deux femmes1 qùr, pour lé dire en passant, com>
battirent avec toute la fureur imaginable.
Ils partagèrent les armes à feu également k:
toutes les troupes , comme aussi ies hallebardes
& les bâtorís à deux bouts. Ils vouloient laisses
les femmes derrière ; mais elles dirent qu'elles*
étoient résolues de mourir avec leurs maris»
S'étant mis ainsi en bataille , ils sortirent du
bois en poussant un cri de toutes leurs forces.-
Les Sauvages furent tous fermes, mais ils étoient'
dans la derniere consternation, en entendant nos-
gens pousser leurs cris de trois différens côtés*-
Ils étoient assez courageux pour nous combat*
tre, s'ils nous avoient vus, & effectivement
dès que'nous aprochâmés, ils tirèrent plusieurs-
flèches , dont l'une blessa le pauvre père de
P^endredi,mais pas dangereusement. Nòs gens*
ne leur donnèrent guere dej tèms , & se ruant' .
sur eux, après avoir fait feu de trois côtés d if-'
férens, ils fe mêlèrent avec eux, & à* coups-
de crosses, de sabres , de haches & de hâtons*
à deux bouts , ils remuèrent si bien les mains 7<,
que les ennemis fe mirent à hurler affreuses
, ;ât Robïnsoh CrilsoL -n*s
toi*"
Les- ÂvintuttSr
'de l'autre,«ne songeant plus qu'à se dëroBer à
«ies ennemis si terribles.
Nos gensétoient fatigués de les assommer, $c
51 ne faut pas en être surpris , puisque clans les
<leux actions ils en avoient tué où bleíïé mor-
cellement cent quatre-vingt tout au moins. Les
autres , saisis d'une frayeur inexprimable, cou-
la rapidité que la peur pouvoit ajouter à leur vî-
tçssenaturelle.
Comme rrous ne nous mettions guere en pei-
ne de les poursuivre, ils gagnèrent tous le ri»
*vage fur lequel ils s'étoient débarqués. Mais ce
a*'étoit pas-là encore la fin de leur malheur , ca r
51 faifoit cette nuit un terrible vent qui , ve-
nant du côté de la mer, les empêchoit de quit-
ter le rivage. La tempête continua pendant ton-
te la nuit; , ík quand la marée monta , Jeurs ca*
$Ots furent poussés si avant fur le rivage, qu'il'
auroit fallu une peine infinie pour les remettre à»
îlot, & quelques-uns en heurtant contre le seble^
où les uns contre les autres, avoîent été mi$.
en pieces.
. Nos gens, quoique charmés de leur victoire
.curent peu de repos tout le nìste de la nuit:
mais s'étant rafraîchis du mieux- qu'il leu,r étoit
possible,, ils prirent le parti de marcher vers
cette partie de l'Ifle où les Sauvages s'étoient
^xetirés. Ce dessein les força de passer au travers
da champ de bataille , où ils virent plusieurs cle
leurs malheureux ennemis encore en vie , mais
ftprs d'espérance d'en revenir. Spectacle désa-
gréable pour des cqeurs bien placés , car unç
ariie véritablement grande , quoique forcée par
Ifes loix naturelles à détruire ses ennemis, eífc

les collines & les vallées avec toute
d'eïtóbìnsonCrtisôè. l'xf
v fort éloignée de se réjouir de leurs malheurs.
íl ne leur fut pas nécessaire de s'inquiéter %
fégard de ces pauvres Sauvages, car leurs es-
claves eurent soin dVn finir les misères à grandi'
coups de haches*
Ils parvinrent enfin à un endroit où'ils virent
les tristes restes de l'armée des Sauvages , qui
consistoit encore dans une centaine d'hommes.
Ils étoient assis à terre, le menton appuyé fur
les genoux, & la tête soutenue par les deux
«mains.
Dès que nos gens furent éloignés d'eux de la
distance de deux portées de mousquet , le Gou-
verneur ordonna qu'on tirât deux mousquets fans
balles pour leur donner l'alarme, & pour voir
leur contenance. 11 avait eftvie de découvrir
par-la s'ils étoient d'humeur à se battre encore,
>©ùs'ils étoient entièrement découragés par leur
défaite. C'est selon ce qu'il découvriroit qu'il
'Vouloir prendre ses mesures.
Ce stratagème réussit; car dès que les Sauva-
ges eurent entendu le premier coup „ & qu'ils
virent le feu du second 9 ils se levèrent sur leurs
pieds avec toute b frayeur imaginable, & ils-
s'enfuirent vers le bois ven faisant une sorte de
hurlemens que nos gens n'avoient pas encore
entendue jusques là , & dont ils ne purent pas
deviner le sens ; d'abord nos gens auroìent mieuxr-
aimé que le tems eût été tranquille , 8c quê
leurs ennemis eussent pu se rembarquer ; mais
ils ne eonsidéroient pas alors que leur retraite
auroit pu être la cause d'un nouvelle expédi-
tion , &c qu'ils seroient peut-être revenus avec
des forces auxquelles Ll n'auroit pas été possible
d* résister , ou bien, qu'ils auroient pu revenir"
& -souvint) que la.colonie-^uniquement occupé*-'
Èes AverHurt^
à les repousser y ^auroit été obligée demourff
de faim.
Guillaume Atkins, qui malgré fa blessure y
n'a voit pas voulu quitter la partie. , donna Is
meilleur conseil de tous; il étoit d'avis de se
servir de la frayeur des ennemis pour les cou-
per d'avec leurs barques , & pour les empêche!
de regagner jamais leur patrie.
Ils consultèrent long-tems là-dessus ; quelques*
uns s'opofoient à cette opinion 9„craignant que
l'exécution de ce projet ne poussât les Barbares
déíepérés à se cacher dans, les bois , ce qui for-
ceroit les nôtres à leur donner la chasse comme
à des bêtes féroces , les .em^êcheroit de trar
vailler, ,pour ne s'occuper qu à garder leur bé-
tail & leurs plantations, & les.feroit vivre dans
des inquiétudes continuelles.
Atkins répondit qu'il valoit mieux avoir a fr
faire h cent hommes, qu'à cent nations , & qu'il
falloit absolument détruire, & les canots & It$
ennemis, s'ils vouloient n'être pas détruits eux-
mêmes : en un.mot, il leur montra i] bien l'u*
tilité de son sentiment, qu'ils y entrèrent tousw
lis mirent auffi- tôt la main à l'oeuvre , &, ayant
ramassé du bois fe.c , ils. essayèrent de mettre
quelques-uns des canots en feu; mais ils étoient
trop mouillés. Néanmoins le feu en gâta teller
ment les parues supérieures , qu'il n'étoit plu$
possible de s'en servir. ^
Quand les Indiens eurent remarqué le des-
sein de nos gens , quelquès-uns d'entr'eux forô-
tirent du bois, & s'aprochant, ils fe mirent à,
genoux en criant : Oa, Oa, Waramoka; & en
prononçant quelqu'autres paroles , dont les nô-
tres ne purent rien entendre; mais, comme ils
étoknt danj.une posture supliaate ,jes .cris .qu'il*
poussoient étoient destinés , fans cloute , à
prier que Ton épargnât leurs canots , & de leur
permettre de s'en retourner.
Mais nos gens étoient alors absolument persua-
dés que Tunique moyen de conserver lacolonie*
étoit d'empêcher qu'aucun des Sauvage9 ne re-
tournât chez lui, peiíuadésque s'il en échapoit
un seul, pour aller raconter la triste aventure de:
fes camarades, c'étoit fait d'eux. Ainsi, faisant
signe aux Barbares qu'il n'y auroit point de quar-
tier pour eux , ils poussèrent leur pointe, én dé-
truisent toutes les barques que les tempêtes
avoient épargnées. A la vue de ce spectacle , lesr
Sauvages, qui étoient dans le bois , firent des
hurlemens épouvantables, que les nôtres enten*
dirent distinctement , & ensuite ils se mirent à
courir dans l'Ifle, comme des hommes qui an-
roient perdu l'esprit. Ce qui troubla beaucour>
nos gens, indéterminés sur ce qu'ils dévoient faire-
polir se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols, même malgré toute leur pru-
dence, ne confidéroient pas qu'en portant ct^
Sauvages au désespoir , ils dévoient placer des^
gardes apprès de leurs plantations. II est vrai
qu'ils avoient mis leurs troupeaux eil sûreté?
& qu'il étoit impossible aux Indiens de trouver
lá capitale de l'Ifle , je veux dire-mon vieux-
château , non plus que nra giotte dans la val-
lée; mais malheureusement ils déterrèrent /#
grande ferme , la mirent toutes en pièces^ ruinè-
rent Penclos 5c la plantation qui étoira l'entour ,
foulèrent le bled aux pieds, arrachèrent leá vï^-
gnes , &C gâtèrent les raisins qui étoient déja err
maturité ; en un mot , ils firent des dommages
inestimables, quoiqu'ils- n'en profitassent par cux>
Nos gens étoient ? à la vérité , én état de tq&;
combattre par-tout oirils les trouveroient, mai&
ils étoient fort embarrassés fur la manière de
leur donner la chasse. Quand ils les trouvoient
un à un? ils les pourfuì voient en vain : ils trou-
voient aisément leur sûreté dans la vitesse extra-
ordinaire de leurs pieds ; & d'un autre côté nos
gens n'osoient pas aller un< à un pour les sur-
prendre y de peur, d'être environnés , & accablés.
par lé nombre..
- Ce qu'il y avoit de meilleur, c'est que lesSau-*-
vages n'avoient point d'armes ; leurs arcs leur.,
étoient inutiles , soute de flèches & de matériaux
pour en. faire de nouvelles 9 & ils n'a voient au-
cun^afme^ranchante parmi toute leur troupe.
Il'extrêrniì^à laquelle ils étoient réduits , étoit
certainement déplorable y mais lasituation clan^i
laquelle ils avoient mis la colonie ,n'étoit guere.
jmeil.leijre. Car , quoique nos, retraites fussen|
conservées, nos provisions étoient ruinées pour
3a plupart; notre moisson étoit. détruite, & la,
feule ressource qui reíîoit étoit le bétail qui
étoit dans la vallée, près de la grotte, un petit-;
champ de bled qui étoit aussi de ce côté-là , &£:
lesplantationsde Guillaume Atkins & defon ca-
marade; car l'autre avjoit perdu la vie dans 1^
Îpremière action par une flèche qui lui avoit percé..-
a tête sous la tempe. II est4 remarquable que-
c'étoit le môme scélérat inhumain qui avoit don--
t\é cet affreux coup de flèche au pauvre esclave ^
& qui avoit projette ensuite, dç faire, main basse:
sur tous les Espagnols.
A mon avis, ces gens furent alòrs dans un cas-
plus triste, que je n'ávois été jamais depuis le mo^
anent que j'àvois trouvé le moyen de íemer dm-
gûllet ôçduris ^ ô?: que je commençois à réuslkà<
apprivoiser des chèvres. Ils avoient dans les in-
diens une centaine de loups qui , parcourant
fisle, dévorèrent tout ce qu'ils pouvoient at-
teindre , & qu'il étoit impossible d'atteindre eux*
mêmes.
La première chose dont ils purent convenir
ctans cet embarras 9 c'étoit de pousser les enne-
mis *vets le Sud-Ouest , dans ì'endroit le plus ,
reculé de i'Isle , afin que si d'autres Sauvages--
abordoient dans ces entre-faites, ils ne pussent
pas découvrir ceux-ci. Ils résolurent encore de
lesharrasser continuellement, d'en tuer autant
qu'ils pourroient pour en diminuer le nombre* .
& s'ils pouvoient réussir à la fin, de les aprivoi-
ser , de leur enseigner à semer ^ &í de les faire -
vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, il les poursui- -
virent avec tant de chaleur, & les effrayèrent"
tellement par leurs armes à-feu , que le seul bruit:
faisoit tomber les Indiens à terre. Leur frayeur
étoit si grande , qu'ils s'éíoignoient de plus en
plus ; leur nombre diminuoit de jour eh jour, &C
ensin , ils furent réduits à se cacher dans les bois *
& dans les cavernes 5 où plusieurs périrent mi-
rablementde faim , comine il parut dans la fuite*.,
par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les^
tìôtres d'une généreuse compassion , fur-tout lë"
Gouverneur Espagnol, qui étoit Phomme du
taonde qui avoit le cœi|r le mieux plícé & le
plus digne d*un homme de naissance. II proposa*
aux autres de tâcher de prendre un des Sauva--
vages pourlui faire entendre ['intention de la co-'
lònie , & pour l'envoyer parmi les siens , afia 4
de les faire venir à une capitulation qui assurât
lés. Sauvage de^l^vie , & la colonie du rejxpgr*
qu'ils av.oi.ent perdu depuis la derniere inva^
íioru
Ils furent aîTez>Iongntemps avant de pouvoir
parvenir à leur but , mais enfin la disette les-
ayant affoiblis , on en saisit un. U étoit au com-
mencement tellemejtt accablé de. son malheur,
>qu'il ne voulut manger ni boire ; mais voyant
qu'on le traitait avec douceur , &. qu'on j^voifc
inhumanité de lui donner ce qu'il falloit pour
subsistance, sans lui faire lé moindre chagrin ,
il revint de ses fayeur-s , &se tranquillisa peu,
à peu.
On lui amena le pere de Vendredi , qui
entroit souvent en conversation avec lui , Ô£
qui Tassuroit de l'intention qu'on avoit, non*
feulement de sauver la vie à lui &c à tous fes^
compagnons, mais encore de leur donner une
partie de l'Ifle, à condition qu'ils se tiendroienfr
dans leurs propres-limites ?sans en sortir jamais
pour causer le moindre dommage à la colonie».,.
11 lui promit auffi qu'on leur donneroit du-grain*
pour ensemencer des terres , Sç qu'on leur four^
niroit du pain,\, en attendant qu'ils fussent en-
état d'en faire pour eux-mêmes. De plus ,
lui ordonna d'aller parler à ses compatriotes, &D
de leur déclarer que s'ils ne vouloient pas ac«*
cepter des conditions si avantageuses ,ils seroient
tous détruits.
Les malheureux Sauvages , extrêmement hiw
nsiliés par leurs misères, & réduits au nombre»
d'environ trente sept reçurent cette proposition*
fons balancer demandèrent qu'on leui? don-
nât quelques aliments. Là dessus douze Espa-
gnols. &-:;dfux Anglois bien armés, marchèrent*
vers l?ei^ròit où les Indiens se trouvoient alors*
aves trtíis'Esclaves le^pere ,de* Jsmdredi, CeSt,
derniers- leur portoient une bonne quantité de-
p£in, quelques gâteaux de ris sèches au Soleil r
& trois chevreaux, en vie. On-leur ordonna de-
se placer au pied d'une-colline pour, manger en-
semble , ce qu'ils firent avec toutes lès marques-*
possibles de reconnoiffance, & dans la fuite ils* 1
se montrèrent les observateurs les plus religieux
de leur parole , qu'il est impossible de trouver
parmi lés-hommes. Ils nefortoient jamais de leur
territoire que quand ils étoient obligés de venir'
demander des vivres & des conseils pour diriger
leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vi-*
voient quand je-fuis rentré dans<liste , & que^
je leur ai rendu une visite.
On leur avoit enseigné à semer du bled, k
foire du pain , à traire des chèvres , &c. & rien"
ne leur manquoit que des femmes pour faire bien-
tôt un peuple dans les formes. On leur avoit assi-
gné une partie de l'Ifle bordée de rochers par*
derrière , & de la mer par devant. Elle étoit*
fituée du côté du Sud-Est, & i4s avoient autant"
de terres fertiles qu'il leur en fallók elles étpient*
étendues d'un mille & demi en largeur , ôc d'en—
viron quatre en longueur.
- Nos gens lèur enseignèrent à-faire des pelles
de bois , camme j'en faisois autrefois pour moi^
nìême , & firent présent à toute la troupede dou-^
ze haches & de trois couteaux ; avec ces outils*
ils; facilitoient leur travails & vivaient avec- tour-
te lá^ tranquillité &.avec toute l'innocencequ'on*
pôúvoit désirer.
Après la fin de cette-guerre ^ îá colonie jouit"
cfëuné tranquillité parfaite, par raport aux Sau—
vages , jusqu'à ce que je revinsse la voir deu^
syanées après* Les canots dçs sauvages ne latC*-
afy4'- ^es dventttrts
soient pas d'y aborder de temps en temps potn^
faire leurs repas inhumains ; mais , comme ils-
étoien-t-de différentes nations , & qu'il&n'avoien*
aparemment jamais entendu parler de ce qui
étoit arrivé aux autres j ils ne firent aucune re^
cherche dans l'Iste pour trouver nos Sauvagesy,
& quand ils Pauroient tait, c'auroit été'un granct-
hasard.s'i 1 ies avoient trouvés.
• C'est ainsi que j'ai donné un récit fidèle & com-
plet de tous:ce qui étoit arri vé de considérable à;
n*a colonie pendant mon absence. Elle avoit ex-
trêmement civilisé les Indiens, ík leur rendoit à&
#équentes visites; mais elle leur détendoit, fous
peine de la-vie , de la venir voir à ion tour, d$
peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que:
îîos gens avoient enseigné aiíx Sauvages à fairé:
des paniers Sc d'autres ouvrages d'osier. Mais?
fcientôt ils avoienrsurpassé leurs maîtres. Ilsíìça—
noient faire, en ce genre, les choies du mon-
de les plus curieuses , des tamis , des cages ^
des tables 5 des garde-mangers , des chaises, des?-
lits, &c. étant extrêmement ingénieux, dès^
-qju'on leur avoit une fois donné l'idéede quelque,
chose.
Mon arrivée fut d'un grand secours à ces pau-
vres-gens , puisque je les pourvus abondamment
de couteaux, de;ciseaux, de pelles, de bêches*
de pioches; en un motde tous les outils dont:
iís pouvoient avoir besoin. Hs s'en servirent bren-r
têt avec beaucoup d'adresse , & ils eurent assea*;
d'industrie pour le faire des maisons entières?
d'un tissu d'osier, ce qui, malgré fon air comi-
que , étoit d'une grande utilité contre làchaleujr*
& contre toutes fortes de vermines.
^ iiïette mvignuost £Îut tant àjnçfgens j^u'i^
ffrent venir les Sauvages, pour faire la mêsW
chose pour eux.; & quand je fus voir la colonie
des deux- Angloìs, leurs huttes parurent de lo.ia:
à mes yeux être de grandes ruches. Pour Guillau»
me Atkins y qui commeriçoìt à devenir sobre,.,
industrieux , apliqué , il s'étoit fait une tentç
d'ouvrage de Vanier,qui passoit rimag"mation<,-
Elle avoit cent-Vingt pas de circuit, les murailles
en étoient auffi ferrées que le meilleur panier^
elles confìstoient en trente-deux, compartiment
fort épais jSc.de la hauteur de sept pieds. II yr
avoit au; milieu une autre hutte qui n'avoit pas
au delà de vingr>deux pas de contour. Elle étoit?
beaucoup plus forte & plu^épaisse que la tente,
extérieure ;. la figure en étoit octogone , & cha-
cun des huit coins étoit soutenu d'un bon poteau*'
Sur le haut de ces poteaux il avoit posé de-
grandes pîeces du même ouvrage , jointes en»
íemble par des chevilles de bois , ces pièces-
iervoient.de base à huit solives qui faifoient \&
dome de tout le -bâtiment, & qui étoient par-
faitement bien unies, quoiqu'aw lieu de clous 9V
H n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avoifc
trouvé moyen de. faire de la vieille féraille que
j'avois laissée dans l'Iíle.
Certainement ce drôle faisait voir une grande
industrie dans plusieurs choses où il n'ayoit ja-
mais eu occasion de s'apliquer. II se fit , non-!
seulement une.forge avec deux soufflets de bois^
& de fort bon charbon , mais encore une enclu^»
xne de médiocre grandeur, dont il avoit trouvé:
là matière dans un levier defer ,jce qui lui don-
na le.moyen de forger des crochets des gâches -
de serrures , .des chevilles de fer, des verrouils*
& des gonds.
Eçn reyiçDs à son bâtiment ; agrès aYPir drefígi
lé dôme de sa tente intérieure , il remplit ses
vuides entre les solives d'ouvrages de Vanier,
aussi bien tissu qu'il fût possible. íl le fit couvrir
d'un second tissu de paille de ris; &sur ie tout
il mit encore des feuilles d'un certain arbre > fort-
larges, ce qui rendoit tout le toit aussi impéné--
trahie à laplúie, que s'il avoit été couvert de
tuiles ou d'ardoises; il fit tout cela lui-même ,
hormis Pouvrage de Vanier, que les Sauvages
avoient tissu pour lui.
La tente extérieure formoit cômme une espece
de galerie couverte , & de ses trente-deux an*
gles des solives s'etendoient les poteaux qui
foutenoient le dôme , & qui étoient éloignés du,
circuit, de Teípace de vingt pieds; de manière
qu'il y avoit entre lés murailles extérieures &c
intérieures , une promenade large de vingt pieds
àpeu près.
II partagea tout ^intérieur en six apartemens
parle moyen de ce même ouvrage de Vanier,
mais plus proprement tissu & plus fin que !è
reste. Dans chacune de ces sir chambres de
plein pied , il y avoit une porte , par laquellé
on entroit dans la tente du milieu, & une autre
qui donnoit dans la galerie extérieure, qui étoif
aussi partagée en six parties égales, non-seule-**
ment propres à servir de retraite , mais encoré
de décharge. Ces six espaces n'emport.oient pas
toute la circonférence , & les autres aparté*
mens qu'il y avoit dans la tente extérieure ,
étoient arrangés de la manière que voici. Dès
(qu'on étoit entré par la porte de dehors voa
avoit tout droit~ devant foi un petit passage qui
rnenoit à la porte de la maison intérieure; à
chaque côté du passage il y avoit une rnuraillè
é'ouvra^e de Vanier, avec une-autre porte çm.'
©5>Pòn entroit dans une -espèce de magasin largá"
de vingt pieds, & iong de quarante, bi de là
dans un autre un peu moins long> De manière
que dans la tente extérieure , il avoit dix belles
chambres , dans six-desquelles on ne pouvoit
entrer que par les appartemens de la tente-in*
térieure, dent elles étoient , pour ainsi dire r
les cabinets. Les quatre auttes , comme je viens
de dire étoient dé grands magasins, deux ci'uri
côté , & deux de l'autre du passagé qui me-
noircie la porte de dehors à celle de la maison
intérieure.
Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d\in
pareil ouvrage de Vanier , ni d'une hutte faite
avec tant de propreté & d'arrangement. Cette"
grande ruche íèrvoitde demeure à treis famil-
les , sçavoir, à celles d'Atkins , de son coite-
pagnon, & de la femme du troisieme^AngloisquT
avoit perdu la vie dans la derniere, guerre, ck.
qui avoit laissé fa veuve avec trois enfants fur
les bras.
Les autres en usèrent parfaitement bien avec"
cette famille, & lui fournirent,.avec une charité
libérale , tout ce dont elle avoit besoin du
grain,du lait, des raisins secs ,&c. S'ils tuoíent
un chevreau , oiï s'ils trouvoient une tortue,
elle en avoit toujours fa part : de manière que
tous ensemble ils vi voient assez- bien, quoique,
comme j'ai déjaclrt, ils s'en fallût beaucoup qu'ils
n'eussent la même application que les.Anglois ,
qui faifoiejit une colonie à part.
II y avoir une particularise dans la conduire
de tous les AngIois,que je ne dois pas passer
fous silence. La religion étoit une chose abso-
lument inconnue parmi eux. II elï vrai qu'ils
fe faisoiçnt souvenir affessou-vent-les-uns les au-.
lies qu'il y a voit un Dieu , en jurant â íá m&*r
'ni ère des gens de mer ; mais o et te espece d'hom-
mage qu'ils rendoient à la Divinité, étoit fort
éloignée d'être un acte de dévotion r & leurs
femmes, pour être mariées- à des Chrétiens y.
n'en étoient pas plus éclairées. Ils étoient forts
ignorants dans la- Religion eux-mêmes , & par
conséquent fort incapables d'en donner qvelque
idée à leurs femmes. Toutes les lumières qu'elles-
avorent acquises par le mariage, c'est que leurs
waris leur avoient enseigné à parler TAnglois
passablement, comme auffi à leurs enfans,.qui-
étoient environ au- nombre de vingt, & qui
apprenoien-t à s'énoncer en Anglois, dès qu'ils
étoient en état de former des sons articulés j
quoiqu'ils s'en acquittaient d'abord d'une ma*
Kère assez burlesque aufsi-bien que leurs me-
s*
Parmi tous ces en fans , il nvy en avoir pas un
qui passât l'âge de six ans quancî j'arrivai. A pei*
ne y en avouai sept queles Anglaisavoientame-
né ces Dames Sauvages dans l'Me.. Elles étoient
toutes fécondes , l'ur-e plus, l'autre moins : celle-
qui étoit tombée en partage au second cuisinier
du vaisseau, étoit grosse alors pour la sixième
fois. ïl n'y en a voit pas une qui ne fut douce r
modérée , laborieuse , modeste & prompte 4
secourir ses compagnes ; elles étoient fur-tout
extrêmement soumises à leurs maîtres r que je
ne puis appeller leurs, maris que très-impropre*
ment. II ne leur ma n quoi* rien que d'être instrui-
tes dans íe Christianisme , & mariées légitime-
ment ; elles y parvinrent bientôt par mes foins-y
©u du moins par une conséquence de mon arri-
vée dans rifle.
Ayant donoé ainsi ['Histoire générale da la^
dç Robinfòn Crufoéc Tl$
colonie, & particulièrement des cinq rebelles
Ánglois, il me reste d'entrer en quelque détail
touchant les Espagnols qui constituoientle corps
le plus puissant de mes Sujets , & dont l'histoire
est remarquable par des particulantésdignes d'at-
tention» s
ils m'informerent, dans plusieurs de nos con-
versations, de la situation ouils s'étoient trouvés
parmi les Sauvages. Ils me dirent naturellement-
qu'ils n'avoìent pas songé feulement à cher-
cher dans-['industrie quelque-secours con re la
misère, & que ,. quand même ils auroient été en-
état de se mettre à Taise, ils avaient été fi fort
accablés par le fardeau de leursinfortun.es, si aby*
niés dans le désespoir, qu'ils s'étx>ient abandonnés
nonchalamment à larélolucion de fe laisser mou»
de faim..
Un homme fort grave &ïort sensé d'entr'euXp,
ine dit qu'il fentoit bien qu'ils.avotent eu tors 9
puisqu'un homme sage , au lieu de se laisser en-
traîner à fa misère, doit tirer du secours de tons
les moyens que lui offre la raison , pour adoucir
le malheur présent, & pour se préparer unq
délivrance entière pour Pavenir- La douleur9.
eontinua-t-il , est ta pajfion du mande la plu\
insensée & la plus inutile; elle ne roule que fuf-
des choses passées, qxion ne peut pas rappeller
qui, d'ordinaire font fans remède ; elle ne fe
tourne.prefque jamais du- côté de Pavenir , & bien-
loin de nous faire réfléchir fur Us- moyens de finir-
nos malheurs v elle y met: le comble, , au lieu de
les rendre supportables. Là-dessusil m'allégua im-
• proverbe Espagnol, qu'il m'est impossible de
ter mot à mot mais dont j'ai, fait le proverbe;
que. voici l
HP" &s ÂvennirW
Etre troublé dans le trouble?
C'ejí rendre le trouble double.
II porta ensuite ses réflexions fur toutes# ïe%
commodités que je m'étois autrefois procurées
clans ma folitude,;& fur les foins infatigables par
tel quels , d'un état plus triste que le leur n'avoit
janiais été y j'en avoisíçu faire un plus heureux
que n'étoit le leur dans le temps même qu'ils fe
trou voient tous ensemble dans l'Isle.
II me dit encore qu'il avoit remarqué avec
étonnement que les Anglois avoient pliis de pré--
sence d'esprit dans l'infortune, que tout.auttô
peuple qu'il eût jamais rencontré& que fa Na-
tion y &. la Portugaise, étoient les gens du mondé
les plus malheureux-, quand il s'agifïoitde luttes
contre l'aclverfité? puisqu'après avoir fait inuti-
lement les efforts ordinaires pour se tirer dû
malheur, leur premier pas étoit toujours le défef*
poir ,sous lequel ils restoieru affaissés, fansavoir
la force d'esprit de former le moindredessein pror
pre à mettre fin à leur infortune.
Je lui répondis qu'il y avoit une grande dif-
férence entre leur cas &t le mien> puisqu'ils
avoient été jettes à terre sans aucune chose né-
cessaire pour subsister. Qu'en effet, mon mal-
heur avoit été accompagné de ce désavantage
que j'étois seul , mais qu'en récompense les se*
cours que la Providence m'avoit mis entre les
mains , en poussant les débris du vaisseau si prèà
du rivage , auroient été capables de ranimer le
courage de Pnom me du monde le plus foible,
Seigneur, répartit l'Espagnol, fi nous avions été
dans voue situation y nous z^auriotis jamais tl%
^u.valsseau la moitié des choses miles que vous
fiâtes en tirer * nous n aurions jamais eu C esprit
de faire un radeau pour les porur à terre , ou
de Usiire abordera Cljle Jans voile & jans rame,*
Nous ne nous en ferlons pas avisés tous ensemble t
bien loin qu\un jeul d?entre nous eut été capabh
de r entreprendre & de C exécuter. Je le conjurai
là- dessus cíe mettre des4)omes à ses compliment
.& de continuer le récit de leur embarquement
dans l'endroit où ils avoient ÍT mal passé leur
temps. II me dit que malheureusement ilsétoient
abordés dans une ille où il y avoit du peuple
fans provisions , & que s'ils avoient été aítaz
fçnìés pow remettre en mer, & d'aller vers une
ifle peu éloignée de là,9 ils aiïroienr trouvé des
.provisions fans habitans. Que les .Espagnols de
T;fle de la Trinité y ayant été-fréquemment,
n^avoient rien négligé pour la remplir de boucs
.& de cochons; que d'ailleursMes,tourterelles &c
les oiseaux de mer y éto'jent dans une si grande
abondance., que s'ils.n'y avoient pas trouvé du
pain , du moins ils n'auroient jamais pu manquer
de viande. Dans ['endroit où ils avoient abordé,
au contraire* ils n'avoient eu que quelques herbes
& quelques racines fans goût & fans suc, dont
îçi.charité des Sauvages les avoir pourvus encore
fort sobrement , parce que^ces bonnes gens n'é*
trient pas.en état de les nourrir mieux, à moins
qu'ils eussent voulu avoir part à leurs feítins de
chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de
tQius les moyens qu'ils avoient employés pour
civiliser les Sauvages leurs bienfaiteurs , & pour
leur donper des fenrimens .& des coutumes plus
raisonnables que ceux qu'ils avoient hérités dç
jçurs ancêtres ; mais tous leurs fpius avoient éri;
^es AvmtunS
inutiles. Les Sauvages avoient trouvé fort-ëtran*
ge que des gens qui étoient venus-là , pour trou-
ver de quoi vivre ,-voulussent se donner les airs
d'instruire ceu« qui leur donnoient de quoi sub^
vsîster; selon etix il ne falloir se mêler de donner
€es idées aux gens, que quand on pouvoit se paíler
d'eux.
Les Espagnols a voient-été exposés souvent à
<de terribles extrémités, étant quelquefois absolu-
ment fans vivres. L'ííle où le malheur les a voit
^portés, étoit h-abitée p^r des Sauvages in *o!ens,
& parxonséquent.plus pauvres.& plus misérables
que d'autres peuples de cette même partie du
inonde. En récompense ceux-ci étoient moins
'barbares & moins cruels que ceux qui étoient plus
à leur aise.
Mes Espagnols trouvoient pourtant dans la
triste situation oà ils avoient.été, une démonstra-
tion évidente de h sagesse^ de la bonté dela
^Providence qui dirige les événenvens. Car si f
.animés parla misère & par la disette qui les
accabloient., ils avoient cherché un pays plus
abondant , cette précaution même les aurait
• détournés de la route de se délivrer par mon
moyen.
Les Sauvages, à ce qu'ils me racontèrent en-
core , avoient voulu , pour prix de leur hospita-
lité, les conduire avec eux à la guerre. II est
vrai qu'ils avoient des armes à feu, & s'ils n'a-
voient pas eu le malheur de perdre leurs mu-
nitions ^non-feulement ils auroientété en état
•de rendre des services considérables àleurs h&-
tes, mais encore de se faire respecter par leurs
amis, & par leurs ennemis. Mais n'ayant ai
Í>oudre , ni plomb , obligés .pourtant de suivre
eurs bienfaiteurs .dans les eomba% ilsy étoieixr
*te*Róhìnson Crufoè. . , '%4Ì
ijptas-.«x-posésque les Sauvages eux-mêmes. Ik
'n'avoient ni arcs , ni flech.es, & ils ne sçavoien:
pas faire uíage de ces sortes d'armes, que leurs
amisauroient pu leur fournir. Ainsi ils étoient
.forcés à rester dans l'inaction , en butte aux dards
des ennemis jusqu'à ce que les deux armées se
•ferrassent de près. Alors effectivement ils. étoient
d'un grand service. Avec trois hallebardes qu'ils
a voient, §c avec leurs mousquets , dans lexanon
desquels ils mettoient des morceauxde bois poin-
tus , au lieu de baïonnettes, ils rompoient quel*
quefois des bataillons entiers. II ne laiffoit pas
,d'arriver souvent qu'environnés par une grande
multitude d'ennemis , ils n-eíe íauvoient d'un«
grêle de flèches, que par uneespe.ce de miracle,
•-Mais enfin Us ávoient fçu se garantir de ce danv
ger, en se couvrant tout le corps de large bou^
'.cl i ers d$ bois? couverts cle peaux de certains
animaux sauvages, dont ils ne fçavoient pas le
nom. U p jour cependant le malheur avoit voulu
q-ue ci q d'entr'eux avoient été jettes à terre par
les massues des Sauvages, ce qui avoit donné oc-
casion à l'ennemi d'en faire un prisonnier; c'étoit
précisément l'Espagnol que j'avois eu la satisfac-
tion d'arracher à la cruauté de ses vainqueurs.
Ses compagnons Tavoient cru mort, dans le coin-
mençement;maisen aprenant qu'il avoitété pris,
ils auroient hasardé volontiers la vie, tous tant
.guMs étoient, pour le délivrer.
. Dans le temps que ces Espagnols avoient été
«terrassés , les autres les- avoient renfermés au
milieu d'eux, fan,s les abandonner, jusqu'à ce
qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. A^ors fai-
sant tous ensemble un petit bataillon, ils s'étoient
fait jour au travers de plus dé mille Sauvages,
(jrenve.rfan.t.toutce quis'ojppQsoit à &u&9 & pro*
Ì144 ^es ^vwtt/res
içurant à leu r $ amis une victoireemîere irraìfr
peu satisfaisante, pour eux-mêmes par la perte d$
leur compagnon.
On peut juger par:la., quelle .avoit été leur
joie en revoyant leur ami, qu'ils avoient cru
dévoré par les Sauvages, la.plus mauvaise efpec.e
«TcUiimaiix féroces. Cette joie éroit parvenue au.
plus haut degré, par la nouvelle qu'il-y a-voit près
de là un Chrétien aflez humain pour former Le
dessein définir leur malheur, èkcapabLe de Texé-
cuter. v
,11s me firentencore la description la ,plus pa-*
tliétîqu^ de la surprise que leur avoir donné le
secours que >je leur avois envQ.yéle pain fur
toute .choie qu'ils n'avo:ent pas vu cjepuis tant
d'années. Ils l'avoient béni niille & mille fois.,
comme un aliment descendu du Ciel v&en le
goûtantiîs.y arvoient trouvé le plu,s restaurant de
tous les cordiaux. Plusieurs autres, choses, que
Ì'e leur a vois envoyées pour leur subsistance,,,
eur avoient causé à peu ples le môme ravisse-r
Pienr. . ;,
Mes Espagnols, en me faisant ce. récit , trotta
voient des termes pour exprimer leurs ;senti-*
mens , mais ils n'en avoient point ,pour donner
une idée de la joie qu'avoit excitée dans leur,
ame la vue d'une barque de Pilotes tous prêts:
ales tirer devcette Isle malheureuse & à Içuri
faire voir le lie^ck la personne desquels ce fe-
ccurs-leur .étoit venu. Ils rne dirent feulement
que les extravagances où les avoit /portés un»'
délivrance si peu attendue, n'a-voient été guere
éloignées d'une véritable frén.ésie,; que leur pas-
sion , qui étoussoit presque toutes tes facultés de
leur ame, s'étoit frayé plusieurs routes différen-
ds j $om farter dans ì'un d'urçe. telle manière 4
<dans
€ans l'autre'd'une manière toute oposëe ; que
les unss'étoient évanouis, que les autres avoient
pleuré, & que quelques-uns étoient devenus pour
im tems absolument fous.
Ce portrait me toucha beaucoup, & me rapella
îes transports de Vendredi) en^rencpiitrant font
pere , ceux des François qui s'étoient sauvés à
bord de leur Navire embrasé ; ceux de cet équi-
page, que mon secours avoit empêchés de mou--
xir de faim , fk fur-tout la manière dont j'avois
été saisi moi-même, en quittant le désert dans
lequel j'avois vécu pendant vingt-huit ans. C'est
•ainsi que d'ordinaire nous nous intéressons clans
;les íèntimens d'autrui à proportion que nous yj
reconnoiffons nos propres fenrimens.
Ayant donné ainsi une niée de l'état où je fron-
çai ma colonie, il est tems que j'entre dans le
détail de ce que je sis pour elle, & de la situa-
tion où je la laissai en sortant de rifle. Ces gens
étoient du sentiment, auffi bien que moi, qu'ils
ne seroient plus importunés par les visites des
Sauvages ; & que , s'ils revenoient, ils étoient
en état de les repousier, quand ils seroient deux
fois plus nombreux qu'auparavant. Ainsi il n'y
fcvoit rien à craindre de ce côté-là. Un point plus
important que je traitai avec l'Efpagnol que j'a-
Î>elle Gouverneur, c'étoit leur demeure dans
'Iíle. Mon intention n'étoit pas d'en emmener un
seul avec moi: aussi n'étoit-il pas juste de faire
Cette grâce à quelques-uns ? & de laisser-là les
autres qui auroient été au désespoir d'y rester, ít
je diminuois leur nombre.
Je leur dis donc à tous que férors venu pour
îes établir dans l'ffle, & non. pour les en faire
íbrtir; que dans ce dessein f avois fait desdépen-
(es considérables, afin de Ies pourvoir de lquîj
%vmç H* Fartk 111% X$
,,ce qui étoït nécessaire pour leur subsistance , 'iSè
ípour leur sûreté. Que de plus je leur menois
,'cles persann.es, non-jeujerneut propresi augmen-
ter avantageusement leur nombre, mais.encore
àleur.rendre de grands services, étant Artisans
Jfte. capables de faire pour. la. colonie mille cho-
ies nécessaires qui lui aboient manqué juG-
( qu'ici,
. Avant que de leur livrer tout ce ,que j'avoijS
japorté pour eux , je leur demandai à chacun 9
l'un après l'autre, s'ils avoient absolument banni
t.<rìe leur cœur leurs anciennes'animosités, ,& s'ifc
«vouloient bien fe toucher dans la main les unjS
aux autres , pour'se promettre une amitié étroite^,
& un attachement sine *:e pour rintérét commua
(cle toute la Société.
Guillaume Àtkinsrépondit d'une minière gaie
/&-cordiale, qu'ils avoient eu assez de malheurs
$>our devenir modérés , & assez de discordes
'pour devenir amis. Que pour fa part il promet-
vtoit de vivre & de mourir avec les autres, & que
rbien loin de nourrir quelque haine xontre Ie$
Espagnols , il avouoit qu'il avoit mérité de
jjreste tout ce qu'ils avoient fait à son égard , í$c
,<que, s'il avoit été à leur place&í eux dans la,
iìenne , ils n'en auroient pas été.quittes à si boa
^marché, Qu'il^étoit prêt à leur demander pa-ç-
,<3oh , s'Hs le.vouloient , de ses folies & de ses
brutalités. Qu'il íbuhaitoit leqr amitié de to^f
,json cœur , & Qu'il ne négligeroit aucune oeça-
jjíion de lès en convaincre: qu'au reste il étoí;t
^ontent de .ne pas reyoìr encore fa patrie de
,yingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet i($
.avoient dans le commencement désarmé , &
'ffîûp fA,tfcins.§f ^çQiìip'^nQi)$ jk cauiè de le^
3$ Kobìnson Criisôì. *tffi'
Hfiattvaife conduite, ík qu'ils s'en raportoient à
moi?í à'ils l'avoient fait fans raison. Mais qu'At-
ïcins avoit marqué tant de bravoure clansla gran-
de bataille contre les Sauva^es?& qu'ensuite il
avoit donné tant de marques de Fintérët qu'il
prenoit dans toute la Société , qu'ils avoient ou-
blié tout le paíïé, & qu'ils le croyoient auífi
cligne d'être fourni d'armes & de tout ce qui lui
étoit nécessaire que tout autre. Qu'ils avoient
déja fait voir jusqu'à quel point ils, étoient satis-
faits de lui, en lui confiant le Commandement
sous leur Gouverneur. Qu'ils avoient une par-
faite confiance en lui & en tous fes compatrio-
tes, & qu'ils avoient parfaitement mérité celte
consirince par tout ce qui peut porter les hommes
à fe fier les uns aux autres. Enfin-, qu'ils enr-
brassoient avec plaisir Foccasion de m'aíïurer
qu'ils n'auroient jamais d'autre intérêt que celui
cle toute la colonie.
i Sur ces déclarations qui paroiffent pleines de
franchise & d'amitié , je les priai tous à dîner
"pour.Ie lendemain; , véritablement je leur
tdonnaí un repas magnifique» Pour le faire pré-
parer, je fis venir à terre le Cuisinier du vais-
seau ; & son compagnon , &: je leur donnai pour
aide le second Cuinnier qui étoït dans Piste. On
aporta du vaiffeau six pieces de bdsuf &: quatre
<le porc , une grande jatte de porcelaine pour
y faire du Punch r avec les ingrédiens nécessai*
3$ Kobìnson Criisôì. *tffi'
$c dix bouteilles áe bière d'Angleterre, Touc
cela fut d'autant plus agréable à mes convives *
qu'ils n'avoient tâté rien de pareil depuis bien
cl es années,
LesjEfpagnols ajoutèrent à nos mets cinq che*
$í^aux entiers 9 que les Cuisiniers firent r4liç
•fia. •
dont on en envoya .trois bien cotjverís dant
>îe vaisseau , afin que l'Equipage íe régalât de
•viande fraîche ? dan.s le teins que uies Insulai-
res feroient bonne ,.chere áps provisions salées
,du vaisseau.
Après avoir goûté avtec <eux tous,les plaisirs
innocens de la table, je sis porter à terre toute
la cargaiíbn^que j'avois destinée à raes gens} fk s
.pour empêcher,qu'il n'y eût des .disputes- fur le
partage , j'ordonnai que chacun prît une portiou
,<égale de tout,ce.qui de voit servir ^ les .vêtir pour
lors. Je.commençai parleur diftribuer*autant 'de
étoile qu'il leur en falloit pour avoir quatre che.-
Jiìifes , & j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à
six , à ['instante prière des Espagnols. .Rien au
-monde n!étoit capable de leur faire plus de plai-
sir ; il y avoit fi long-tems qu'ils n'en avoient
iporté, que Pidée même .leur en étok presque
•sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d^Angleterre^donrC
3'ai parlé ci-dessus à leur en faire faire àchacim
un habit en sonne de fourreau : croyant çetjia-
iillementlibre & peu serrjá,,ie plus propre pour
ia chaleur du .climat. J'ordonnai en même-tems
«qu'on leur en fit de nouveau^ dès que ceux-ci
íeroient usés. Je donnai à peu près les même?
lordres pour ce qui .regardoit les escarpins3 leç
iouliers , les bas & les.chapeaux.
II m'est impoíSble .d'exprimer la .joie & la sa-
tisfaction quhéclatoient .dansl'air de tous ces pau*
<yres gens^en voyant le foin que j'avois pris de
feur fournir tant de choses utiles & com-modes,.
Ils nie direrit que j'étois leur véritable p,ere , Sc
fC|ue , tant qu'ils auroient , dans un endroit &
$oigné,de leur patrie,un correspondant commç
dëRóèirísóri Crásoi. T4$
sert» Là-dessus ils déclarèrent tous Qu'ils s'enga^
geoient à ne jamais abandonner rifle fans mon?
consentement.
Je leur présentai ênsui,te les gens que j'avois*
amenés avec moi, fur-tout lë Tailleur, le Serru*
rier, les deux Charpentiers, & mon Artisan u n "h
veríel, qui leur étoit d'une plus grande utiìt-*
fé qu'aucune chose au monde. Le Tailleur ^
pour leur marquer le zele qu'il avoit pour eux y
se mit d'abord à travailler, & , avec ma per-<
mission f il commença parleur faire à chacun une
chemise. En même tems il enseigna aux fem->
mes la manière de manier lVrguille , de cou-
cire & de piquer & les employa même fous
kii à faire íes chemises de leurs m>ari$ & de tous
les autres.' •'
Pour les Cliarpennërsyil n'est pas nécessaire
de dire de quelle utilité îls furent à ma colonie*
Ds mirent d'abord en piecés tous mes meubles
grossiers, & firent 'en Teur place en moins de
rien des tables fort propres, des chaises , des
châlits, des buffets'i/'&c.
Pour leur faire voir* de quelle manière la Na-*
ture avoir produit mes Artisans , je menai me»
Charpenrréfs voir la maison d*Ackins. Ih m'a-
vouerent tous d eu x; qu'ils n'avorént jamais vu un
pareil exemple de ['industrie humaine : l'un des
deux même, après avoir rêvé'pendant quelques
rnomens , se tournant de mon còtê: En vérité 9
dit-il, cet homme 72!a pas besoin de nous, il n&
lui manque rien que des outils.
Ce mot me fit souvenir de produire ceux que
j'avois aportés, je distribuai à chaque homme
une bêche, une pelle & un râteau , afin de su-
pléer par-là à lâ charrue Sr a îa herse. Je don*-
©ai ençore à chaque, petite colonie à part .luiç.
pioche, un levier, une grande hache & une fcîs£.
«n leur permettant d'en prendre, de nouve.au»
du magasin général, dès qu'ils feroient uíës oa
rompus..
• Pour des clòus , chevilles de fer, gonds, mar-
teaux, couteaux , ciseaux , je leur ordonnai d'en
prendre a discrétion ; étant persuadé qu'ils ne:
consulteroient là-dessus que leurs besoins ,. &c
qu'ils ne seroient jamais assez :extrayagans pour
lès gâter ou pour les rompre de propos délibéré»
Le magasin d'armes de munitions que je leur
aportois, étoitsi abondant, qu'ils ne pouvoient
qu'en être charmés. Ils étoient alors en état de
inarcher, comme je faiíols autrefois r chaque,
épaule chargée d'un fusil, &C de résiíìer à un mil-
lier de Sauvages , pour peu qu'ils fussent aidés
par l'avantage du terrain dont ils.étoient tou^
jours les maîtres, /
J'avais mené^vec moi à-.ter-ré le jeune hom*
me dont la m ère étoit morte de faim , & la ser*
vante nous y suivit auffi. C'étoit une jeune fille
douce, bien élevée & pieuse , dont la conduite
eharmoit tout le monde. Elle avoit vécu fans
beaucoup d'agrément .d-ans-le. vaisseau qù il n'y:
avoit point d'autre femme qu'elle ; mais elle s'é*
toìtfoumife à son fort avec beaucoup de résigna*
fion. Quand elle vit Tordre qui régnoitdans mou
Isle, & iVir florissant qui y éclatoìt partout j
considérant qu'elle n'avoit aucune affaire dans les
Indes Orientales, elle me pria de la laisser dans
l'Isle , & de l'agréger comme un membre de ma
famille. Le jeune homme me fit la même priè-
re, &í j'y consentis avec plaisir. Je leur donnai
un petit terreiii, où on leur fit trois tentes, en-
tourées d'ouvrages de Vanier 5 construites à 1^
manière de la maison d'Atkins*
Ges tentes étoient liées ensemble d'une têiíeí'
îhàniere , que chacun avoit son apartement , &t
que ceiledu milieu pouvoit servir de magasin Se
de salle à manger pour l'usage de l'un & de l'autre.
Les deux 'Anglois trouvèrent à propos de chan-
ger de demeure r & d'aprocher davantage de
ces nouveaux venus. C'est ainsi'que l'Iíìe resta tou-
jours partagée en trois colonies.
Les Espagnols avec le pere de Vendredi &
les premiers Esclaves , étoient toujouis dans mon
vieux château fous la colline, lequel devoit pas-
fer pour la capitale de mon Empire à fort jiiste
titre. Ils l'avoient tellement étendu- , qu'ils y
pouvoient vivre tort au large , quoiqu'entiére-
ment cachés ; ík je fuis sûr qu'il n'y eût jamais
au monde une petire ville dans yn bois si par-
faitementà-Tàbri de toute insulte. Mille hom-
mes auraient parcouru toute PI île pendant un
mois entier fans la trouver, à moins que d'être -
avertis qu'elle y étòit réellement. Les arbres
quiTentouroïent, étoient si ferrés, & leurs bran-
ches étoient tellement entrelassées les unes dans
les autres , qu'il auroit ft U u les abattre pour voir
le château ; d'ailleurs il étoit prefqn'impoffiblef
de découvrir* les deux petits chemins par les-
quels les:habita n s eux-iiìêmes entroient &: for-
toient. L'un étoit tout an haut de la petite haie f
à plus de deux cens verges derrière Phabita-
tion. L'autre encore plus caché menoit par des-
sus la colline , par íe moyen d'une échelle ,com--
me jePai déja dit plus d'une fois. Ils avoient plan-'
té encore au dessus de la colline un bois fort
épais d'un acre d'étendue , où il . n'y avoit pas
Ja moindre ouverture, excepté une fort petite
entre deux arbres P par laquelle on entroit de:
çe côté-là»
G 4
JLa seconde colonie étoit celle de Guillaume
lAikìns, de son compagnon & de la famille clJs
leur camarade défunt,, du jeune homme ík de
la servante. Dans celle-là demeuroient encore
les deux Charpentiers & le Serrurier qui éroit
d'autant plus utile à tous les habitans * qu'il étoit
encorebon Armurier , & capab'lepar conséquent
de tenir toujours en bon état les armes à feu,,
ï'is avoient avec eux. mon Artisan universel, qui
valoit vingt autres Ouvriers lui seul. Ce n'é-
toit pas 9 non-feulement un gatçon fort indus*
trieux.., mais encore fort gai & divertissant; en-
sorte qu'on trouvoit chez lui Fagréable & Tutile..
Avant que de sortir de mon Royaume , j'eus
la satisfaction de le marier avec la servante %
cjui étoit une fille de mérite, Enfin la troisiè-
me colonie étoit celle des deux Anglois honnê-
tes gens,
A propos de mariage , je ne dois pas négliger
de raporter ici les conversations que j'eus dan&
rifle avec mon Religieux François fur les ma*
riages des Anglois,
il est certain que c'étoit un Catholique Rou-
main , & il est à craindre q,ue je ne choque les
Protestans en parlant avantageusement de fou
caractère & de fa piété. Non-feulement c'étoit
un Papiste, mais un Prêtre & un Prêtre Fran-
çois. Ces qualités pourtant ne doivent pas m'em-
pêcher de lui rendre justice; c'étoit un homme
iòbre , griveA &, du.côté de la morale, véri-
tablement Chrétien. Sa charité étoit exemplai-
re , & toute fa conduite propre à servir de mo-
delé aux gens de bien. Personne ne doit trou-
ver à redire, je crois , aux éloges que je lui
donne malgré fa profession & fes principes, fur
lesquels U fç trompoic à mon avis , & peufe
ttre encore au sentiment de plusieurs de mes
lecteurs,
La première conversation que j'eus avec lu! 9
après qu'il eut consenti à me suivre dans-les In*
des , me plut extraordinairement. La Religion
en étoit lé sujet r &c il m'en parla avec toute U
modération & la politesse imaginable.
Monsieur ? me dit-il en faisant le signe de la
Croix, vous ne rrfave^ pas feulement sauvé La via'
par la bénédiction du ciel y mais vous ave^ptr»
mis encore de faire-ce voyage avec vous, '/ous ave%
été afe^ obligeant pour me considérer comme votr&
ami y &{pour me permettre de vous parler avec
franchise, f^ous voye^y par mon habit? de quelU
Religion je fuis ^& je puis deviner la votre par
votre Patrie. Mon devoir efi fans doute de faire,
tri toute occafiòn toi^s les efforts possibles pour por-
ter les hommes dans le fin de l Eglise Catholique y
& de leur donner la connoiffance de la Religion
que je crois la fuie véritable. Mais comme je me
considère- ici comme un de vos domefiiqucs , vos
bienfaits , les régies de la civilité & de la j u fiiez
même me forcent à ne rien faire fans votre permis
jion. AinsiMonsieur Y je ne prendrai jamais la
liberté d'entfër in dispute fur quelque point de Re+
ligion 9 touchant lequel nous ri*avons pas les mê~
mes fentimtns, à moins que vous ne le trouvie^ à"
propos.
Je lui répondis que je trouvois dans fa con«
duite autant de prudence que de modération;
qu'il étoit vrai que j'étois de ceux qu'on trait©
d'hérétiques dans son Eglise , mais qu'il n'éioií
pas le premier Catholique-Romain avec lequeì
j*avois lié conversation , sans m'emporter à ces
transports de zele , qui ne peuvent que rendre
^.fortes d'çauetiens grossiers & inutiles j qu'il*
154 ^es ^.vmturé
pouvoit être persuadé que ses fentírnens n'aí*
téreroient jamais rien dans l'eslimeque tes bon-
nes qualités m'avoíent donné-pour lui , & que-
sM arrivoit que nos conversations fur ces {or-*
tes de matières produisissent quelque mécon~
tentement , j'aurois foin que ce ne fut pas ma
154 ^es ^.vmturé
II me répartit que, selon Fui y il étoit aisé de
bannir la dispute de toutes nos conversations;
que ce n'étoit pas íbn affaire de vouloir convertir
çeux avec qui il parloit, & qu'il me prioit de le.
considérer , dans nos entretiens, plutôt comme
un honnête homme , que comme un Religieux x
que si je voulois lui permettre quelquefois de par-
ler avec moi fur des matières de Religion , il :1e
feròit très-volontiers , & qu'alors il étoit perfua*
dé que je souffrir ois avec plaisir qu'il défendit íes
opinions le mieux qu'il lui seroitpoffiWe^ Mais que
fans mon consentement il ne tourneroit jamais la
conversation de cé côté-là.
II me dit encore , qu'il étoit résolu de ne rient
négliger en tfualité de Prêtre , & en qualité
cle simple Chrétien , de tout cé qui pourroit con-
tribuer à Futilité de Péquipage , &: à rintérêt
général du vaisseau; & que s'il nè pouvoit pas
prier peut-être avec nous , ni nous avec lui ,11
auroitdu moins la consolation de prier pou r nous
dans tontes fortes d'occasions.
C'étoít là le tour de nos entretiens ordinaires ^
& je trouvois dans ce Religieux , non-feuíemenÉ
un homme bien élevé, mais encore un cœur bien
, placé, & fi j'ose le dire , du bon sens y & une
grande érudition/
Il me fit un récit très-divertissant de fa vie £
&c des événemens extraordinaires dont elle avoit
154 ^es ^.vmturé
f u'il avoit eues pendant le peu d'années qu'il
avoit employées à voyager, la plus remarqua-
ble , à mon avis, étoit sa;-derniere course , dans
laquelle il avoit été forcé cinq fois de changer
de vaisseau , faus que jamais aucun des cinq fût
parvenu à Tendroit pour lequel il avait été des*
tiné.
Son premier dessein avoit été d'aller à la Mar-
tinique , & il s'étoit embarqué à- Saint Maio p
dans un vaifleau prêt à faire ce voyage. Mais
forcé parles mauvais temps d'entrer dans leTage^
le navire avoit donné contre un banc , & l'ora
avoit été obligé d'en ôter toute la cargaison. Dans
cet embarras il avoit trouvé un vaisseau prêt à
faire voile pour les Isles Madères. II s'y étoit em-
barqué, mais le maître n'étant pas. un fort excel-
lent marinier, & s'étant trompé dans son estime *
avoit laissé dériver son navire jusqu'à Fiai, où *
par un heureux hasard , il avait trouvé une bon-
ne occasion de se défaire de sa Marchandise qui
consistoiten grain. Ce bonheur l'avoìt fait résou-
dre à .ne point aller aux Madères9 mais à char-
ger du sel dans l'Iíle, de Mai 7 Sc à .s'en aller de là
vers Terre-Neuve.
IX>ns cette conjoncture, jmon Religieux n'a-
voit pu que suivre la destinée du vaisseau \ ík le
voyage avoit été heureux jusqu'aux bancs où l'on
prend le poisson. Rencontrant là un vaisseau
François 9 destiné pour Québec dans la rivière du
CanadaSc de là pour la Martinique , pour y
aporter des vivres, il avoit cru trouver i'occasioa
^exécuter son premier dessein. Mais après être
arrivé k Québec , & íe maître du vaifleau éçant
mort , le vaisseau ne put-aller plus loin. Se
voyant traversé de cette manière vil s'étoit mis
$kns 1& vai#eau destiné pourla France, qui avc%
G 6
été consumé en pleine mer, & nous savions reçtî
à bord d'un vaisseau destiné pour les Indes Orien-
tales. C'est ainsi qu'il avoit échoué tout de fuite
en cinq voyages qui étoient, pour ainsi dire.,
les parties d'une 'feule-course,.fans parler de ce
qui lui arriva dans la fuite;
Eour ne pas faire de trop longues digressions,,
fur les aventures d'autrui, qui n'ont point de re-
lation avec les miennes ; je. reviens à ce qui íe
passa dans mon Isle , par lë.moyen de mon Re-
ligieux. Comme il é.toit logé avec nous pendant:,
fout le temps que je fús dans l'Iíle , il me. vint
voir un matin que j'avois résolu d'aller visiter lá,
colonie , des Angloís,, qui étoit dans i'èudroit le
plus éloigné de l'Iíle. II me dit avec beaucoup.
5e gravité, que depuis quelques jours il avoit at-
tendu avec impatience l'occasion.de m'entrete-
mr, espérant que ce qu'il avoit à me dire ne me-
déplairoit pas-, parce qu'il rendoitàmon dessein,
général ,1a. prospérité de ma colonie, & pour y
attirer lés bénédictions du ciel, dont jùfqu'ici eUfe:
ne jòuissòit r>as autant qu'il l'auroit souhaité.
Surprisde la fîn de son discours ^ je lui répon-
dis , d'une manière assez précipitée :« Comment;
*> pouvez-vous avancer^Monsieur, que 'nous;
2» ne jouiíïons pas des bénédictions du ciel vnous>
à qui il a accordé des secours fi merveilleux ,
»> & une délivrance û peu attendue,comme vous,
avez pu voir par le récit que je vous en ai
&> fait?»
î.5 6*. Les Aventurés
manière aussi prompte que modeste, d! attendre, -
la fin de mop, discours ^you$ rìaurìe^> point e&<
lieu de vous fâcher comme moi, & de me croire
tìffèl dépourvu de sens, pour douter de P assistance
miraculeuse, dont Diw vousf fávorisé,J'eJfer$s
par raport a vous, que vous êtes en état de jouir
des faveurs du ciel, parce qrf effectivement votre
deffein est extrêmement bon; mais quand ilJerolt-
encore meilleur ^il peut y en avoir parmi vos gens y
dont Us aclïons n ont pas la même pureté» Fous
fçave^ que dans P Histoire des En fans d'Israël ,
un seul Achan éloigna la bénédiction de Dieu de
tout le Peuple, & tirrita tellement, que trente**
six Israélites , quoiqu Us rìeussent point de part-
dans le cri/ne 9 jurent, r objet de la colère & de iìi
vengeance..
Son discours me toucha fort, & je lui dis que
son raisonnement étoit si juste, & que son dessein
me paroîssoit fi sincère , & si'plein de piété , que
mortifié de Pavoir interrompu , je ne pouvois que
le prier de vouloir bien continuer , persuadé
que ce qu'il avoit à me dire demandoit queî>
cjue tems ; je Pavertis de mon intention d'aller
voir les plantations des Anglois, Sc je lui pro*
posai d e m'y acco m pagner, & de m'e x pli q u er se s
vues en chemin faisarît. II me répondit qu'il y
consentoit avec doutant plus de plaisir, que ce
qu'il avoit à me dire regardoit ces mêmes An-
glois. Là^deflus nous nous mîme> en chemin, &c
je le conjurai de me. parler avec toute la franchife
possible..
Avant q w d en venir à mon sujet, me dit-iíy
vous me permettre^ bien, Monsieur , de poser ici
quelques principes, comme la base de tout mort
discours. Quoique nous différions dans quelques,
sentiment particuliers , tout ce que /ai à vous-
dire seroit fans fruit, fi nous ne nous accordions
point dans les Principes généraux. Jesçai bien
que malheureusement nous n'admettons pas tous
lès mêmes Dogmes, dàns le cas même dont it
tfagiti mais il eft certain que/ious ne pouvons qu%
Bomber d'accord de certaines 'vérités primitives!
Nous croyons l'un & l'autre qu'il y a un Dieu 9
& que ce Dieu nous ayant donné des règles pour
y former notre culte & notre conduitenous ne de*
vons pas nous hasarder de propos délibéré à Tof-
fenser y en négligeant ce qu'il nous commande , oii
en faisant ce qiC il nous défend. D'ailleurs, quels
que soient les points particulier s. de nos Religions $
nous admettons ious^ comme une vérité incontefla*
île, que d*ordinaire la bénédiction du ciel ne fuît
point la transgression volontaire '& audacieuse d&
ses loix.. Tout bon chrétien $ par conséquent, efí
obligé de f aire tous ses efforts pour tirer de leur
léthargie criminelle tous ceux qui vivent fanssk
mettre cn peine de connoître Dieu & sés lóix. K os
Anglois font Protefians ; mais ? quoiqiu je fois
Catholique, leurs opinions différentes des miennes
-ne me déchargent pas du foin que je dois avoir d&
leurs a?nes , & je fuis obligé, en conscience de n&
rien épargner, pour les faire vivre aussi éloignés:
qu'il efi ppffible d'une inimitié ouverte avec leuf
Créateurs fur- toutfivous.mepermette^de me mêler:
.d'une affaire qui vous regarde directement.
II me fut impossible juíques.-Jà/de deviner ion
but, je ne laissai pas pourtant de lui accorder ses
principes , de le remercier de ^intérêt qu'il vou-
loir bien prendre en ce qui nòus regardoit, ÔC
,-de le prier d'entrer dans un plus grand détail, aflra
que je pusse , corrime un autxe Josué, éloigner d@u
nous la chose maudite,.
JE h bien , Monsieur, dit-il Je prendrai donc fa
liberté que vous voule^ bien-me donner, U y a ici
trois choses, ce me semble, qui doivent mettre una
- barrière entre vos efforts & les bénédictions du
àel, & que je voudrois voir éloignées pour F amour-
Jt-vous. & de vos Sujets. Jefuis sûr 7 Monsieury.
que vous sereiç de mon sentiment, dhs que je les-
aurai nommées , fur-tout quand je vous aurai co?i-
yaincu qiìiLefl aisé de venir d bout de tous ces
obstacles , d votre grande satisfaction* Première-
ment, Monsieur , continua-t-il ? vous ave^ ici
•quatre An^lois qui je jont cherché des femmes
parmi les Sauvages, , & qui en ont eu plusieurs
&afan$ ,fans s'être, mariés selon les loix de Dieu
S1 des hommes. Par conséquent 9 ils doivent être
\ç,Qnjidéré\ comme vivant jusqu'ici dans P impureté*.
\Vous me répondre^ Monsieur? que dans cette oc-
Kafion il n y avoit aucun Ecclésiastique pour pré-i
jîder à. la cérémonie requise pour un mariage légi~
time ? & q u il n'y avoit pas même de C encre , dtt .
papier &des plûmes , pour dresser un contrat de
mariage , pour le signer ;je Jìùs instruit même
4&\cè que h Gouverneur Espagnol vous a raconté
\dn$ conditions, fous lesquelles il.a permis que cett&
liaison se fmt faite.Mais la précaution qu'il a prise
*de les faire choisir. & de les obliger à s'en tenir -
.chacun à une fuite & même femme , n'établit point -
.un mariage légitime , puisaue k consentement des
femmes n y est point entre , & que les hommes se
font accQttdés feulement pour, éviter les inimitiés
les q ue re lle s • .
ifaillèurs'i t essence du mariage, poursuivit-ii:
jiù confijiepas jeulement dans le consentement mu*
de Roblnsòn Critsoè* ifty
.tine obligation formelle & légale^ qui force fune*
A& tautre des parties contractantes à je reconnoître.
.tou'jokrs dans i$ qjialité dEpoux & d*Epouse*
.Elle engage l'homme à sy abstenir de toute autre
femme, tandis que te premier contrat subsiste ^ &
„jdepourvoir lafienne, auffibien queses ensans, de
tput ce qui est.nécessaire , autant que ses facultés
peuvent le peumttre* Ce contrat.obligé la fenum^:
à remplir de son coté les mêmes ou cte semblables
conditions.
Pour les hommes en qtiejlion9 rien ne lesempê*
che de se servir de la première occasion pour aban*
donner leur femmes & leurs enfans ? pour les lais
fer dans la misère9 & pour en épouser d'autres^
Peut-on dire ^ Monseur 9 continua-t-il avec une
grande chaleur vque la gloire de Dieu ne joujffre
jpas d^une libertés peu légitime? Croyez-vousq u*
tant que cetu licencejubsjleraja bénédiction du ciel
accompagnera vos efforts, quelque bons qii ils puis
sent être en e-ux-mémes 5 & dans voire intention >
N'efi-ilpas toujours certain que ces gens y qui font
vos Sujets y& entièrement soumis à votre volonté 9
vivent 9par votre permission-y dans une fornication^
ouverte.
J*avoue que je fus frapé de la chófe, dès que.
les argumens mon Religieux, m'êurént ouvert
les yeux fur son énormité ; je compris d'abord
qu'il auroit été aiíé de la prévenir, malgré fab^
sencede toute personne Ecclésiastique. II ne s'a-
giííoit que de faire de vive voix un contrat de-
vant des témoins, de le confirmer par quelque
figne> dont on auroit pu convenir unanimement ,
& d'engager & les h o m m es & 1 es femm es à n e s'a-
fcandonner jamais, & à veiller conjointement fur
i'eurs enfans communs;&aux yeux de Dieu^'au*
roit été, fans doute, un mariage légitime : par
conséquent il' y avoit eu une négligence, impar-
/dohnable^à ne pas songer àtin expédient si'facile;
^60 Les Aventurer
èn lui disant, que tout cela s'etoit passé pendan-fc
mon absence, &f que ces gens-a voient déja vécir
íî long-tems enfembte,quèfi leur liaison mutuelle*
ne méritoit que le nom de fornication,Ja chofe:
^60 Les Aventurer
'de KoUnfon Crttsoi. ^ *6t
Je vous demande pardon de ma franchise, me'
repliqua-t>il;/e vois bien que vous ave^ raifort
'de KoUnfon Crttsoi. ^ *6t
tout ce qui s'est faitncipendant votre absence; mais
ne vous flatte^ pas , /V vous prie? de ne point
être dans une obligation absolue de réformer toué
ce qu'il y à d'indécent & d'illégitime. Que le passé
soit imputé à qui il vous plaira: tout ce qu'il y
aura de défectueux pour le futurfr a à votre chargey
parce que vous êtes le maître, & vous êtes le maître
vous fui de meure fin à tout ce qu*il y a de cri»
minel dans cette affaire.
J'avoue, à ma honte, que -je fus assez stupide
pour ne pas encore comprendre mon Religieux ,
& pour rn^imaginer que son dessein éroir de m'o*
btiger à les séparer , & je kú répondis ?. que íi
je prenois de pareilles mesures, ce; féroit le vrai
moyen de boufeverser toute la-colonie.
Non , non, Monsieur % me répartit—il,étonné de
ma méprise % mon dessein nhstpas que vous f p a*
rie^ ces couples , mais que vous les fifjîeç épou~
fer légitimement; & puisqu 'il feroit difficile de lui
faire goûter ma manière de les marier r quoique
valable 0 selon les toix de votre patrie r je vous,
crois qualifié devant Dieu & devant les hommes
pour vous en acquît ter vous-même , par un contrai
écrit , fignê par les hommes & par les femmes 9
devant tous les témoins qui peuvent se trouver
dans Ciste. Je ne doute pas qu'un pareil mariage
ne paffât pour légitime che^ tous les Peuples de
V Europe.
J'étois surpris de trouver dans son discours
tant de vé'rirab'e piété , un zele si sincère , &C
tine impartialité si généreuse pour les intérêts de
ion Eglise, enfin une fi'gsande ardeur pour le
salut de. ces personnes 9 qu'il ne connoiffoit pas
feulement, Bien loin d'avoir la moindre reîafîotr
avec elles. Je puis dire que je n'ai jamais vu
une charité plus grande & plus délicate. Prêtant'
fuMout attention à. ce qu'il a voit dit touchant
l'expédient de les marier moi-même, dont je
connoiflòi.s toute la validité , je lui dis que je
îombois d'aceord de tout ce qu'ir venoit de dire ,
que je le rernerciois de fa charrié généreuse , &C
que je ferois la proposition de cette affaire âmes
Ângíois ; mais que je ne voyois pas qu'ils dussent
trouver le moindre scrupule à se faire marier par'
lui-même , sqachant que la chose feroit auífi va-
lable en Angleterre , ques'iïs éroient mariés par
tin Prêtre Anglican. On verra dans la fuite coin»
înent fe passa toute cette affaire.
Je le pressai ensuite de m'expliquer son second
grief, en le remerciant de mon mieux fur les
lumières qu'il m'avoit données fur le premier
article.
U me dit qu'il îe feroit avec là même can-
deur > persuadé que je ne le trouverois pas mau-
vais.
Gette seconde censure avoit pour objet la né-
gligence inexcusable des Angíois qui, ayant
vécu avec leurs femmes l'efpace de sept années^
leur ay^mt enseigné à parler & à lire l'Anglois 9
& leur voyant de la pénétration & du jugement $
n'avoient pas songé à leur toucher un mot de 1$
Religion Chrétienne , de Inexistence d'un seut
Dieu , & de la manière de le servir ? bien loir*
de les en instruire à fond , & de les désabuser
de la grossière absurdité de leur idolâtrie.
II traita cette négligence de crime atroce ,don£
non^seulement ils auroient à rendre compte de-
vant le tribunal de Dieu? mais que, peut-être 9.
par une juste punition, il ne tròuveroient plus.
ëtcaífon de réparer; Dieu leur pouvant arracher
ces femmes dont , pour ainsi-dire, il leur avoit
commis le saíut. .
Je suis persuadé, c o n ti n u a- t-i I a ve c bea u c o u p'
de ferveur , que s'ils avaient été obligés de vivre,
de Robínson Crusoi. t6'%
teurs f emtms , ces idolâtres aurount pris plus dé
peints pour les en^agzr dans Le culte du diable >
qiûils n'en ont prises pour donner à leurs prison-
nuis ia connaissance de Dieu. Quoique nous m.
soyons pas de la même Religion}, Morisleur0 pour-r
iuìvit'iî , cependant, en qualitéde.chrétiens y nous
'devons être ravis de voir les esclaves du démors
instruits des principes généraux du christianisme^
de les voir admettre un Dieu , un Rédempteur>
une résurrection <S* une vie avenir ;dogmes ou nous
souscrirons tous.'Ils fer oient du moins alors plus
prhde la véritable Eglise, 'qu'à présent ^quvilsfont,
une profession ouverte de P idolâtrie & du culte da
'Di ible»
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la
vertu éclairée de cet honnête homme m'inspi-
rpìt pour lui; jè le ferrai entre mes bras avec
paíîïon. « Combien n'ai-je pas été éloigné 9 fui
» dis-je , de bïen connoître-ce qinlyade plus
» essentiel dans les versus chrétiennes , qui con-
» sistent à aimer i'Eglise de Jésus-Christ, & le
» salut du prochain. En vérité j'ai ignoré juí-
» qu'ici le caractère d'un vrai Chrétien..» Ne
par te^ pas ainsi , mon cher Monsieur, me répon-
dit-! 1 , vous ríêies point coupable de toutes ces né-*
gligences.« II est vrai, repliquai-je , mais je n'ai
» pas pris ces fortes de choses à cœur, comme
» vous. » II efi temps encore de remédier à tous
ces inconvénienSyVépartn-ú^ neJbyeç pas fiprompt
4 vous condamner vous-même* a Mais que ferai*-
» je ? liïidisye, vous sçavez que mon ctépárf ífô
» í'çaurou être différé. » Eh bun9 me répondit^
il, voule^-vous me permettre de parler à cespau<*
vres gens ? «- De tout mon Cœur, lui dis-j&
» & je ne négligerai rien pour apuyer de mon
» autorité tout ce que vous leur direz»; Par
rapport à cela ^ replkfua-t-il , nous devons les
abandonner à la grâce de Jefus-Chrift. h'otrede-
voir seborne à les instruire y à les exhorter ^ k les-
encourager; fi vous voulez bien me laisser faire ^
&fi le *iel daigne bénir mes faibles efforts > je n&
désespère pas de porter ces a mes ignorances dan S'
le sein du chrìflianifme^ & de leur faire embrasses
les articles fondamentaux y doat nous convenans
tous 9 fëfpere même d?y réussir pendant que vous
t&j t tes Aventures
Je te priai alors de paffer a-tí troisième articles
fut lequel il s'etoit offert de m'éclaircìr. Cet ar?
ticle eft de la même nature , ane dit-ih !/ s'agit
de vos p auv f es Sauvages 9 qui font devenus vos
Sujets , pour ainsi dire , par le droit de la guerre.
C'efi une maxime , quidevroii être reçue de tout
les chrétiens,, de quelque Secte qu'ils. puijfent être^
quela connoifjanct de notre sainte Religion doit
être étenduepar tous les moyens possibles dans
(outres les occasions imaginables.
O est fur ce principe que notre Eglise envoie de§
Missionnaires dans la Perse, les Indes, la Chiney
& que nos Prélats mêmes s"* engagent à des voyages
dangereux ; & à demeurer parmi des barbares &
des meurtriers, pour leur donner la cxrnnoiffance-,
de Dieu 9 & pour les porter dans le jhin de VR^
glife chrétienne. Vous ave%_ ici toit te prêtzV occasion
dune pareille charité ; vouspouve^ détourner d^
tidolâtrie trente-fix ou trente-sept pauvres Sau*
v#ges 9 .& Us còîïduìn à la QQnnoiJfance de Dietï:
Se Jíohmsori Crttsóí. t$f
é&uf Créateur <S* kur Rédempteur. Pourrie^-vous
jiégliger un pareil moyen cPèx&r.ur vo.tre piété 9 &
défaire uns, bonne œuvre, qui v%ut la peine qu7ur%
chrétien y emploie tctut Le umps de fa vie.
. .Ces paroles me rendoi,ent muet d'étonnements
$k j'étàis çharmé de voir devant mes yeux ua
véritable modelé du zeie chrétien5que.]s que puisa-
ient être Jes.íemiinens particuliers de c.et homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne
iii'étoit venue dans l'esprit ? & sans lui j'auroijB
,l*té peut-être incapable.^ toute ma vie, d'en avoir
de semblables. Je regardois ces Sauvages com-
ité de vils esclaves ^ dont nous aurions pu nous
<íervir en cette qualité , sirops avions eu de quoi
les employer., & dont, faute d,e cela , nous n,e
devions .songer qu'à nous défaire .en Jes trans-
portant aìlfeurs, quand ils .n'auroient jamais revu
Jeu r patrie.,
La confusion de mespenséesdurantlong-tems^
sans que-je fusse en >état de répondre .un mot à
4bn-discours; il.remarqua-mon désordre , & me
regardant, d'un air sérieux : Jefrais nu desespoir 9
me dit-il i d'avoir lâché la moindre expression qui
jput vous offenser.Effectivement, Luirépondi$-je9
je fuis en colère , mais c'est contre moi-même,
» Je fuis confus de n'avoir jamais formé queU
»' que idée là-dessus*& de ne sçavoir pas à quoi
^ pourra .servir la notion que vous m'en doa-
nez à présents
» Vous, sçavez çontinuai-jt , dans quelles
circonstances je me trouve. Le jjaisseau , daos
*> lequel je fuis, est destiné pour les Indes. II eft
*> équipé par des Marchands particuliers, & ce
» seroit une injustice criante de Tarrêter plus
*> long temps ici ,sçachant que les provisions que
# consume ^équipage 2 2* les gages qu'U lire #
*> jetant les Marchands dans*des dépenses xrfàá \
» files- II est vrai que j'ai accordé de pouvoir
» demeurer douze jours ici, & si j'y demeure
<*> plus long-temps 5 de payer trois livres, sterling
**> psr jour. II ne m'est point permis même d'aï-
» longer de cette maniere-là mon séjour dans
l'ifle , que de huit ]ours« H m'est impossible ,
p> par conséquent , d'entreprendre un dessein si
*> louable, à moins que de souffrir qu'on m£
» laWe de nouveaiulans rííle, & de m'exposer^
v si le vaiíïeau réussit mal dan$ le voyage , à
» rester ici toute ma vie à peu-près dans le mê-
» me état dont la Providence m'a tiré d'une
*> maníere si miraculeuse s*
- K m'avoua qu'il m'en coûteroit beaucoup fi
je voulois exécuter cette entreprise., mais il s'en
faportoit à ma conscience , si le salut d'un fi
•.grand-nombre d'ames n.e .valoit pas la peine que
i'y hasardaíïetout ee que j'avois dans le monde.*
"N'ayant pas le cœur auffi touché de cette vérité-
tque lui: » Je conviens , Monsieur , //// dis-Je ^
que c'est quelque chose de très-glorïeux , d'ê-
» treun instrument dans la main de Dieu , pour
» convertir trems-sept païens à la .connoisiance
+> de Jesus-Chrìst. Mais vous êtes un Ecclésiasti-
0 que, votre vocation particulière vous porte
naturellement de ce côté-là > & je m'étònne
>» qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne songiez
» pas vous-même à l'entreprendre ».
A ce discours il s'arrêta tout court , se plaça
devant moi me faisant une .prosonde révé-
rence : Je re/gîs grâces à Dieu & á vous , Mon-
sieur, nie dit-il, ófe me donner pour une oeuvre fi
.excellente uncwocMÌonfimanifefle+ Si vous croyer
Jtre dispensé d*y mettre lamainparlasituation ou
&ûus .voustrouva ? fy'si vous voule^ bien vousa^'
fitf k môì0/e m y mettrai avec La plus grande sati$~
'faction , & je me croirai dédommagé de .tous les
't-m^lhwrs de mon trifle voyageen me voyant em*
ployé dans un dejjein jíglorieux.
Pendant qu'il disoit ces choses, je déconvroU
dans Pair de son visage une espece d'extase ; ses
y euxbriltoientd'un feu nouveautés iouesétoíent
jrouges, $t cette couleur alloit & venoir5coinma
,áe Rohinson Crusàt* ifs
rentes passion^ Je me tus pendant quelque rems,
,áe Rohinson Crusàt* ifs
: m es senti mens; i'étois extraordinairement surpris
.de voir dans un homme tant de zele & tant de
.candeur, & un zele qui s'élevoit si fort au dessus
de la sphère du zele ordinaire de gens de fa
, profession , $c -même de tous les autres chré-
,áe Rohinson Crusàt* ifs
Après avoir rêvé quelque tenis , je lui de-
mandai sérieusement s'il parloittout de bon ? &
rs'il étoit réellement résolu de s'enfermer dans ce
..désert pour le reste, de sa vie, peut-être unique-
ment pour entreprendre la conversion de ces
.gens, étoit capable de s'y hasarder, sans
.aucunfe espérance certaine de réussir dans cette
.entreprise.
Quapellcç-vousse hasarder , me répliqua-t-it
-vivement ì dites-moi ,je vous prie , dans quelU
fyue jeroye^vaus que saie fris la résolution de,
sousJuivre dans les Indes ? « Je n'en sçaisrien^
& lui dis-je , à moins que ce ne soit pour aller
prêcher l'Evangile aux Indiens yous devine^
$ufle me répondit-il , & fi je puis convertir ces
,$r ente-sept hommes à la foi dejeJus-Chrifl, penses
pous que je n* ay rai pas bien employé mon tems 9
quand je devrois être enterré ici ? Le salut de tant
s£q.mes{ie vau t pasfeulement toute ma vie p mai$
'encoretellc de vingt autres de ma.profejJion.Om£
4>ui, ïvlonjicuT , je bénir ois toujours Jejus-Christ Qr
la sainte Vierges je pouvois être le moindre injiru*
ment du salut de. tantd'urnes3 quandje ne devrois
jamais, revoir ma patrie. / ais puijque vous vou*
leç me f aire f honneur de m* employer dans ce Jaint
jouvrage, ce qui me portera a prier pour vous tous
les jours.dema vie espère que vousneme refuse-*
jre% pas cette grâce que je vous demandjenai, c est
de me JaiJJlr'Yen<\iec\\, afin de meseconder 9d?
de meseryir d'in teiprête ; çar#QUsJ'çave% que Jans
un pareil.J'ecours il m est imposjible d1 entrer en coil^
yersution avec cèspauvres gens:
Je sus fort troublé à cette demandé*. *re pou*
vant pas me réíbiirdne à me séparer de ce fidtlé
domestique,, pour plusieurs f ait-om, II avpk été
mon compagnon dans tous mes voyages , non*
-fSS * Ses Aventures
-fSS * Ses Aventures
vois résolu de faire quelque choie de considé-
rable pour fa fortune, s'il nielervoit, ce quî
étoit fort aparenu D^ailleurs, .comme j,e lui.avois
fait embrasser la Religion Protestante, ilauroit
couru risque de ne sçavoir plus à quoi s'en te-
iJìir , fi Ton avoit tâché de lui donner cfaurres
idées , bien persuadé''que ,quelque c'hose.qu'on
pût lui dire .9 il ne se meuroit jamais dans Pes-
prít que son bon Maître étoit un Hérétique ( &c
devoit être damné. De noiivellesf iníhiictioiw
auroient pu être le vrai moyeu de le faire re-,
xioncer ils principes , ôt de le rejetter dan»
l'idolâtrie.
Une pensée, qui me vim tout d'un,coup, me
tranquillisa: j.e déclarai a mon Religieux que je
iie pouvois pas dire^ avec sincérité, que j'étois
.jprêt à me défaiieçle Ke.ndre.di,par quelque mo-
tif
que ce pût'être , quoiquenaturellemenf je rre
tkiste pas mè faire -iine affaire de sacrifier un
âc Robìnson Crusòê. "t 69
sa vie même; que ce qui m'en détournoît !e plus
étok la persuásion-que Vendredi ne conscntîroit
jamais à me quitter, & que je ne pouvois pas l'y
íbreer fans une injustice criante, puisqu'il y au-
roit une dureté affreuse à éloigner de moi im
homme qui a voit bien voulu s'engager solemnei-
lement à ne mYoando-nner jamais.
Cette réponse Fembarrassa fort; il lui éroie
impossible de communiquer ses pensées à ces
pauvres Sauvages, pour-qui son langage étoit
aussi barbare que le leur Téroit pour lui. Pour
remédier à cet inconvénient, je lui disque lepere
(Je Vendredi avoit apris TEspagnol , qu'il l'en-
t^ndoit aussi lui-même , & que par consé-
quent ce vieillard pourroit lui íervir d'interr
prête.
II fut fort satisfait de cette ouverture, & rien
*ïfétóit désormais capable de le détourner de ce
dessein:; mais la-Providence clonna un aurre tour
& cette affaire , & la fit réussir par un autre
fîioyen.
- Quand^nous fûmes venus à Phabitation des
fAnglois, je les fis tous assembler, 6c après leur
avoir mis devant les yeux tout ce que j'avois
fait pour leur rendre la vie agréable-, dont ils
témoignèrent une grande reconnoissance,je com-
mençai à leur parler de la vie scandaleuse qu'ils
ttienoient , je leur dis qu'un Ecclésiastique de
mes amis y avoit déja fait réflexion, & qu'il trai*
,toit leur conduite de criminelle & d'impie. Je
leur demandai ensuite si, en contractant ces in-
fâmes liaisons, ils étoient déja mariés, ou non*
lk me répondirent que deux d'entr'eux étoieisat
Tome II. PartU III, H
veufs, &C que les trois autres étoient encore gar^
,çons. Je continuai à leur demander s'ils avoieut
pu en conscience avoir un commerce avec ces,
femmes, les apeller Jeurs épouses, & procréer
'des ensans d'elles , fans être mariés légitimer».
ment.
Ils me répondirent comme je m'y étois bien
attendu, qu'il n'y avoit eu personne pour le,s
marier , mais qu'ils s'étoient engagée devant le
•Gouverneur a les prendre .en qualité d'épouses
légitimes, & que selon eux, dans les circons-
tances où ils se trouvoient alors , ce mariage
étoit auffi légitime que s'il avoit été contracté
devant un Prêtre, &c avec tputes les formalités
requises.
Je leur répliquai que , fans doute , ils étoient-,
^mariés réellement par raport à Dieu , & qu'ils,
..étoient obligés en conscience, de regarder leurs
prisonnières comtne leurs légitimes épouses.Mais
.que n'étant pas mariés selon les loix humaines.^
ils pouvoient, s'ils vouloient, se moquer d'un,
.pareil mariage, & abandonner leurs femmes
-leurs enfans, vce qui mettroit leurs malheureuses
familles dans un état déplprable , destituées de;
ïfoien & d'amis,Que. pour cette raison je ne poii-
vois rien faire pour eux, à moins que d'être
convaincu de la bonté de leurs intentions; qu§
:je serois obligé de tourner toute ma charité du
.côté de leurs enfans. Je leur dis encore que s'ils
lie m'aslsuroient pas qu'ils etoient prêts à ébouler
.ces femmes ,je ne,pouvois pas les laisser eníéni-
fble fans une liaison criminelle & scandaleuse 9.
tqiú devoit indubitablement éloigner d'eux la bé-
nédiction divine.,
Atkins, prenant alors la parole pour tous-Us
Pì0Q£ 5 r^po.iîd.it qu'ils ^yoieru agitant d'à,?».
-fftott'r pour leurs femmes, que si elles étoient nées
dans leur patrie, & que rien ne les porteroit
jamais à les abandonner ; que pour lui en parti-
culier, si ofì lui offroif de le ramener en Angle-
terre, & de lui donner le commandement da
plus beau vaisseau de guerre de toute Tannée
navale, il le refuseroit, à moins qu'on ne lut
permît de prendre fa famille avee lui, & que s'il
y avoit un Ecclésiastique dans le vaisseau, il fe
jnarieroit dans le moment de tout son cœur.
C'écoit-là justement ou je l'attendois; le Prêtre
îi'étoit pas avec moi alors, mais il n'étoit pas loin.
Je répondis à Atkins qu'effectivement j'avois ufi
homme d'Eglise avec moi, & que je les voulois
faire marier le lendemain, & qu'il n'avoit qu'à
délibérer là-dessus avec fes camarades. jPcwr moi%
répondit-il, y« n7ai que faire de délibération, jt
fuis prêt, fi le Ministre efi prêt de son côté y
je fuis sûr que tous mes compagnons font de mort
sentiment* Je lui dis que mon ami le Ministre écoit
f rançois, & qu'il ne fçavoit pas un mot de la
Langue Angioife , mais que je m'offrois à servir
^'interprète. II ne songea pas feulement à me
demander s'il étoit papiste ou Protestant, ce que
j'avois extrêmement craint. Là-dessus nous nous
séparâmes;]efus rejoindre monPrêtre,ík Arkins
alla délibérer fur cette affaire avec ses cama-^
rades.
Je communiquai au Religieux la réponse que
mes gens m'avoient donnée', & je le priai de ne
3e Robin/on CrusoL I jè
d'être conclue.
Avant que je pusse encore nveloigner de leutf
plantation, ils vinrent me trouver tous en corps #
§t me dirent qu'ils avoient mûrement considère
.8ia proposition, j qu'ils étoient ravis que j'eussç
H z
^im homme d'Eglise avec moi, & qu'ils, étoîerft
/prêts , dès que je le trouverois bon , à me dou-
ter la satisfaction de se marier formel leni.eirt.
(Car ils étoient bien éloignés d'avoir la moindre
f£uviede quitter leurs femmes , & ils n'avoient
r$u que ,des intentions droites en les. choisissant..
Là-dessus je leur .ordonnai de me venir trouver
.tous le lendemain, & d'instruire leurs femmes,
«n attendant,de la nature d'un, mariage légitime;,
v,qui devoit les asturer de ieurs maris, & jeurôter
}a crainte d'en être abandonnés, quelque choie
,.qui pût arriver.
II ne fut pas difficile Refaire comprendre çetiô-
^ffaire.aux femmes, &: de^ la leur faire goiìter.
Ils ne manquèrent pas de vçnir Je lendemain à
jjjmon ap^rtement; & je trouvai à propos alors
íde produire mon homme d'Eglise. II n'avoit ni
J'habit d'un Ministre Anglois , ni celui d'un
iJPrétre François. ìl étoit habillé d'une foutais
4noire, liée d'une efpece d'écharpe , ce qui lui
jdonnoit assez l'air d'un Ministte habillé à lalér
D'ailleurs, ils n'en doutèrent point dès qu'ils
firent fa gravité 7 & le scrupule qu'il se faisojt
<ile marier ces femmes avant qu'elles fussent bap*
píées , &c qu'elles eussent,embrassé la Religion
chrétienne. Cette délicatesse, de.conscience leur
^clonna un respect extraordinaire pour lui.
Pour moi, ]q commençai à craindre qu'il ne
4e fit trop de sctupule pour ne les pas marier
^«du tout, j'avois beau l'en vouloir détourner , ìl
v$me résista avec fermeté, quoìqu'avec .modestie^
42k enfin il refusa absolument d'aller plus loin,
savant que,d'avoir pressé làTdessus les hommes
îles femnies, J'avois peine d'abord à y consentir
inais enfin j'en tombai d'accord , parce que j$
tyôypys ía stnçérit^ çiç (çn i^ptiqju,.
, ïí leur dit d'abord que je Pavois instruit der
leur situation & de leur dessein ; qu'il desiroit'
fort de PaccompHr, & de-les marier comme!
ils le souhairoient. Mais qu'avant de^ le faire, W
devoit absolument avoir une sérieuse conversa-*
tion avec eux': Selon les Loix formelles de la>
société 9 leur ciit-il ,vôus ave^ vécu ju squ'ici dans*
un commerce illicite 9 & il n'y a qu'un mariage,
légitime, ou une séparation qui puissent mettra
fin à votre conduite criminelle. Mais il y a en-
core une autre difficulté qui regarde les Loix du'
christianisme ? & il ne m'eflpas permis de marier
des chrétiens à des sauvages, à des idolâtres i à>
des païennes, qui n'ont point reçu le Baptême t-
je ne vois pas que vous aye^ le tems deperjìuider
vos femmes àse faire baptiser y & à-embrasser le-
christianisme, dont elles n'ont jamais peut-être-
entendu-parler, ce qui rend leur Baptême impos-
sible.
Je crois, continua-t-il, que vous êtes d'asfe^'
mauvais chrétiens vous-mêmes 9 que vous avef,
peu de connqijfance de Dieu & de ses voies: par
conséquent je crains sort que vous n'ay e^ pas dit
grana chos lá-dejísus à vos pauvres, femmes.II m*eji
impossible, cela etant\ de voies marier ,fi vous ne,
me promette^ que vous fere^ tous vos efforts pour
persuader vos femmes d'embrasser notre sainte Re-
ligion , & de les instruire selon votre pouvoir; car
il est absolument contraire aux principes de PE->
yangile de lier des chrétiens à des sauvages ; & je<
Jirois au désespoir de me charger la conscience d'u*
ne pareille affaire.
lis écoutèrent tout ce discours avec grande^
attention, & je îe leur traduisis mot à mot5autanfr'
qu'il me fut possible. Si j'y ajoutois quelque»
chose de ma façon, pour leur faire sentir la jus*~
H 3
tesse des taisonnemens du Prêtre, j'avois grandi
foin de distinguer fidèlement ses paroles d'avec
les miennes. Ils me répondirent que cet honnête
homme avoit raison de les accuser d'être assez
mauvais chrétiens eux-mêmes, & qu'il étoit vrai
qu'ils n'avoient jamais parlé de Religion à leurs
femmes. Bon Dieu , dit Guillaume Atkins, com-
ment enseignerions-nous la Religion à nos fem*
mes ? nous n'y entendons rien nous-mêmes. D'ail-
leurs , fi. nous leur allions parler de Dieu , d*
Jésus-Christ, du ciel & de F enfer 9nous les ferions-
tire feulement y & elles nous demander oient fi nous:
croyons tout cela nous-mêmes? Si nous leur répon*
dions que nous le croyons ejfècîivement 9 & qut
nous sommes persuadés que le ciel est pour les gens-
de bien 9 & que f enfer doit être le partage des mé-
chans9 elles nous demanderòknt quelferoit notre
jòrt, de nous qui croyons toutes ces choses , & qui
sommas dé fi grands vauriens, Eh? Monsieur, e/z
voilà plus qiûil n en faut pour les détourner
de notre Religion , aussi-tôt qiHeì les en entendront
parler. II faut avoir de la Religion y fi Con veut,
in (l r ui r e là-de (fus les autres. Atkins , « //// répon*
» dis-je , je crains bien que tout ce que vous
i> venez de dire ne soit pas trop vrai, mais cela
» n'empêche pas que vous* ne puiffiez donner
» quelques idées de Religion à' votre femme:
» vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu , ík
» une Religion meilleure que la sienne ; qu'il
» y a un Etre souverain qui a fait tout , &r qui
» peut détruire tout; qu'il récompense jes
» bons, qu'il punit les méchans, & qu'il nous ju-
» géra tous selon notre conduite. Quelque igno-
» rant que vous soyez, la nature elle-même doit
vous avoir enseigné ces vérités, & je fuis fur
>i que vous en êtes pleinement convaincu »* 4
P^òus dve% raison , dit Atkins , mais de quel
front dirai-je tout cela à ma femme? Elle me dira'
d'abord qu'il n'y a pas un mot de vérité en tout
cela.
» Pas un mot de vérité, lui répliquai-je brus*
» quement, que prétendez-vous dire , par-Hi ì >y
Oui, Monsieur, repliqua-t-il, e lie rue dira que
tout cela ne sçaurait être& au'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses & dans
ses punitions , puisque je ne suis pas puni & livre
au diable , depuis longtemps , moi q^ui ai donné
tant démarques de méchanceté à ma femme même
& à toutes les personnes avec qui f ai eu quelque
commerce. Elle ne comprendra jamais comment
JDieu peut me, laisser vivre encore , après avoir tou-
jours agi d'une ma nier e directement opojce à et
que je lui dois représenter , comme la vertu ,&
comme la règle de mes actions»
» Certainement, Atkins ,luidis~je, je crains'
» bien que vous n'ayez raison : » 6c en me tour-
nant alors du côté de mon Ecclésiastique , fort
impatient de sçavoir le résultat de notre entre-
tien, je lui communiquai les réponses de Guil-
laume.
Ecoute^ donc} Monsieur, me dit-il , dites à
\Atkins , que je fçais un moyen fur de le rendre un
excellent prédicateur pour (a femme , c'est de se
convertir lui-même; car il saut être véritablement
repentant pour prêcher avec fruit la repentance, S'il
peut regarder f es péchés passes avec une véritable
contrition , il fera mieux qualifié pour convertir fa
femme , que qui que ce puijfe être. Usera propre
alors à lui persuader que Dieu est un juste Juge:
par rapon au bien & au mal; mais que c'est urz
Etre miséricordieux , dont la bonté & la patience,
infinie diffère la punition du coupable , pour luï
donner le temps d'avoir recours à fa grâce ; cpiûit
ne vau pas la mort du pécheur, mais qrfil je re~
pente & qu'il vive; qu'il souffre même que les
scélérats les plus abominables prospèrent long temps
dans leurs mauvais desseins ,,6* qu'il en réserve
íc châtiment jusqu'à la vie a venir; que c'est une
preuve évidente d'une vie future y que souvent les
gens vertueux ne reçoivent leur récompense 9ni les'
médians leur punition que dans F autre monde. Cet*
te réflexion lui donnera une occason naturelle
d'enseigner à sa femme le dogme de la Résurreclion y
& du dernier Jugement, Encore un coup, qu'il Jk
repente lui-même ,&je lui suis garant de la con»
version de fa femme.
J'expliquai tout ce discours à Atkins 5 qui réé-
couta d'un air fort sérieux , & qui en parut ex-
trêmement touché,ne pouvantsouffrirqu'à peine;
que j'allasse jusqu'à la fin. Jefçais tout cela ,
Monsieur , me dit-il, & je fçais plus encore; mais
je n'ai pas F effronterie de parler là-dessus à ma
femme fçachant aue Dieu , ma conscience, & ma
femme, même 9 témoigneront que j'ai vécu jusqttïci
comme fije n'avois jamais entendu parler de Ûieu ,
'd*une vie future, ou de quelqu'autre matière fem*
biable,. Pour ce que vous dites touchant ma con-*
version , hélas J.... Là-dessus il poussa de pro-
fonds soupirs , & je voyois ses yeux se remplie
de larmes.
Ah) Monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite ,
il n'en faut plus parler. « Une affaire faite , At-
kins, lui dis-je ! Qu'entendez-vous par là ? »
Je fçais bien ce que f entends par là , me ré-
pond/ t-il ,je veux dire qu'il n'en est plus temps, &
çela n'est que trop vrai.
Je traduisis au Prêtre mot à mot ce qu'Atkins
yenoit de dire, Sc ce-Religieux zélé, qui, mal*
frêles opinions particulières de son Eglise, avoit
tant de foin du salut d'autrui, qu'il i'eroit absurde
de croire qu'il fût indifférent sur le sien propre 9
11e pût s'empêcher de verser quelques larmes.
Mais s'étant remis, il me pria de demander à
Atkins s'il étoit bien aise que le temps de fa con-
version fut passé , pu bien s'il en étoit touché f
tk s'il fouhaitoit sincèrement de se tromper là-
dessus. Quelle d&maridc, dit Atkins avec btducoup
de paffion; comment, eft-il possible qu'un hommù
soit content de se. trouver dans un état qui ne peut
.finir que par des peints eternelles? Je fuis fi éloi-
gné d'en avoir de la joie , que je crains bien que
le désespoir ne me porte un jour í me couper la
gorge , pour mettre fin à la crainte qui me donnê
de fi mortelles inquiétudes.
Le Religieux , à qui je raportai les tristes
paroles du pauvre Atkîns, demeura pensif pen-
dant quelques momens, mais revenant bientôt de
ía. méditation : s'il se trouve véritablement dans
cette situation , me dit-il , ajsure^-le qu'il a en-
core le tems de se convertir , & que Jésus-Christ
répandra fa répentance dans son ame. D i tes-lui
en même-temps , que personne n'eflsauvé que par
le mérite & par la mort de Jesus-Chrifl y qui lui
donnoit accès au thróne de la grâce? 6* que par
conséquent il rf est jamais trop tard pour ceux qui
y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pécheur
soie jamais capable de se mettre, par ses crimes 9
'hors de la portée de la miséricorde divine ? Ditcs-
lui encore ?je vous prie Pqut quand ilscroit vrai
que la grâce de Dieu lassée pour ainsi dire de
s'offrir fi souven t en'Vain , se retire quelquefois
. entièrement d'un pécheur obfliné^il n'efljamais tard
pourtant pour íimplorer ^ & que les Ministres d$
Ï* Evangile ont un ordre général de prêcher ïa graçg
au nom de Jefus-Chrift, à tous ceux qui se repen*
tentjin cèrenien t.
Atkins m'ayant écouté avec attention, ck d'une
178 Les Aventures
me dit qu'il alloit parler à fa femme ; & il se
retis<rdans le moment même. J'adressai cepen-
dant les mêmes diícours aux autres, & je remar-
quai qu'ils étoient tous ignorans , jusqu'à la-stu-
pidité, dans les matières de la Religion, tout
comme moi lorsque je quittai mon pere pour al-
ler courir le monde. Cependant ils m'écouter
rent tous d'un air très-attentif, & ils me promi-
rent fortement de parlera leurs femmes, & de
ne négliger rien pour leur faire embrasser le
Christianisme,
Quand je rapportai leur réponsë au Prêtre , il
me regarda en souriant, & en secouant la tête s.
Nous qui sommes lesserviteurs du Christ, dit-il „'„
nous ne pouvons qifinflruire & exhorter; cy quand'
les gens reçoivent nos instructions, & p r omette ne
de les suivre, nous avons fait tout ce que nous;
sommes capables de faire, & nous sommes obligés
de nous contenter de leurs promesses. Maishroye^
moi, Monsieur, contîniia-r-il ; quels quepuissent ,
être les crimes poses de cet Atkins ,je pense que:
c'est le seul de la troupe qui se repent fincéreriientÀ.
Je ne désespère pas ats autres , mais je crois cet
homme-là véritablement touché des égaremens dç
fa vie passée. Je suis fur que quand il parlera. d&
Religion à fa femme, il commencera par se con^
ver tir lui-même; car on n%aprènd jamais mieux,
que quand on s'efforce d?enjeigner aux autres, cyj
f ai connu un homme d? une t}s-mauvaise conduites.
&qui ríavoit qu*une notion tfhs-fuperficielle de la
Religion, qui devint un parfaitement bon chrétiens,
ta Rattachant à.la conver/îçn d'un Juif Sicepam^
tyre Atkins commence une fois à parler à fa fem-
me 9 de Jefus-Clirist ^jeparierois ma vie qu'il fera
sensiblement touché de ses propres discours , & fr
repentira réellement; ce qui pour roit avoir de par*
saitement bonnes fuites.
Cependant, sur,la promesse que les autres An-
glois lui firent de travailler à la conversion cle-
leurs femmes , il les maria , en attendant qu'At~
tins vint avec la sienne. I! étoit fort curieux de
-f ça voir où ce dernier s'en etoitallé, & íe retour-
nant vers moi: Je vous conjure, me dit-il
tons de votre labyrinthe, pour nous promener ;je,
fuis persuadé que nous trouverons quelque part cô
pauvre dckins en conversation avecsa femme , 6*
oc^pé à lui enseigner quelques dogmes de la Reli-
gion. Je le voulus bien , & ]e le menai par un
chemin qui n'étoit connu qu'à moi, où les arbres
étoient tellement épais ?qu'il étoit difficile de
voir de dehors ce qui se paísoit là où nous étions.
Quand nous fûmes venus au coin du bois, nous
vîmes Arkins & fa femme assise à l'òmbre du
bosquet ,&c engagés dans la conversation la plus
sérieuse. J'en avertis mon Religieux , & nous les
considérâmes, pendant quelque-temps, avec at-
tention , pour juger de leurs discours par leurs
attitudes,
Nous vîmes qu'il lui montroit du doigt succes-
sivement le Soleil, tous les côtés du ciel , la terre,
îamer, les bois, lui-même & fa femme. Fous U
v,qye[ ? me dit le Prêtre , // lui fait un sermon;
il lai d'à , que selon toutes les aparences , quenotr&i
ï)ieu a fart le ciel, la terre, la mer , &c.
Immédiatement après , nous le vîmes se lever 9
se jetter a genoux , & tendre ses deux imins vers
lè Ciel ; nous supposâmes qu'il parloit tout haut9
siws nous, étions trop ioin pour en rien entexv*
H6
dre. Après avoir resté dans cette posture fffíi
demi-minute , il se. remit auprès de fa femme 9
& recommença à Fentretenir. Nous la vîmes
fort attentive , fans fçavoir si elle parloit à son
tour, ou non. Pendant que son mari avoit été
à genoux> j'avois vu de grosses larmes couler
fur les joues du Prêtre , &. moi-même j'avois
.eu toutes les peines du monde à m'empêcber de
pleurer; Ce qui npus chagrina beaucoup , c'è-
toit Firopoffibilité. d'e^teiulre quelques expres-
sions de. fa prière.1.
Néanmoins nous ne voulûmís Pas approcher
d'avantage, de peur de Fihte-rr'©m£re > & nous
flous contentâmes de certains gestes r^i nous
faifoient asseys comprendre le sens de la convts"
fation. S'étant assis de nouveau auprès d'elle
comme j'ai déjà dit ? il continua à lui parler d'une
inaniere très^pathéíiqué, il l'émbrassóit de tempi
en temps avec passion/ D'autrefois nous le
voyions tirer son mouchoir -, essuyer les yeux de
fa femme, & la baiser de nouveau avec un trans-
port extraordinaire. Nous lé vîmes ensuite se le*
ver tout d'un coup , lui donner lá main, pour-
se lever auffi; &• l'ayant menée à quelques par
de.là,se mettre à genoux,a ve.ç elle , & y de-
meurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître,
de sonzele.II s'écria àhaute voix; O saint Paul
saint Paul, les voilà qtfils prient Dieu ensemble.
J'eus peur qu'Atkins ne l'entendit, & je le con*
jurai de se modérer, pendant quelques momens
afin que nous pussions voir la fin d'une scène fí
touchante» Jamais je n'en avois vu de plus pro-
pre à émouvoir le cœur, & en même temps de
180 Les Aventures
mais il marqua par toutfon air une extase cUrt
joîe, de voir cette pauvre Païenne prête à en-
trer dans notre sainte religion. Tantôt il pleu-
roit, tantôt il levoit les mains vers le Ciel, tan*
tôt il faiíbitle signe de la Croix, tantôt il rYiíoit
des prières jaculatoires pour rendre grâces à
Dieu d'une preuve si manifeste du succès mer-
veilleux de nos desseins ; quelquefois , il parloit
tout doucement, & quelquefois haut , & ses ac-
tions de grâces croient tantôt en latin , & tantôí
en françois, &.souvent les pleurs étouffoient fa
voix d'une manière que ce qu'il disoit ne reffem-
bloit pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser^,
afin que nous pussions examiner ensemble avec
attention tout ce qui se passoità nosyeux. La scè-
ne n'étoit pas encore finie ; & après,qu'jls se furent
relevés, nous vîmes encore Atkins adresser la pa^
rôle à fa femme, avec toutes les marques d'une
très-grande ferveur.
Nous conjecturâmes par ses gestes ^qu'elle étoit
f5T^ touchée de ses discours; ellelevoit les mains
lès crc^f0^ur ^a'P^tr^n€ P^u"
sieurs aui/esat"tll^escanv€na^'es^un coeur t011*
ché & à-u 11 ^Pvlt attentif. Tout cela conti-
nua'pendant ûu demi;quart d'Eure , & enfuis
ils s'en allèrent ,..Je soríe °l,u 11 fallut mettre-là
des bornes à notre Cc.*n".te' . ,
Je me servis de cet ^tcryalle pour parler a
mon Religieux, & pour lui Jirf 3ue) et0is d?*x~
mê de ce que-nous venions aS' voir> qtie bieiî
que je ne fusse pas fort crédule iu7 conver*
fions subites , je croyois pourtant ~qu V 11 y .avort
ici que la sincérité, quelle que pût être . }%n0M
rance, & de i'homme, & de la femme , & que
j'attendois une heureuse sin d'un si heureux corn, ~
jnencement. « Que sait-on, áis-jç9 si ces deux.
» Sauvagej-,par Ja voie de Tinstruction &- de
» i'exemple , n'intìueront pas íiir Ja conversion-
» de quelques autres »ì
De quelques autres, me répondit~il précipi-
tamment y oui de tout autant qu'il y en a, F'u%~
vous-en à moi* fi ces deux Sauvages, ( car le mari
ne ta été guere moins que la femme ) Je ren~
dent à Jésus Christ ; ils ne cejférontjamais de s'at-
taché r à la conversion des autres; air la. vérita-
ble Religion est communicative 9 & celui qui ejî
devenu réellement Chrétien, ne laissera pas unfeus
Païen dans C erreur , s'il espère l'en pouvoir tirer»
Je lui avouai que son sentiment étoit fondé sur
un principe très-chrérien , & que c'étoi-t une
preuve d'un grand zeìe, &c d'un cœur tort géné^
reux..«. Mais , mon cher ami > lui dis~je ? voulez-
» vous bien me permettre de vous faire ici une
*> feule difficulté ? Je ne trouve rien àdirecon*
» trela ferveur que vous marquez ? pour trans-
f> porter ces gens du sein du Paganisme dan?-
& celui de la Religion Chrétienne, Mais quel^:
» consolation en pouvez-vous tirer puifíue,5>
# íelon vous ,. ils seront toujours hors d 6 *imì-
» tes de TEglise Cathplique, fanslaHelle vous.;
» croyez qu'il n'y a point de faluf convertis
P la ReligioaProtestante ,ils p^rpm chez vous
» pour hérétiques auffi d'lîinables ^ue les
» Païens eux-mêmes >k . , ,
II me répondit a;0ravec beaucoup de can-
.deur& decharité/írét,enne: Monsieur, je fuis
£atholique9Pr^/tde l'0rdre de joint Benoît s
i& /admets t'ds ^es Dognies de l'Eglise Romaine;;,
mais jc y'as dis » fans la moindre envie de vous
eompli^nter\&fans considérer lafituation. dans
íaç^elld je me trouve ici , que je ne vous regardé
gus comme un homme absolument exclus de la grâce:-
fJe Dìtiu Je ne dirai jamais > quoique je sçach&
qiton les croit généralementparmi nous 9 que vous
ne fçaurieç être sauvé ; je n'ai garde de borner
asse-^ La miséricorde de Jrefus-Christ, j>our rrìima*
-gincr que vous ne Jçaurte^ être porte dans le sein
de l'Eglife par des vous qui nous font inconnues >
& je fuis sûr que vous ave^ la même charité pour
nous. Je prie continuellement que vouspuisfîe7K ren-
trer dans l'Eglife par des chemins dont je laisse se
'.choix à U Etre infiniment fige. En attendant vous
de Robin son Crusoê. T$y
je puis faire, une différence conjìdírable entre un
Protestant & im Païen, entre quelqu'un qui in-"
voque le nom de Jejus, quoique d'une manière que
je ne juge pas conforme à la véritable foi, & d'ufc
Sauvage , un Barbare qui ne connoit ni Dieu , n£
Christ, ni Rédempteur. Si vous îiêtes pas dans
les limites de l'EgliJì r. vous en êtes plus près:9
du moins , que ceux qui n'en ji'ont jamais entendit
parler. C'est par cette raison que je me réjouis en
voyant.cet homme qui s'étoit livré à toutes fortes
de crimes, adresser ses prières au Sauveur 9 quoi**
que je ne le croie pas parfaitement éclairé, persuadé
que Dieu, dont toute bonne œuvreprocede9achevra
- celle-ci en le menant un jourà la connoisjance en*
tiere de la vérité , & s'il réussit, à inspirer la
•'lion Chrétienne à fa pauvre femme , je ne fçau~
rois jamais croire qu'il périra lui-même. Ma joie.:
« est donc fondée ,.quand jevoìs quelqu'un aprochef
de la véritable Eglise y quoiqu'il n'y entre pas-
-mtffi^t'ôt que je le fouhaiterois. Il faut s'en fier
de Robin son Crusoê. T$y
> cheverà lorsqu'il le trouvera à- propos. Je feroisr.
charmé, je vous proteste, fitou s les Sauvages f es*
Jembloìent à cette bonne femme y dusjent- ils âtre
sabord, tous Protejians i & je croirois fennemetiêf
que Dieu, ayant commencé à illuminer leur esprits
leur accorderoit de plus en plus Us lumières d'en
haut, & les feroit entrer à la fin dans le sein de
son Eglise.
J'éîois surpris de la sincérité de ce pieux. Pa~
.piste, à mesure que j'étois convaincu par la force
de son raisonnement, & jç me mis d'abord dans
l'esprit que, si une pareille modération etoit gé-
nérale parmi les hommes ^ no us pourrions être
tous Chrétiens Catholiques,, quelle que pût être
la différence de nos sentimens£arnculiers, & que
cet esprit de charité nous conduiroit bientôt tous
aux mêïnes principes. Comme il cioyoìt qu'une
pareille tolérance nous,/endroit tous Catholi-
ques, je lui dis que je m'ìmaginois que si touç
les membres de son Eglise étoient capables d'une
charité pareille, ils feroient" bientôt tous Protes-
tans; nous brisâmesrlà , car nous n'entrions ja-(
niais dans la controverse*
Je voulus pourtant l'embarrasser un peu fur fa
tolérance, §£ le prenant par la main : « Níon
» cher amilur di$-je , jVprouve fbrt .ee que
p vous venez de dire ; mais.certainement si, vous
» prêçhiez une. pareille doctrine eaEspagne ou
- m etrítalie , vous n'éviteriez jamais les griffes de
I§4 Les Aventu r'e$
Cela pourroit bien être, me dit-il, mais je m
crois pas qu'une pareil le sévérité rende ces peuples
meilleurs chrétiens : un excïs^de charité ne passera,
jamais che^moi pour hérésie.
Comme Atkins & fa femme n'étoient plus
danscetendroit,nousn'avio.nsaucune raison pour
nous y arrêter. Nous revînmes donc fur nos pas ,
& nous les trouvâmes déja qui nous attendoienu
Quand je les vis, je demandai au Prêtre s'il trou-
«jroít à propos que aoitf/lçur décpiwiffioní que •
wons ses avions vus dans le bosquet? Cen*étoi£
pas là son avis, il vouloir lier conversation avecr
Aikins, pour voir ce qu'il nous- diroit de fort
propre mouvement. Là dessus nous les fîmév-
entrer , fans permettre que personne y fût que
nous trois, & voici quel fut notre entretien:
Robinson Crusok. Je vous prie, Atkins*-,
dites-moi quelle éducation avez-vous eue? de
quelle profession étoit votre pere?
GOrLLAUMEÀTKiNS» Un plus honnête hom-
me que jé ne ferai de ma vie; c'étoit un Ecclé-
siastique , Monsieur.
R. Cr. Quelle éducation vous a-t-il donnée ì
G. A T. 11'n'a rien négligé pour me porter à
la vertu ; mais j'ai méprisé ses préceptes & fe$
réprimandes, comme uhe véritable bête féroce
que j'etois. .'
R. Cr". Salomon , dit effectivement, que ce-
lui qui méprise la correction est semblable aux
têtes.
G* At. Hélas ! Monsieur , je n'ai été que trop
semblable aux bêtes les:plus cruelles, puisque
j'ai assassiné mon propre pere. Ah ! mon Dieu ,
Monsieur, ne parlons plus de cela,j'ài tué mon
propre pere.
Le pt être, à qui j'interpretois tout mot à mot
recula à ces dernieres paroles, & devenant pâle
comme la-mort, s'écria tout haut. O ciel ! un
Parricide
R. Cr. J'espere , Atkins , qu'il ne faut pas
prendre à la lettre ce que vous venez de dire:
auriez-vous tué votre pere réellement?
G. At. II est bien vrai que je ne lui ai pas plon-
gé un poignard dans le sein, mais j'ai abrégé ses
jours en lui ôtant toute f«i consolation--, & en em-
poisonnant tous ses plaisirs, je Tai tué ; Monsieur,
ïS6" tes Jptniufes
par la plus noire ingratitude par laquelle )9aï ré-
pondu à la tendresse la plus forte que jamais pere
eût pour son fils.
R. Cr. Tranquillisez-vous, Atfcins, je ne vous
ai pas fait cette question pour vous arracher l'a-'
veu que vous venez de faire ; je prie Dieu de
tous en donner un íìncere repentir, comme auffi
de tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite seule-
ment , parce que je remarque que, quoique vous
ïie soyez pas exrrëmementéclairé,vous ne laisses
pas d'avoir une idée de la Religion ck de la mo-
rale, & que vous en savez davantage que vous
n'en avez pratiqué.
G. A T. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché
cet aveu, Monsieur, c'est ma conscience. Quand
nous commençons à jetter là vue fur nos péchés
passés, il- n'y en a point qui nous touchent plus
sensiblement.que ceux que nous-avons commis
contre des parens pleins d'indulgetìce pour nousa
ïl n'y en a point qui fassent des impressions si pro*
fondes, & qui nous accablent d'avantage.
R. Cr. II y adansvotrediscoursquelquechose.
<áe si pathétique, Atkins, que je ne sçaurois l'en*
rendre fans me troubler.
G. A T. Et pourquoi vous troubleriez-vous r
Monsieur;' des sentimensy comme les miens vous
doivent être absolument étrangers.
R. Cr. Non, non , Atkins, tout ce rivage j,
chaque arbre, chaque colline de toute cette Isle ^
est un témoin des inquiétudes affreuses que m'a
causées le souvenir àe l'ingratitude que j'ai eue
clans ma première îeunestè , pour les soins d'un pè-
re auffi tendre que p.aroît avoir été lé vôtre. J'ai
tué mon pere, aussi-bien que vous, mon pauvre
Atkins, mais je crains fort que votre repentir ne
surpasse, beaucoup te mien.
Tenaurois dit davantage si j'avois été maître
,3e ma douleur ;le repentir d'Atkins me paroissoit
.fi fart Pemporter fur le mien, que je n'étois plus
en état deíoutenir cette conversation. Je voyois
que cet homme , que j'avois apellé pour lu^
donner des leçons, m'en donnoit à moi de fort
touchantes, ou naturellement je ne devois pas
m'attendre.
Le jeune Prêtre à qui je communiquai tout ce
discours, en fut fort ému: Ehbien^ medit-il, ne
vous ai-je pas averti d9avance que dès que cet
homme-là seroit convcni^l deviendroit notre Pré-'
dicateur ? Je vous assure? Monsieur, que , s''il per-
sévère dans fa repentance, je ferai inutile ici , &
qifilfera des Chrétiens de tous les habit ans de P Isle*
Me tournant alors de nouveau du. cêîéd'Atkinst
» Mais, Guillaume , lui disse , d'où vient que >%
» précisément dans ce marnent ici , vos péchés,
j> vous touchent d'une si grande force » ì
G. At. Hélas! Monsieur , vous m'avez misa
.un ouvrage qui m'a percé le cœur y je viens de
.parler, avec ma femme de Dieu , & delaRe-
'lion , afin de lui faire goûter le Christianis-
me ; & elle m'a fait un Sermon, elle-même,,
qui ne me sortira jamais de l'esprit, tant que je
.vivrai.
R. Cr. Ce n'est pas votre femme qui vous à
v prêché, mon cher Atkins-, mais votre conscience
vous a inspiré à vous-mêm^ les argumens dont
vous vous êtes servis.
G. At. II est vrai., Monsieur , ma conscience
me les a inspirés avec une force à laquelle il m'a
été impossible de résister..
R. Cr. Informez-nous, Guillaume ? de tout ce
qui vient de se passer entre vous & votre fem-
jsne j j*en sçais dé.ja quelque chose»
G. At. Ah ! Monsieur, il ne m'esl pas pòmbîíf
de vous en donner un compte ex*ct; quoiquè
j'en (bis pénétré,.je ne fçaurois pourtant trouver
des termes pour inexpliquer comme il faut, mais
qu'importe dansie fond ?il suffit que j'en íui$
souche, & que j'ai pr'.s une ferme résolution de
réformer ma vie.
K. CR.'Mais encore , Atkins , difes-nous-eir
quelque chose: par où avez-voús entamé la con-
versation f" Le cas est tout-à-fait extraordinaire ,
certainement; si votre tem-mç, vous a portéàune
résolution íi louable , elle vous a fait effective-
ment un excellent sermon,
G. At. J'ai débuté par la nature de nos loíx.
fur le mariage qui tendent a lier Phomme & la
femme par des noeuds indissolubles. Je lui ai
fait entendre que , fans de pareilles loix , Tor-
dre ne pouvoit pas être maintenu dans la socié-
té ; que les hommes abandonneraient leurs tV
milles, & qinlsïe mêleróient confusément avec
d'autres femmes", ce qui embrouilleroit toutes
les successions , Screndroit tous les héritages irt-
• certains. .,
R. Cr. Comment , Guillaume, vous parles
comme un Docteur en Droit, Mais avez-vous
pu lui fVîre comprendre ce que c'est qu'héritages
î$T tes Aventïireï M
une idée à ce qu'on dit , & se marient sans;
aucun égard pour l'alliance. On m'a assuré même
que parmi eux les frères se marient avec leurs
sœurs , iesperésávec leurs filles, & les filsaveç
leurs mères.
G. At. Je crois , Monsieur que vous êtes
mal informé ; ma femme m'a dit au moins que
fa nation abhore de pareils mariages, & que ,
dans les degrés de paienté dont vous venez da
,'Ìe Rotinfon Crissai. .1$$
;fkftre mention,Us ne se marient jamais,quokju'ils
ne soient pas .si scrupuleux que nous, peut-ëtrev,
par rapport aux clégrés plus, éloignés.
R. Cr. Eh bien í.que répondit-elle?
G. At. Elle me dit qu'elle trouvoit ces loi*
f@rt bonnes, qu'elles étoient meilleures que celles
,'Ìe Rotinfon Crissai. .1$$
R. Cit. Mais lui avez-vous expliqué ce que c'é-
tait proprement que Je mariage?
G. A T. Oui, & c'est par-là qu'a.commencé
,tiotredialogue ; je lui demandai si elle vouloit
.être mariée avec moi à notre manière? Quell£
jnaniere, me dit-elle.í je veux.dire 9 repliqu'ai-
)e , la manière que Dieu a établie pour le.maria-
.ge. Cette réplique donna lieu à la conversation
la plus particulière que jamais mari eut,av£ç (a
.femme,
^ Voici le Dialogue, d? Akins& de fa Femme £
précisément de la manière que je r ai écrit fur It
champ y a mesure qiiilme le.œmi7iun.iquoii,
La Femme. Etablie par Dieu , Comment?
,'Ìe Rotinfon Crissai. .1$$
Guillaume ATKirçs.Saosdoute,ma chere,
X>ieu est dan,s tous les pays.
La F. Point du tout , votre rDieu n'est pa*
«jans mon pays, nous n'avons que le grand vieux
tDieu Benacmukée.
,G. AjT. Hélas ! ma pauvre enfants je ne fuis
,'Ìe Rotinfon Crissai. .1$$
• íiiauvais Angloís ; j'aurois pu Himicer en François, com-
çae j'ai nie dans le premier volume , en pareil cas, mais
íe nerai pas trouvé à propos > parce que la matière eíjj:
sérieuse,, & que ce mauvais .langage y .jepaadjçoit quelqu*
\fhoíe de-txop padin.
pas assez habile pour vous expliquer cequec'eft
q;ue Dieu. II est dans le Ciel ?-il a fait le Ciel 8>C
la Terre , & tout ce qui s'y trouve,
La F. II a fait toute la Terre, peut-être, mais
il n'a pas fau mon pays.
Atkius, ayant souri à propos de Pexceptioti
.que venoit de faire fa femme , elle s'en scanda-
lisa , & reprit de cette manière:
La F. Pourquoi vous moquez vous de moi?
Pourquoi riez-vous .'Ceci n'est pas une matière
à rire , ce me semble.
G. Ax, Vous avez raison , je ne rirai plus „
ma chere enfant.
"La F. Vous dites donc que votre Dieu a fait
tout?
G. At.Ouì, mon cœur, Dieu a fait, tout le
monde, & vous & moi, enfin tout; c'est le seul
£)ieu véritable, il n'y a point d'autre Dieu ;il vit
éternellement dans le Ciel.
La F. Et pourquoiue m'avez-vouspasdit ce*'-
la il y a Ion g'te ms?
G. Af. Vous avez bien raison ; mais jufqujcî
j'ai été un abominable scélérat ; non-feulemerít
j'ai négligé de vous parler de Dieu; mais j'ai
vécu moi-même comme si jeneleconnoistbis pas.
La Fo Comment vous avez le grand Dieu dans
votre pays, & vous ne k connoissez pas ? vous
ne Padorez pas ?vous ne faites rien pour lui plai-
re ; cela n'est pas possible.
G. At. Cela est pourtant certain quoique
nous vivions souvent comme s'il n'y avoit point
cìç Dieu dans le Ciel & que son pouvoir ne
détendit point jusqu'à la Terre.
La F. Mais pourquoi Dieu le permet-il l
Pourquoi ne vous fait-il pas vi vre mieux ì
<G. Ax, C'eil notre propre faute»
1a. F. Mais vous dites qu'il est grand , qu'il a
Cm grand pouvoir , qu'il peut vous tuer , s'il
veut 9 pourquoi ne vous tue-t il pas, quand vous
ne Ieíervez pak", & que vous faites du mal/*
G. At. II est vrai qu'il auroit pu me tuer íl
y a long-tems , & que je devrois m'y attendre,
'car j jai été un homme indigne de vivre ; mais il
eít miséricordieux, ck il ne punit pas toujours
quand nous le méritons.
Lai7. Et bien, n'avez-vous pas remercié vo-
itre Dieu d^e fa bonté pour vous,
G. At. Hélas! je l'ai remercié aussi peu de
fa miséricorde, que je l'ai craint pour son pou*
"voir.
La F, Si cela est , votre Dieu n'est pas Dieu ,
je ne íçauroisle croire. II est grand , il a du
-pouvoir , & il ne vous tue pas quand vous le
tfâchez?
G. A.T. Faut - il donc ma chere , que ma
mauvaise conduite vous empêche de croire en
.Dieu? Que je fuis malheureux! Je fuis Chré-
tien ; & mes crimes empêchent les Païens de
!e devenir.
LaF. Mais comment puis-je "croire que vous
ayez là haut un Dieu grand &fort, ck que ce-
pendant vous ne .faites point de bien ? II faut
.donc qu'il ne fçache pas ce que vous faites.
G. At. Vous vous trompez. IL fçait tout, il
jnous entend , il voit ce que nous faisons, il con-
de RobìnsonCrusoe. K^t
La F. Cela ne fe peut, il ne vous entend
pas jurer, ck dire à tout moment : Dieu ìm
.damne,
G, ÁT. II entend tout cela aflurément,
JLa F. Mais où est donc son grand pouvoir?
sÇr. Ax.. U zfi tyiskkordiwx} Cçít tout ce que
Les Aventures de Rçlnnfon Crusoé*
'je puis yous dire , & c'est cela qui prou vie -qr/il
,jçst le véritable jl)ieu« U n'a point de -passions
çomme: }e$, hommes, '& c'est poi^r ,cette.seuie rai*
íon que fa côleré ne nausconsurne pas' çles qus
ïlious p4choiis çonjttóltó.;
E T L E S
AVENTURES
SURPRENANTES
D E
EOBINSON CRUSOÉ.
y i e
ET LES
AVENTURE S
S U R PRE N A.N TE S
ÎIOBINSON CRU S O É,
C O JVT 'E N A N T
<Son retour.dans son Ifle, ses autres nouveau?
Voyages, & ses Réflexions;
TRADUIT DE rANGLOIS.
jMauvelle .Édition , avec Figujies^
JOME QUATRIEME,
#
A AMSTERDAM,
Oiez Z. CHATELAIN, &FIL5.
M. DCC, LXXIL

LA VIE
ET LES
A VENTURE S
D E
ROBINSON CRUSOÊ.
Tkins nous dit qu'il étoit rempli
d'horreur , en disant à sa femme
que Dieu voit tout & entend tout
& qu'il connoît nos pensées les plus
secrètes , en songeant que malgré
cette vérité il avoit osé faire un si grand nom-
bre de mauvaises actions,
La F* Miséricordieux ; que voulez-vousdire
par-là?
G. At. II est notre Créateur &c notre père*
ïí a pitié de nous , & nous épargne,
La F. Quoi! il n'est pas en colère contrò
vous, il ne vous tue pas quand vous faites du
Terne /i. Parue 1F* I

^'94 '^es livmtures
{.íiial ? Il-n'est donc pais bon lui-même 9 ou il tl!<a
tpas beaucoup de force.
G. At. Jl est infiniment bon , tna cl^ere fem-
?îîie , infiniment grand, & capable de nous pu-
mir.-Fort souvent, même il donne des^jexemples
de fa justice & de fa vengeance ren faisant péris
Jes pécheurs a,u milieu de Içurs crimes.
La F. II ne vous a pas rué pourtant ; il faut
donc qu'il vous ait averti.qu'il ne,vous tueroit
;j)às, & ,que vous fayez fait un accord avec lui
de pouvoir.faire du mal.fans-qu'il soit en co)ei>e
^contrevous comme contre les autres hommes.
G. At. Ëien loinde-là, mon cœur,. j'ai, péché
hardiment par tine fausse confiance en fa b^nté,
>êr il auroit été infinimentjuste, en me détrui-
sant , comme il a fpuvent détruit d'autres pé-
cheurs.
La F. II est donc bien bon à votre égards
qu'est-ce que vous lui ave>z dit pour l'en re-
mercier?
-G. At. Rien, ma pauvre femme, je fuis
«un indigne scélérat # rempli de la plits noire
.ingratitude.
La'F. Mais .vous dites qu'il vous a fait l
,que ne vous a-t-il fait meilleur?
G. At. II m'a fait comme il a fait tous tes
;autres hommes , niais je me fuis corrompu;
^moi-même, j'ai abusé de fa bonté, & je fuis
iyarvenu à ce comble de scélératesse par ma
jpropre faute.
La Fi Jeyondrois que vous fiilïez enforte que
fDieu me ,connût.; je ne le íâcherois pas5 je ne
gérois point de mauvaises choses.
G. At. Vous voulez dire, ma cher;? * que
$?o#$ souhajterie? qi^e ^j:e ,vqps Me conno,îtœ
Me lloíinfon Crtisót.
;I>iea.;.~car ©ieti vous connoït déja , & il n'y
a pas une feule de vos pensées qui Jui soit in-
connue.
La F. II fçait donc auíïì Ce que je vous dis
à présent ?<I1 sçait que je souhaite àe Je connoî-
;*re?Hé!as! qui .pourra faire enforteque je con-
poisse celui qui m-a faite?
. G. A>T. Ma -chere-, je fuis au désespoir de
«'être pas en état de vous éclairer là-deffus ; c'eí£
Jui seul qui doit se faire connôître à vous; ]'c
íti'en vais le prier de vous enseigner lui-même, &C
><le me pardonner de m'étre rendu indigne & in-
ça-paMe de vous instruire.
C'est là-dêflus qu'Atkins , pénétré de douleur
<&ê ne pouvoir pas íatisfaireau désir ardent qu'a-
^voit fa femme de connôître Dieu, s'étoit jetté
à genoux pour prier l?Esprit Saint d'illuminer
Cet eíprit ténébreux , par la c-onnoisiWnce salu-
taire de l'Evangile, de lui pardonner ses péchés à
Jui-même, .& de vouloir bien fe servir d'un auíîi
indigne instrument pour la conversion de cette
malheureuse païenne. Après avoir été prosterné
£n terre pendant quelques momensil s'étoit
remis auprès de fa femme , & la convetsatioa
recommença de la manière suivante.
La F. Pourquoi vous êtes-vous mîs à ge-
noux? Pourquoi avez-vous parlé? Que signifie
$out cela?
G. At. Je me fuis mis à genoux , ma chere
íemme , pour m'humilier devant celui qui m'a
ifait, je lui ai dit O , comme vos vieillards font
au faux Dieu Bcnacmukée; j^ veux dire que je
|ui ai adressé mes prières,
La F. Et pourquoi lui avez-vous dit O >
<i Ax. Je l'ai $û& d'ouvrir les yeux d$
.votre entendement , afin que vous puissiez Ij£
vconnojtre.& Lui, être agréable^'
La F. Peut-il faire cela encore?
G. At. Sans.doute, il peut faire tout : rien ne,
îuí est impossible.
La F. jît .il .entend tout ce que vous lui
édites?
;G/At. Qerraineraenr.il nous a ordonné de
îe prier, ave£ promesse de no^s écouter f
fk de nous acçprder çe que nous lui deman-
.derions.
La F. IL vous a ordonné de le prier ? Quand
.tvous IV t-il ordonné? 0]i vous l'a-t-il ordonné?
Il voys a donc parlé lui-même?
G. At. Non , ma chere, il ne, nous a pas parlé
lui-même , mais,il s'est révélé à nous de dif-
rferentes manières. II a parlé autrefois à quelque^
Saints Hammçs en termes fort clairs, & il lej;
a dirigés p^r son esprit, pour rassembler toutt#
tes loix dans un livre0
La F. Je ne vous comprends pas, Oh est ce
livre?
G. At. Hélas! iru pauvre femme, jenVi pas
ce livre ; mais feípere que je le trouverai urj
jour, & que je vous enseignerai à le lire,
ty6 £es Aventures'
ATu embrasser fa femme avec beaucoup de ten*
preste, mais en même-tems avec beapcoxip d<3
chagrin de se voir sans Bible/)
La F. Mais comment me ferez - vous corn?
prendre que Dijsu , lui-même, a enseigné* à ce.s
fiommesà faire ce liyre?
G. At. Par la même règle , par laqueHe nou$
,/çavons qu'il est Dieu.
.La F. Qi} bien;; par réelle jegle , par ^uel
ÍHoyert sçayez - vous qu'il est Dieu?
G. At. Parce qu'il né nous ordonne ;& n$
nous c'ommatìe rien qui nefoit'bon*>& juste 9
rienqui.në tende à nous rendré parfaitement
bohs & parfaitement heureux ,& parce qu^il
nous défend tout ce qui est mauvais en soi-mê-
me, ou mauvais dans ses conséquences.
La F. Ah ! je voudrois- bien comprendre tout
cela , je voudrois bien voir tout ce que vous
venez de dire. II enseigne tout ce qui est bon «,
il défend toutcequi est mauvais, il récompense le
bien, & il punit le mal; il a fait tout, il donne
tout, il m'entend quand je lui dis O; il ne me
tuera pas si je souhaite d'être bonne; si je veux
faire du mal il peut me tuer -, mais il peut m'é-
pargner aussi, &ç il est pourtant le grand Dieu.
Eh bien , je çròis qu'il est le grand Dieu ; jc
yeux lui dire O avec vous, mon cher.
C'est ce discours qui avoit fur-tout touché \d
cœur d'Aikins. II s'étoit mis à genoux avec fa
femme pour prier Dieu tout haut de l'illurninef,
de son Saint'Ëfprir , & de faire enforte par ía
providence, qu'il .put trouver une'Biblè , afin
de la lire avec fa femme, & de lá faire parve-
venir par-íà à la connóissattce de la véritable Re-
ligion.
/Parmi les autres discours qu'ils eurent ensuite
de cette prière, sa femme lui fit promettre que
puisque, de son propre aveu , touteja vie n'avoit
été qu'une suite'd'e péchés propres à provoquer la
colère de Dieu , & de la réformer , & de ne plus
irriter Dieu, de peur qu'il île fût ôté du monde ,
& qu'ellene perdît par-là le moyen deconnoître
mieuxIa-Divinité,enfin de peur qu'il ne fût éter-
nellement çnisérablç lui-mêraç 7 comme il lui
avait dît que les méchaiis seroient apréV lèût
tnort. 'r
, Ce récit nous toucha beaucoup l'un & l'autre'**
jmais fur-tout le jeune Religieux. D'un côtó il
étoit extasié de. joie, mai^ de l'autre il étoit
cruellement mortijfié de n'entendre pasfAnglois^.
pour pouvoir parler lui-même à'cette femme
qui avoit de si excellentes dispositions. Revénii
de fes réflexions, il se tourna vers moi 7 en mè
disant qu'il y avoit plus à faire avec cette fémmé
que de la marier. Je ne le compxis pas d'abord £:
jnais i! s'expliqua , en me ' diíànt -qu'il croyoit
qu'il falloit la baptiser.
J'y consentis, & lui, voyant que je me hâtofo
d'en ordonner les préparatifs1: Patience , Mon-
sieur , me dit-il, mon sefìtimem èst qu'il'saut la
tapnser absolument ison vnarïïï&saií répuUf^ k
embrasser U Christianisme r il lui a donné' deà
idées justes de £ existence d'un Dieu 9 de son pou~
voir, de sa justice & de sa clémence; mais il
faut que jú• jfçache avant que d'aller plus loin , $yìl
lui a dit quelque chose de Jtfus+Lhrist , du Salut
qu'il nous a procuré par fa mort , de la foi V du
Saint-Esprit , de la Résurrectiondu demies Ju^
l^W 'Mes Aventures
- J'apellai là-dessus Atkins, & je le íui deman-
dai; il se mit à pleurer, en disant qu'il en avoit
dit quelque chose, mais fort superficiellement;
qu'il étoit un homme si criminel , & que U
conscience lui reprochoit avec tant deforcé
sa conduite impie , qu'il tremblôit à'la seule
idée que la connoissanee que sa femme* avoit
de sa mauvaise vie , ne lui donnât du mépris
poúr tòus ces dogmes (acres & importants 2
mais qu'il étoit sûr que son esprit éteif tellement
disposé à recevoir les impressions de toutes ces
Vérités, que si je voulois bien lui en parler, jer
Viendrois facilement à bout de l'en persuader
& que ]e n'y perdrois-pas mon temps ni mes
peines.
Là-dessus je la fis venir & m'étant placé^'
entr'eile &le Prêtre , pour servir de truchement,
je le prjfii d'entrer en matière. II le fit", ckje fuis
persuadé que , dans ces derniers siécles , jamais
Prêtre Papiste ne fit un pareil Sermon ; aussi lui
dis-je, que je lui trouvois tontes-les lumières ,
rout Je zetó, & toute la sincérité d'un vrai Chré-
tien , fans aucun mélange des erreurs de fou
Eglise , & qu'il me paroissoit semblable aux Evê-
ques de Rome, avant que TEglise Romaine eût
usurpé la- Souveraineté sur les Consciences.
Pour abrégeril réussit à porter cette pau-
vre femme à embrasser la connoìssance du Sau-
veur & de la Rédemption , non-feulement avec-
surprise & avec étonnement^ comme elleavoit
reçu d'abord les notions de Dieu, St de ses at-
tributs, mais encore avec joie , avec foi , .§£•
avec un degré de lumière , qu'on auroit de la
peine à s'imaginer , bien-loin de pouvoir en
donner une idée juste.
Quand il se prépara à la baptiser ,je le priai
de s'acquitter démette cérémonie, avec quelque
précaution , afin qu'on ne remarquât pas qu'il
fut Catholique, ce qui auroit pu avoir de mau-
vaises conséquences , & causer des divisions par--
mi tous ces gens qui n'avoient encore que de
foibles idées de ces sortes de matières. II me ré-*
pondit que , comme il n'avoit point-la de Cha-
pelle consacrée , ni les autres choses nécessaires-
aux formalités de son Eglise , il s'y prendr.oic
d'une telle manière que je ne remarquerois pas
moi-même qu'il étoit Catholique, si je n'en avois-
pas été instruit auparavant. II tint fa pâroíô , §g
..après avoir prononcé à moitié bas quelques pa«
loies latines , il jetta tout un plat d'eau fur la
fête de la femme , en disant tout haut, èn Fran*
<jais ; Marie.,. car, en quaiité de son parrain , je
lui donnai ce nom la à la prière de son mari ;ji
te baptise au nom du P ère , du fils 9& du Saint*
hsp.rit. *
11 n'étoit pas -possible de deviner par-là de
quelle religion il étoit. II est vrai qu'il lui doniia
ensuite la bénédiction en latin ; mais Atkins sV
înagina que c'étoit du Français 9 ou bien il n'y
prit pas garde du tout.
Cette cérémonie étant achevée,il la maria , 6fi
fe tournant ensuite du côté d'Atkins , il l'exhorta.
d'une manière très-pathétique , rton*feulementà
persévérer dans fesjbonnes dispositions, mais
^ncore à répondre , par une sainte vie aux tu*
inieres qui venoient d'être répandues dans fa
conscience. II lui dit qu'il ferait en vain profet
íìon de fe repentir, si actuellement il ne renon*
çoita tous ses crimes. 11 lui représenta,que, puis-
que Dieu lui avoit fait la grâce de fe servir à'e
ìin comme d'un instrument à la. conversion de
fa femme, il devoit bien prendre garde de ne
pas déshonorer cette faveur du Ciel ; & que s'ri
fe négligeoit Ià-dessus , il pourroit voir une
Païenne fe sauver, & l'instrument de son Salu
rejetté.
II y ajouta un grand nombre d'autres excel*
lentes leçons, & les recommandant l'un & l'au-
tre à la Bonté divine , il leur donna fa bénédic-
tion de nouveau , fe servant toujours de moi
comme de son interprète; c'est ainsi que finit
toute la cérémonie. Je puis dire que ce jour-là
a été le plus agréable que j'aie passé de ma vie»
Pour mon Religieux ,il n'etoit pas encore à
bòut de tous ses pieux desseins ; ses peníëes
pontinuoient toujours à rouler fur la conversion
des trente-sept, Sauvages , & il serqit; resté de
tout son cœur dans l'Iíle pour y travailler ; mais
je lui fis voir que son entreprise étoit impratica-
ble , & que je trouverois peut-être un moyen
pour la faire réussir ? fans qu'il fût besoin qu'il
$'en mêlât.
, Ayant ainsi réglé les affaires de mon Isle, je
me préparois à retourner à bord du vaisseau;
quancí le jeune Anglois, que j'avois tiré du bâ-
timent affamé , vint me dire qu'il avoit apris
que j'avois un Ecclésiastique avec moi, & que.
par son moyen, j'avois marié les Anglois for-
j,ne]lement avec les femmes Sauvages; il ajouu
qu'il fçavoit un >autre .mariage à faire entre deux
Chrétiens, qui pourroic bien ne m'être pas dé-r
sagréable.
Je vis d'abord qu'il s'agissoit de la servante de
ía défunte mere ,qui étoit la feule femme chré-
tienne qui fût dans 1'Ifle. Là-dessus je l'exhortai
à np p45 faire une chose de cette importance
solitude où il devoitse trouver dans Piste. Je lui
dis que j'avois fçu de lui-même &c de la ser-
rante y qu'il avoit du bien considérablement, ôc
des amis capables, de le pousser dans le monde:
que d'ailleurs cette fille n'étoit pas seulement une
pauvre servante, mais que son âge n'étoit pas
proportionné au sien , puisqu'elle pouvoit bien
^voir vingt-sept à vingt-huit ans , au lieu qu'il
çn avoit k peine dix-huit; que par mes foins il
pouvoit bientôt sortir de ce désert y &í revenic
Jìans la patrie 3 où çertamement il se repentiroit

& seulement pour adoucir la
de son choix précipité, ce qui îes rendroit ma£*
heureux l'un & l'autre.
J'allois en dire davantage , q íían d il m'inter-
íompit én souriant, pour me cliré avec modestie v
que je me trompois dans ma conjecture > & qiní
n'avoit rien de^teldansl'esprit, se trouvant dans
des circonstances assez tristes, pour n'y pas met-
tre encore le comble par un mariage mal assorti %
qu'il étoit charmé de mon dessein de le faire re-
tourner clans fa patrie ; mais que mon voyage
devant être de longue haleine ? feíon toutes le$
aparences , ?k très-hasardeux , il ne me de-
nìandoit pour toute grâce , par raport à lui ,
que de lui donner quelques Esclaves , & tout ce
qui étoit nécessaire pour établir Une plantation j
que de cette manierclà il attendroìt avec pa-
tience l'occasion de retourner en Angleterre,'
persuadé que , quand j'y serois revenu , je ne
l'òublierois pas. Enfin , il me dit qu'il a voit envie
de me donner des Lettres pour ses parens , hfm,
de Jes informer des bontés que j'avois eues pour
lui, & de Tendroit où jel'àvois laissé ; & il me
prpmit que, dès que je lè serois sortir de l'isle
il me céderoit fa plantation, de quelque valeur
qu'elle pût être.
Ce petit discours étoit fort bien arrangé £s
pxmr -un garçon de son âge 5 & il m'etoit d'au-»
tant plus agréable , qu'il m'assuroit positivement
que le mariage en question ne le regardoit pas
lui-même. Je lui donnai toutes lès assurances pofe
fibles de rendre ses Lettres, fi je revenois sain Sí;
sauf en Angleterre , den'òubtter jamais la fâcheux
se situation dans laquelle }e le laissòis, &£ d'em-
ployer tous les moyens possibles pour l'en tirerj
J'étois fort impatient cependant de sçavotsç
&é quel mariage il avoityoulu parler, & il tn'a-
prit qu'il s'agissoit deSusanne, ( c'étoit le nom
de la servante ) & de mon Artisan universel.
J'en fus charmé au pied de la lettre, parce que
le parti me paroiíïoir très-bon de côté & d'au-
tre ; j'ai déjà donné le caractère du jeune hom-
me. Pour la fille elle étoit modeste , douce Sc
pieuse ; elle avoit du bon sens , <k assez a'agré-
mens: elle parloitbien, &à propos , d'une ma-
nière décente & polie , toujours prête à répon-r
dre quand il le falloit, & jamais elle n'étoit
précipitée à se mêler de ce qui ne la regardoit
pas ; elle avoit beaucoup d'adresse pour faire
toutes fortes d'ouvrages, & elle étoit si bonne
ménagère , qu'elle auroit pû être la femme de
charge de toute la colonie. Elle sçavoit parfaite*»
ment bien se conduire avec des personnes d'un
certain rang, & par conséquent il ne lui étoit pas
mal aisé de plaire à tous les habitans de l'Iíle»
Nous les mariâmes ce même jour , & comme;
je lui tenois lieu de pere dans cette cérémonie ,.
je lui donnai aussi fa dot ;car je lui assignai à elle-
&â son époux , un espace de terre assez consi-
dérable pour en faire une plantation. Ce ma-
riage ; & la proposition que le jeune homme
in'avoit faite de lui donner en propre une petite
étendue de terrein , me firent penser à partager
toute Plíìe aux habitans^ afin de leur ôter toute
oc.cafon de querelles.
J'en donnai la commission à Atkins qui étoit
devenu grave , modéré, bon ménager , en urr
îitot, qui étoit alors un parfaitement honnête
homme , très-pieux + fort attaché à la Religion 3
&, si j'oie, décider d'une affaire de cette nature,
véritablement converti.
11 s-acquitta de cette commission avec tant dç-
14
prudence ,que tout le monde en sut satisfait,.•$£
qu'ils me prièrent tous de ratifier le paitage par
un écrit de ma main. Je le sis dresser tout aussi-
tôt, & en spécifiant les limites de chaque plan-
tation , je leur donnai à chacun un droit de posses-
sion , poureux & pour leurs héritiers ,.ne me ré-
servant que le haut domaine de toute rifle, &C
redevance pour chaque plantait ion ,„payable en
onze ans à moi , ou à celui de mes héritiers y
qui, venant la demander,, procluiioit une copie
authentique du présent écrit.
A Pégard de la forme du Gouvernement &c
des Loix , je leur dis qu'ils étoient au ffi. capables
que moi de prendre des mesures utiles là-dessus f
& que je soabaitois seulement qu'ils me pro-
missent de nouveau , de vivre ensemble comme
bons atnis & bons voisins.
II y a encore une particularité que i'aurois torl
de passer fous silen.ce. Comme tous les babitans
de mon Iíle vivoient comme dans une especede
République , & qu'ils avoient beaucoup à faire,,
il paroistoit ridicule qiï'iJy eût trente-sept Sau-
vages relégués dans un coin de l'ífle , à peine
capables de gagner leur vie, bien loin de con-
tribuer à. Inutilité générale. Cette considération
me fit proposer au Gouverneur Espagnol d'y,
aller avec le pere de Vendredi , & de leur offric
de se joindre aux autres habitans , afin de plante*
pour eux mêmes, ou bien de servir les autres ^
pour la nourriture & Tentretien , en qualité de
Domestiques ,& non pas en qualité d'EsclavesJ
Car je ne voulois pas absolument permettre qu'on
les réduisit à Pefdavage, ce qui anroit été con-;
traire à la capitulation, qu'ils avoient faite en
rendant.
IU accepteront U proposition degrandcœur g
St quittèrent leurs habitations dans le moment
'même. II n'y en eut. que trois ou quatre qui
prirent le parti de cultiver leurs propres terres,
tous les autres aimèrent mieux être distribués
dans les différentes familles que nous avions éta-
blies.
Toutes les colonies se réduisoient alors à
deux. 11 y avoit celle des Espagnols qui demeu-
roient dans mon Château , & qui étendoient leur
plantation du côté de l'Est , tout le long de la
petite baie , jusqu'à ma maison de campagne.
Les Anglois vivoient dans le Nord-Est de Piste*
où Atkins & ses camarades s'étoient établis dès
le commencement ; & ils s'étendoient du côté
du Sud & du Sud-Ouest, derrière la plantation
des Espagnols. Chaque colonie avoit encore à
fa disposition une assez grande étendue de terres
en friche, qu'elles pouvoient cultiver en cas de
besoin , ensorte que de ce côté , il n'y avoit au*
cun sujet de jalousie & de discorde.
On avoit laissé déserte la partie Orientale de
l'Iste 9 afin que les Sauvages pussent y aller & y
venir à leur ordinaire, & oa avoit résolu de ne
se point mêler de leurs affaires, s'ils ne se mê-
loient pas rie celles des habitans. II ne faut pas
douter qu'ils n'y vinssent souvent, comme ils
avoient fait autrefois, mais je n'ai jamais enten-
du dire qu'ils aient entrepris la moindre chose
contre mes colonies. .
. II me vint alors dans l'esprit, que j'avoisfait
espérer à mon Religieux que la conversion des
trente sept Sauvages p ou voit se faire sans lui 9
d'une manière dont il seroit satisfait. Je lui fis
sentir que cette affaire étoit en bon train , & que
ces gens étant ainsi distribués parmi les Chré-
Jicasjil seroit facile de leur faire goûter les prin;
cipes de notre Religion pourvu que chacun clé-
leurs maîtres voulût biens faire tous ses efforts-
pour y réussir.
II en convint : mais , dit-il, comment les por-
terons-nous à y travailler avec aplìcaûon? Je
lui répondis qu'il falloirles y engager, en les
assemblant tous , ou bien en leur allant parler
à chacun à parc. Ce second parti lui parut le
plus convenable, .& là-dessus.nous partageâmes
l'ouvrage entre nous. U entreprit d'aller voir les
Espagnols, qui étoient tous Papistes , dans le tems
que j'irois adresser mes exhortations aux Angiois 3.
qui étoient tous Protestons. Nous leur recom-
mandâmes aux uns & aux autres, très-fort, de
ne point faire entrer, dans les instructions qu'ils
donneroient aux Sauvages, aucune distinction
entre les Catholiques & les Protestans , & de
se contenter de leur apprendre les principes gé-
néraux, de la Religion Chrétienne1, comme l'exis-
tence deDie.u , le mérite de )esus~Christ , &c* •
Ils nous le promirent, & ils s'engagèrent même
à ne parler jamais ensemble de controverse.
Eu venant à la maison , ou à la ruche-d'At-
kîns, je vis, avec plaisir 5 que la jeune femme
démon machiniste, ScTépouse d'Atkins,étoient
devenues amies intimes, &c que cette personne
pieuse a voit perfectionné l'ouvrage que Tëpoux .
avoit commencé. Quoiqu'il n'y eut que quatre
jours écoulés depuis le baptême de la femme-
d'Atkins, elle étoit devenue déja si bonne chré-
tienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion fi subite 9 poustée si loin en
fi peu de tems.
U m'étoit venu justement dans l'esprit, le môme
matin que je méditois cette visite , qu'en leur
lassant mi ce qui km éftit asilaire > j^vois
eublié, de. leur donner une Bible , en quoi
confesse que j'avois moins de foin pour "eux >
. que ma bonne Vzuve n'avoit eu autrefois pour
moi ,xn m'envoyant trois Bibles & un livre de
Communes Prières, avec la cargaison de ia valeur
de cent livres sterling , qu'elle eut le foin de me
faire tenir dans le Brésil.
La charité de cette pauvre femme eut un effet
plus étendu qu'elle, n'avoit prévu elle-même
éar ces Bibles servirent alors d'instruction &- dé
consolation à-des gens qui en faisoient un meil-
leur usage que. je n'en avois fait alors moi-
même.
J'avois une de-ces Bibles dans ma poche, en-
arrivant à la maison d'Aikins ? où je remarquai
que les deux- femmes venoient de parler en-
semble , fur des iiiatieres de Religion. Ah ! Mort*
fìeur, dit Atkins dès qu'il me vit, quand Dieit.
vent se réconcilies avec des pêcheurs , il en fgati.
bien trouver les moyens. ì^oilà ma femme qui et.
trouvé un Prédicateur nouveau ; je fçais qut
fétois duffi indigne • qitincapablc de mettre la .
inain à un pareil ouvrage ; & ' voilà cette jeune
femme qui parok nous être envoyée du ciel. Ellè
est en état de convertir toute une Iflé pleine dè
de Robin son Crusoé. 207
La jeune femme rougit h ces mots, & fe levâ
pour s'en aller ; mais en la priant de demeurer 9
jt lui dis qu'elle a voit entrepris un dessein ex*
éellent, & que je foiihaitois de tout mon cœu<j-
que lc ciel voulut bénir ses foins,
* Nous continuâmes, fur ce fuser, pendant quel*
que tems, & ne voyant pas qu'ils eussent aucun
livre ^ je tirai ma Bible de ma poche..» Voici
» du secours que je vous Apporte , Aikins 9
# dis-j*.% je ne doute.point*-que-, vous ne 1%:
» receviez avec plaisir. » ,Le pauvre homme
étoit surpris de ce: présent, que pendant quel-
ques" minutes il fut inçapabie de prononcer un
seul mot. Mais s'étant rémis de troupe , ii
prit le livre avec respect , & se tournant cju
côté de sa femme : Ne vous ai-je pas dit ,
ma chere , lui dit-il, que , quoique Dieu soit là
haut dans le ciel, il pmt entendre nos prières*
Voici le livre que /V lui ai demandés quanà nous
nous sommes mis à genoux - ensemble, dans h
bosquet. Diem nous a entendus r .il nous Fa en«
vpyé\ Après avoir fini ce discours, iKtom^a dans
de si grands transports de joie , qu'au milieu des
actions de grâces qu'il adreffoit au ciel, il versoii
un ruisseau de larmes. .
Sa femme étoit,dans une: surprise extraordi-
naire ^ &r;eli^ëtoitrp^ à tomber, dan.s une
erreur où personne de nou£ne s'étoit attendu.
Elle croyoit fermement que Dieu a voit envoyé
ce livre directement du.ciel, à la.prière de son
tt>ari.*& elle prenoit pour unprésent immédiat,
ce qui n'étoit qu'un- e.ffet, équivalent de la pro-
vidence .: il ne tenoit qu'à nous,de la confirmer
dans cette pensée; mais la matière me parut
jtrop sérieuse pour permettre que.la bonne per-
sonne tombât dans une illusion semblable. Je
in'adressai donc à la jeune femme, en lui disant
gu'il n'en falio.it point imposer là-deíìus à notre
* nouvelle convertie, & je la priai de faire sentir
2o8 Les Aventures
Dieu répond à nos prières, quand nous rece-
, îvpns de fa providence ? d'une manière naturel-
le , ce que. nous lui avon^ demandé, & que nos.
prières ne tendent jamais à exiler de Dieu des
iniracles.
La jeuue femme s'&çquitw paráâitçmçm bien ±
Ife avêc'un* heureux succès, de cette commis-
sion; par conséquent il .n'y eut aucune fraude
pieuse dans toute cette affaire ^ & dans le tond ,
d'en employer dans une telle occasion , me
paroîtroit la chose du monde la plus inexcu*
fable.
Pên reviens à la.joie d'Atkins 7 qui étoit inex-
primable ; certainement jamais homme ne fut
plus reconnoiffant de quelque présent que ce
pût être., qu'il rétoit du don que je lui fis de
cette Bible > & jamais homme ne se réjouit à\m
doiv pareil par un meilleur principe. Cet hom-
me , qui avoit été un des plus grands scélérats
•de l'uuivers, établit par son changement cette
jnaxime certaine : que les pères ne doivent ja-
mais désespérer du succès des instructions qu'ils
donnent à leurs étifam , quelqu'insensibles qu'ils
y paroiffent être. Si jamais Dieu trouve bon dans
la fuite de toucher le cœur de ces sortes de gens,
la force de l'éducation se saisit de nouveau de
leur ame, fk les instructions qu'ils ont feçues
dans leur première jeunesseopèrent fur eux
avec tout le succès imaginable. Les préceptes,
qui ont été endormis * pour ainsi dire , pendant
long-tems, se réveillent alors , & produisent des
effets merveilleux.
II en étoit ainsi du pauvre Atkins. 11 n'étoit
"pas des plus éclairés , mais voyant qu'il étoit
apetlé' à instruire une personne plus ignorante
que lui - il ramaííoit toutes les leçons de son
pere, qu'il pou voit se rapeller , & il s'en íervoit
avec beaucoup de fruit.
II se ressouvenois sur-tout avec force de ce que
son pere lui avoit dit sur l'excellence de la bible,
qui répandoit sur des familles &c fur des natious
entières les bénédictions du ciel; vérité âont W
n'avoir jamais compris l'évideuce que clans cette
occasion, où voulant iiïftruire des Païens &
des Sauvages il pouvoit se passer du- secours
des Oracles divins.
La jeune femme étoit bien aisé au/li de voir
cette bible, pour le besoin qu'elle en a voit alors.
Elle en avoit une, comme aussi son jeune maure 4
à bord du vaiffeau,parmí les autres bardes, qu'on
n'avoit pas encore portées à terre 7 mais il lui
en salloit une pour s'en* servir- d'abord.
J'ai déjatant dit'de choses, touchant cette jeu-
ne femme, que je ne sçaurois m'empêcher d'en
rapporter" encore une particularité fort remar-
quable & fort instructive»
J'ai raconté ci-deíîus à quelle extrémité elfe
avoit été réduite quand fa maîtresse mourut dé
faim , dans le malheureux' vaisseau que nous
avions rencontré.en pleine mer.
Gausant un jour aveç elle sur la fâcheuse si-
tuation où elle s'écoit. trouvée alors, je lui de-
mandai si elle pouvoit me donner une idée de
ce qu'elle avoit senti dans cette occasion , & me
faire comprendre ce que c'est que de mourir
de faim», Elle me dit qu'elle croyoit qu'oui, &C
voici comme elíe me détailla toute cette des-»
cription.
Après avoir souffert beaucoup pendant presque*
tout le voyage, par la disette des vivres, il n&
nous resta rien à lu fin qu'un peu de sucre , urz
peu de vin5 , & un peu -d'eau» , Le premier jour
que je navois pris aucune nourriture, je me trou-
vai vers le soir Un grand vuide dans Vestomac 3 .
avec de grandes douleurs , & à Rapproche de la
nuit je me sentis fort endormie > & je ne cessai
'di Bâiller ;. ayant pris un verra de vin, je me mis
de Robînfon CrufaS. ^ itf-
res ,je me trouvai un pat rafraîchie. Après avoir
veillé . trois autres .heures9 environ les cinq heures
du matin y je sentis les mêmes douleurs d'estomacy
&je voulus dormir de nouveau ,mais il me fut im~
possible de fenmr les yeux , étant fort foible &
ayant de grands maux de coeur > ce- qui continua
pendant le second jour*, avec beaucoup de variété?
iúntôò jrayois faim , tantôt favois mal att
Gceur , avec des nausées y. comme une personne qui
pris un 'vomitif Je me remis fur k IU vers h
soir y ayant pris un verre d'eau, pour toute nour*
rit ure ; m'étant endormie r je revois que jetois
dans les Barbadas que jy trouvois le Marché
rempli de toutes fortes de vivres, quejTen achetois
copieusement , & que je dînois avec ma maître (fi
qvec un très-grand apetit. A la fin de ce rêve \
je crus mon estomac, auffi rempli que fi favois
dîné réellement ; mais quand j$ fus réveillée, je
me trouvai dans un extrême inanition , & comme
fur le point de rendre famé. Je pris alors notre;
dernhr verre de vin, jy mis d u sucre , parce qu'il
y a quelque chose de nourrissant ; mais rìayant
ften dans mon efîomac fur quoi le vin pût
opérer, tout P effet que f en tirois , confistbit dans
quelques désagréables funUes , qu'U m'envoyoit
nu cerveau ,& Ton m* a dit qu après avoir vuidi
ce verre , favois été: pendant long-temps conum
une personne qui ne sent rien, par un excès d'i*
greffe.
Le troisième jour,. ,après avoir paffe toute la
nuit dans les songes fans liaison , en sommeil-
lant plutôt que je ne dormois , je 77?éveillai , en
sentant une faim enragée , & je ne fçais pas fi
fayois étémere- ? & que jeujfe eu un de mes enfans
avec moi^fij^aurpis eu ajje^de force d'espritpôiíf
hy.pas mettre les dents,
* Cette r âge dura environ trois heures f fendant'
lesquelles\ fêtois aufft furieuse 9 à ce que m? a dit
ensuite mon jeune maître, que ceux qui lejçntU
plus dans l hôpital des fous, \'
Dans un de ces acus de frénésie ^ soit par Uf%
mouvement extraordinaire du vaisseau , du que-
le pied me -glissât r je tornbaï à terre 9 &jèmi
heurtai le visage contredit lu dem^maitressl:^ee
qui me fit sortir le sang abondárriìrient du ne{>ì &
ínesure que le sang coulait ma rage diminuoh ;T.
<aussì-bien que la:faïm qlá en. étoit la cause, \
Mes maux de cœur? &. mes nausées revinrent
ensuite, mais il me fut impossible de rendre.puis"
que je ^voijs\:riï^K -''dii tout dans Fejiomav*
J/iffoiblie par la perte- dit sang ) je évanouis ,
& l'on me crut morte;, mais je revins bientôt à
moi , souffrant des douleurs d'estomac ,: dont il
ìn'efi impossible se m'en donner une: idée.-A ì'ap~
proche de. la nuit Je ne sentis qu'une faim terrible^
avec des désirs: de. manger ? que jc m'ïmagm&
avoir été jemèìcibles aux envies d'une, femme
Je pris encore un verre d7tau avec du sucre ±
mais mon estomac incapable de retenir cette dow*
ceur ? rendit le tout dans le moment même ; ce
qui me fit prendre de l'eau pure qunne refia,dans\
le corps. Là-dessus je me mis au ,Ut , en prianè
Dieu de toute mon ame^ qii il lui plût de me dé-
livrer d'une vie fi malheureuse ; & me tranquUlf*
sant par f.espé/ance d'être bientôt exaucée , je
parvins à sommeiller pendant quelque temps. M 'é-
tant réveillée ,je me crus mourante , ayant la têtt
toute accablée par les vapeurs qui s'élevaient de
mon estomac vuide. Je recommandai alors ni^ik
j&mt â 'Dieu i en fauháitant fort . que qiidqicutt.
^.ajbregeât mes souffrances , 6* me jettdt dans lu
-mer. ,
Pefidant tout ce tems % mà maîtresse étoit cou*
^hée auprès de moi, comme une personne expir an*
-te 5 mais elle soutint sa misère aveç plus de cou-
rage & de patience que moi, & -dans cet étatMfe
Aonnafa derniere bouchée de pain son fils j
fquì ni voulut la prendre ' qrfaprçs des ordres re-
doublés de fa merè 9 & je fuis persuadée que cepteU
dre nourriture lûì a sauvé la vk.
'Vers h rnat'uì^ jt me' rendormis ; & monfom*
mûl etant dìffipé de nouveau , jesentis une envie,
extraordinaire de pleurer 9 qui fut suivie par un
autre violent accès de f aima, Je,me levai toute su*
rieuse ? & datis le plus déplorable état qiion puisfe
slimaginer^Jîfàvois trouvé ma Maîtresse moue?
je crois fort que j aurois mangé un morceau de fa
\ chair avec autant £ appétit .que ía viande de quel*
que animal destiné à nous servir de naurriturem
Deux ou trois fois je vouli/s arracher un- morceau
de mon propre bras^ & voyant lehajsin dans lequel
javois saigné le jour d?auparavant 9 je me jet*
jai dessus, &avalai le sang, avec précipitation %
comme sisavois .craint qiïon ne me Varrachât des
,piaíns,
. Cependanv a^ts que je feus dans Vestomac ^la
feule pensée me remplit a"horreur , & elle bannie
ma faim pour quilques momens. Je pris alors un
juitre verre d'eau ? qui me rafraîchit & me. tran^
quillisa pendant quelques heures. C"étoit-lâ le
quatrième jour 9 6* je restai dans cet état jufqUes-
À la nuit, alors dans P espace de quatre heures je
fus sujette successivement à tous les différents ac~
cìs que la faim tnavoit déja causés , fétois tantôt
Jfqìble • tantôt accablée desojjimeil 9 tantof, tour*
ÌKT4' 'r£cs ^vznmres
..mentée de violents maux d'estomac^ tanint plm*
?tant7 tantôt enragée^ & mes forces diminuèrent ce-
; pendant d'une manière extraordinaire. Je me cou-
chai de nouveau, n ay an t d'autre.espérance que dt
mourir avant Lafin.de la nuit.
Je ne fermai pas P œil paidant toute cette nuit^
& ma faim étoit changée dans une maladie, con-
tinue Ile ; c étoit une affreuse colique causée par les'
vents .y qui s'étoient fait un,passage dans mes
boyaux vuides, & qui me donnoient des-tranchées •
infuportables. Je demeurai dans ce irise état jus-"
qu'au lendemain matin , que je fus surprise &
.troublée par les cris & des lamentations .de mort
jeune Maître ^ qui.nïaprit que fa mereJtoit morte.
N'ayant pas la force de sortir du Ut, je levai tun •
p&ulatête , &je m9aperçus> que Madame respiroiè
encore y quoiqu'elle.donnât sort peu.de signes dz
vie.
J'avobs alors des .convulsions d'estomac épou-
vantables 9 avec un apétit furieux ,. & des dou-
leurs- que. celle/s de 4a mort feules peuvent égaler*
Dansxette affreuse situation f entendis les h-ate-
îlots crier de toutes leurs'forces , UNE VOILE
UNE VOILE. Ils fautoient 9&.couroient par-
tout le vaisseau comme des gens qui auroien éper-
du P esprit.
Tétois incapable de me lever du Ut ; mapauvre
Maîtresse lyétoit encore plusr& mon ieune Mahrs
ÌKT4' 'r£cs ^vznmres
rer dans le montent. Ainsi il nous fut impoffìbk
.d'ouvrir la porte de notre chambre, & de nous
informer au juste ce que vouloit dire tout ce
vacarme. 11 y avoit deux jours que nous n9a-
rions parlé à qui que ce fut de C Equipage. La
dernieresois qiton nous étoit venu voir, on nous
^yotidit qu\ilrìjy ay:pit£lm un moraau dej>ain
<éœnS'tmit h vaijseau,., & /es Matelots nous ont
, avoué dans La fuite .aiiils nous av oient cru tous
morts.
. Nous ttiom dans cet état affreux , quand
:pous nous envoyâtes des. gens pour nous sauver
la vie ) & vous fçave^ mieux que moi-même
, quelle étoit notre fituatiott , quand vous vîntes
, nous voir.
C'éroient-là .à peu-près les propres paroles
. de cette femme., & il me semble qu'il n est pas
possible, de donner une description plus exacte
de routes les circonstances où se trouve une
.personne prête à mourir de faim. J'en suis
d'autant plus persuadé que le jeune homme
me raporta à- peu près'les mêmes particule ri—
r tés de Péiat où il s'étoit trouvé. II est vrai que
son récit étoit moins, détaillé & móins touchant-:
,attísi y a-t-il de Paparence qu'il avoit moins
• souffert, puisque sa bonne mere avoit prolongé
sa vie aux dépens de la sienne , & que tout ce
que la servante avoir eu de plus que fa Dame
vpour soutenir une misère si affreuse, avoit été
;la force de son âge & de sa constitution.
De la manière, que ce fait me fut raporté , il
(Jest certain que si ces pauvres gens n'avoient pas
'•rencontré notre vaisseau , ou quelqu'autre , ils
^auroient tous péri en peu d^.jours, à moins que
.sde s'être mangés les uns & les autres. Ce triste
.expédient même n'auroit pas servi de grand'~
.chose , puisqu'ils étoient éloignés de terre de
.-.plus de cinq cens lieues. 11 est tems définir cette
digression , & d'en revenir à la manière dont
Je réglois toutes les affaires dans mon ífle.
11 faut observer ici que., pour plusieurs rai-
nions, je ne jugeai point à propps de parler à
0ne$ gens de h chaloupe gue j'avais eu íoia
d-embatquer.par pieces détachées, dans Vin*
tention de ies iaite joindre ensemble dans
rifle.
J'en fus détourné d'abord en y arrivant, .par
ìes semences de discorde qiûétoient répandue
parmi les.différentes .Colonies, persuadé qu'au
moindre mécontentement on íè serviroit de ta
chaloupe pour se séparer les uns des autres 4
peut-êtrè auííi en anroient - ils fait usage pour
pira er, & de cette manière-man Ifle seroit de*
venue un nid de brigands, au lieu que j'en vau-
lois faire-une colonie.de gens modérés .& pieux»
Je ne-voulus pas leur laisser non plus les deux
pieces.de caríon de bronze , ni les deux petites
p le ces de tillac ,.donl mon neveu a voit chargé
le vaisseau, outre le nombre ordinaire. Je les
crus fans cela alTez forts & assez bien armés
pour soutenir une guerre défensive , & mon but
r/étoit nullement de les mettre en état d'entre-
prendre des conquêtes , ce qui ne pouyoit que
les précipitera la fin dans les derniers malheurs.
Pour toutes ces raisons je laissai dans le vaisseau*
& la chaloupe ôc l'artíllerie , dans le dessein de
ks leur rendre utiles d'une autre manière.
Voilà tout ce que j'avois à dire de mes Cblo-
ïîies que je quittai dans,un état florissant, & ]q
revins à bord le de . . . . après avoir
été vingt-çinq.jours dans rifle,, & promis à mes
gens, qui a voient pris la résolution d'y rester
jusqu'à ce que je les en tiraíïe,de leur envoyer
du Brésil de nouveaux secours, fi j'en trcuvois
quelque occasion. Je nfétois engagé fur-tout
à leuc faire avoir quelque bétail, vaches , mou-
tons, cochons , &c. car polir les deux vaches
& le veau que j'avois fait embarquer en Angle-
terre, ia longueur de .nptre voyage nous a voit
obligés
«Obligés de les tuer au milieu de la mer , n'ayant
'jplus de quoi ies nourrir.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir
salué les Còlonies de cinq coups de canon , &C
nous vînmes dans la Baie de í ous-les-Saints ,
dans le Brésilien vingt-deux jours de rems,
fans rencontrer rien qutfoit digne de remarque*
excepté une feule particularité.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile
la mer étant calme, &c le courant allant avec
•force vers l'Est-Nord-Est , nous fûmes quelque
peu entraînés hors de notre cours, &í nos gens
crièrent jusqu'à trois fois, Terre du côté de FEJt 3
lans qu'il nous fat 'possible de tìçavòir si cétoìt
le continent ou des Isles* Vers le soir nous vî-
mes la mer du côté de la terre toute couverte
de quelque chose de noir, que nous ne pûmes
pas distinguer ; mais notre Contre-maître étant
monté dans le grand mât , avec une lunette
cì'aproche , se mit à crier que c'étoit toute
une armée. Je ne sçavois pas ce qu'il vouloit
dire avec son armée ^.ck je le traitai d'extravagant*
& Ne vous fâchez pas , Monsieur, die-il9 c'est:
» une armée navale, je vous en réponds! ÍI y a
n plus de mille canots, & je les vois diíìincte-
» ment venir tout droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle , auslï
bien que mon,neveu le Capitaine , qui avoit
entendu raconter dans l'Isle de si terribles cho-
ses de ces Sauvages, 6k qui, n'ayant jamais été
dans ces mers, ne sçavoit qu'en penser. II s'écria
deux ou trois fois, que nous devions nous atten-
dre à être dévorés. J'avoue que.voyant la mer
calme, & le courant qui nous portoít vers le ri-
vage , je n'étojs pas fans frayeur. Je l'encoura-
geai pourtant, en lui conseillant de laisser tomber;
Tome IL Partie lf% í£
l'ancre auffi-tôt qu'il verroir inévitable d'en vc*
nir aux mains avec ces Barbares.
Le calme continuant, & cette flotte étant fort
proche de nous , je demandai qu'on jcuât
l'ancre,, & qu'on ferlât ies voiles; j'assurai en
jnême - tems Féquipage qu'on ne çlevoit rien
craindre, sinon qu'ils ne missent le feu au vail*
seau , & que pour les empôcher , il falloit renrw
plir les deux chaloupes d'hommes bien armésP
& les attacher de bien près, l'une à la poupe, ÔE
l'autre à la proue, Çet expédient ayant été
aprouvé, je sis prendre à ceux des chalou-
pes un bon nombre de Jeaux , pour éteindre
le feu que les Barbares pourroient s'efforcer
.de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les .ennemis dans "cette pos-
ture , & bientôt nous les vîmes de fort près P
je ne crois pas que jamais un plus terrible specta-
cle íè (bit offert aux yeux d un chrétien. íl est
vrai que le Contre-maure s'étolt fort trompé
.clans ion calcul : au lieu de mille canots, il n'y.
en avoit à petk près que cent vingt-six? mais
ils étoieat tellemént chargés , que quelques-uns
.contenoient juíc^'à c\ix-fept personnes, & que
les plus petits étoient montés de sept hommes
tout au moins.
Ils s'avancjoient hardiment , & paroissoient
.avoir le dessein d'environner le vaisseau de
tous côtés; mais nous ordonnâmes à nos cha-
loupes de ne pas permettre qu'ils aprochassent
trop.
Cet ordre nous engagea même contre notre
intention dans un combat avec ces Sauvages,
Cinq ou six de leurs plus grands canots apro-
cherent tellement de Ja plus grande de nos
chaloupes, cjue nos gens Içuj-$ firent- signe âç-
la main de se retirer. Ils le comprirent fort bien P
Sí ils le firent; mais tout en se retirant ils lan-
cèrent une cinquantaine de javelots contre
mous , & blessèrent dangereusement un de nos
hommes. ,
Je criai pourtant à ceux des chaloupes de ne
point faire feu , & je leur fis jetter un bon nom-
bre de planches pour se couvrir contre les
flèches des Sauvages, en cas qu'ils vinssent à
en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent
fur nous tous en corps, du côté de la poupe
fans que nous pussions d'abord deviner leur
dessein. Ils aprocherent aíïez pour que je visse
fans peine que c'étoíent de mes vieux amis , je
veux dire de ces Sauvages avec lesquels j'avois
été souvent aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau ^
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directe-
ment oposés à un çìes côtés, de notre navire , ÔC
alors ils firent force de ram'es poiir venir à nous*
Ils aprocherent si fort effectivement , qu'ils
pouvoient nous entendre parler; & là-dessus
je commandai à tout l'équipage de se tenir
en repos jusqu'à ce qu'ils tirassent Jeurs flèches
une seconde fois ; mais qu'on tînt le canon tout
prêt.
En même-tems j'ordonnai à Vendredi de fe
mettre fur le tillac , pour les arraisonner , ôc
pour leur demander quel étoit leur dessein. Je
ne sçai pas s'ils l'entendirent, mais je sçai bien
que cinq ou six de ceux qui étoient dans les
canots les plus avancés , nous montrèrent leur
derrière tout nu , comme s'ils nous voutoient
prier gracieusement de le leur baiser. Si c'étoit
feulement une marque de mépris , ou si par-li
K z
ils nous désioient, 6c donnoient .le signal au£
autres , c'est ce,que j'ignore : mais inunédiate-
mentaprès Vendredi s'écria,.qu'ils alloient tirer.,
&: malheureusement pour le pauvre garçon , ils
firent voler clans le vaisseau plus de trois cens
\l0 Les Aventuras
íídele valet lui-mêine, qui à mes yeux.eut le
ço.rps percé de trois flèches , ayant été le feui
emi fut exposé à leur vue.
La douleurque me eau soit ta perte de ce vieu#
compagnon t.cle tous mes travaux y me porta
à un violent désir rie vengeance. J'ordonnai
d'abord qu'on chargeât cinq canons à cartou-
che & quatre à boulets, & ,nous leur donnâmes
une telle bordéeP que le souvenir leur en est resté
certainement pendant toute leur vie,
ils n'étoient éloignés de -nous que de la rnoi-
Jhé de la longueur d'un.cable, & nos canoniers
visèrent si juste > que quatre de leurs canots fu-
rent.renversés, selon toutes les aparences, d'un
íeul & même coup. '' .
Ce n'étoit pas le sot compliment qu'ils nous
avoient fait qui avoit excité ma colère , nous
n'en comprenions pai> le sens ; & tout ce que
l'avois résolu de faire , pour les punir de leur
impolitesse, c'étoit de les effrayer, en tirant
.quatre ou cinq canons chargés feulement de
poudre. Mais .voyant la décharge furieuse qu'ils
iious faisoienf sans raison ? & la mort du pauvre
Vendredi f qui méritoit si bien toute mon estime
& toute ma tendresse, je crus être en droit de-
vant Dieu&. devant les hommes, de repousser
"la force par la force, & j'aurois été charmé mê-
Vned'abymer tous leurs canots.
Quoi qu'il en soit, .notre bordée fit une exé-
cution terrible ; je-nç sça.uroìs dire précisémenjt
éorribien nous en ruâmes; mais il est certain que
jamais il n'y eut dans une multitude de gens*
une pareille frayeur & une consternation sem-
blable. II y avoit treize ou quatorze de leurtf
canots, tant brisés que renversés , & coulés?
à fond, & ceux qui les avoient montés étoient
tués en partie , & en partie ils tâchoient de fá'
sauver a la nage.
'Les autres étoient hors de sens, à force d'être*
effrayés, & ne fongeoient qu'à s'éloigner, fans
se mettre en peine de leurs camarades, dont7
les canots avoient été coulés à fond, ou ruinésr
par notre canon. Leur perte par conséquent
doit avoir été considérable; nous n'en prîmes
qu'un seul , qui nageoit encore dans la mer'
une heure après le combat.
Leur fuite fut si précipitée , que dans troîs
heures ils fûrent absolument hors de la portée
de nos yeux , excepté trois ou quatre canots
qui faifoient eau , selon toute aparence , &£
qui ne pouvoient pas suivre le gros avec la
même rapidité.
Notre prisonnier étoit tellement étourdi de
son malheur, qu'il ne pouvoit ni parler ni man-
ger, & nous crûmes tous qu'il se vouloit faire
mourir de faim. Je trouvois pourtant un moyeu
de lui faire revenir la parole, en faisant semblant
d-e le faire rejetter dans la mer, & de le re-
mettre dans* Pétat où on l'avoit trouvé , s'il
vouloit s'obstiner à garder le silence* On fit
plus, on le jetta effectivement dans la mer , &C
l'on s'éloigna de lui , il suivit la chaloupe en
nageant; & étant rentré à la fin , il devint
plus traitable , & commença à parler , mais
dans un langage dont personne de nous ne pou-;
yvït pas entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé , nous remîmes à
la voile , tout le monde étant charmé de s'être
tiré de cette affaire , hormis moi qui étois au
désespoir de la perte de Vendredi, & qui aurois
souhaité de retourner à Flsle pour en tirer quel-»
qu'autre propre à me servir; mais c'étoit une
chose impossible, & il falloit suivre notre route.-
Notre prisonnier cependant commençoit à com-
prendre quelques mots Anglois , & à s'apri-
voiser avec nous. Nous lui demandâmes alors
de quel pays il étoit venu avec ses compagnons;
mais il nous fut impossible d'entendre un mot
de fa réponse. II parloit du gosier d'une manière
íi creuse & si étrange , qu'il ne paroissoit pas
seulement former des sons articulés ; & nous
crûmes tous qu'on pou voit parfaitement bien-
parler cette langue-là avec un bâillon dans la
bo,uche. Nous ne pûmes pas remarquer qu'il se.
servit des dents , des lèvres , de la langue, ni
du palais : ses paroles ressembloient aux diffé-
rens tons qui sortent d'un çor de chasse. II ne
laissa pas, dans quelque-temsde-là , d'aprendre.
un peu d'Anglois, & alors il nous fit entendre
que la flotte qui nous avoit attaqués av.oit été.
destinée par leurs Rois pour donner une gran-
de bataille. Nous lui demandâmes combien de
Rois ils avoient donc? II dit qu'ils étoient cinq-
nations, qu'ils avoient cinq- Rois, & que leur
dessein avoit été d'aller combattre deux nations
ennemies. Nous lui demandâmes encore par
quelle raison ils s'étoient aprochés de nous?
Et nous fûmes de lui que leur intention n'avoit
été d'abord que de contempler une chose auísi
merveilleuse que notre vaisseau le leur avoit
paru. Tout cela fut exprimé dans un langage-
plus mauvais encore que ne l'avoit été celui d$
Vendredi, quand ii commença à s'énoncer çn
Anglois.
II faut que je dise encore un mot ici du pauvre
garçon, du fidèle Vendredi, nous lui rendîmes
les derniers honneurs , avec toute la solemnité
possible ; nous le mîmes dans un cercueil, &C
après Pavoir jetté dans la mer, nous prîmes congé
de lui par onze coups de canon. C'est ainsi que
finit la vie du meilleur & du plus estimable de
tous les Domestiques.
Continuant notre voyage avec un bon vent,
nous découvrîmes la terre , le douzième jour
après cette aventure , au cinquième degré de
latitude Méridionale; c'étoit la partie de toute
PAmérique qui s'avance le plus vers le Nord-
Est. Nous fîmes cours vers Sud-quart à l'Efi 9
en ne perdant point le rivage de vue pendant
quatre jours à la fin desquels nous doublâmes
le cap Saint-Augustin , & trois jours après nous
laisiâmes tomber Panere dans la Baie de Tous-
les-Saints, Pendroit d'où étoit venue toute ma
bonne & mauvaise fortune.
Jamais vaisseau n'y étoit venu qui y eût
moins d'affaires, & cependant nous n'ob{înmes
qu'avec beaucoup de peine d'avoir la moindre
correspondance avec les Habitans-du pays; ni
mon Associé ç qui faifoit dan* ce pays une très-
bel e figure, ni mes deux Facteurs , ni le bruit
de la manière miraculeuse dont j'avois été tiré
de mon Désert, ne me purent obtenir cette
faveur. Mon Associé , à la fin , le souvenant que
j'avois donné autrefois cinq cens Moïdores au
Prieur du Monastère des Augustins , & deux
tenS aux pauvres, obligea ce Religieux d'aller
parler Pu'Gouverneur, & de lui demander la
permission d'aller à terre 9 pour moi , le Capi-
taine, & huit autres hommes. On nous rac-
corda, mais à condition que nous ne débar-
querions aucunes denrées , & que nous Rem-
mènerions personne de là íans une permission
expresse.
II nous firent observer ces conditions avec tant
de sévérité, que j'eus toutes les peines du monde
à faire venir à terre trois balles de draps fins *
d'étoffes & de toiles que j'avois aportées exprès
pour en faire présent à mon Associé.
C'étoit un homme très-généreux, &quiavoit
de fort beaux fentimens, quoique, tout comme
moi, il eut d'abord peu de chose. Sans sçavon;
que j'eusse le moindre dessein de lui faire un
présent, il m'envoya a bord du vin &.des con-
fitures , pour plus de trente Moïdores , & il y
ajouta du tabac , & quelques belles médailles
d'or. Mon présent n'étoit point de moindre valeur
que le sien , & lui devoit être très-agréable : j'y
joignis la valeur de cent livres sterling en mêmes
marchandises , mais dans une autre vue, & je
le priai de/fàire dresser ma chaloupe , afin de
Femployér pour envoyer à ma colonie ce que
je lui'avois promis.
L'affaire fut faite en fort peu de jours , <k
quand ma barque fut toute équipée , je donnai
auPilote de telles instructions pour trouve.r:
mon Isle ? qu'il étoit abso)ument impossible qu'il
la manquât, aussi la trouva-t-il, comme je Tai
apris dans la fuite , par Jes Lettres de moa
Associé.
En moins de rien , elle fut chargée de la car-
gaison que je destihois à mes gens 9 & un de
rios Matelots , qui avoit été à terre avec moi
dans l'Isle , s'offrit d'aller avec la chaloupe, &
de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'or*
«ìònnasse, par une lettre au Gouverneur Espa-
gnol , de lui donner des habits , du terrein , 6c
des outils nécessaires pour commencer une plan-
tation, ce qu'il entendoit fort bien , ayant été
Planteur autrefois à Mary-Land , &: auíìi Bou-
canier.
Je l'encourageai dans ce dessein ^en lui accor*
dant tout ce qu'il me demandoit, & en lui fai-
sant présent de TEsclave que nous avions pris
dans la derniere rencontre ; & je donnai ordre
au Gouverneur Espagnol de lui donner une por-
tion de tout cequi lui étoit nécessaire,égale à cel-
le qui avoit été distribuée aux autres.
Quand la chaloupe fut prête à mettre en mer,
mon Associé me dit qu'il y avoit-là un Pían^
teuròeCà connoissance, fort brave homme ? mais
qui avoit eu le malheur de s'attirer la diígrace
de PEglise: Je n enfçaipas trop bien la raison 9
me dit-il, niais je le crois hérétique , dans le fond
du cœur y & il a été obligé de je cacher pour nt
pas tomber entre les mains de finquisition. II
firoit charmé de trouver cette occajíon d'échaper
avec fa femme & avec ses deux filles ; & fi vou&
voule^ lui donner le moyen de commencer une-
plantation dans votre ljle,je lui donnerai quel-
que argent pour commencer; car les Officiers de
í Inquisition ont saisi tous ses efjas , & il ne lui
r este rien que quelques meubles & deux
Esclaves. Quoique je haïsse ses principes ,
ajoura-t-il , je jerois fâché qu'il tombât entre,
leurs mains y car il ejî czrtain quil feroit br ûlí
tout vif.
J'y consentis dans le moment , & nous, ca-
châmes ce pauvre homme avec toute ía famille
dans notre vaisseau , jusqu'à ce que la chaloupe
fut prête à partir, &: alors nous y mîmes toutes
k5
ses hardes, Sc nous l'y menâmes lui-même , dè*.
qu'elle fut (ortie de la baie.
Le Matelot qui avoit pris le même parti, fut
charmé de (e voir un pareil compagnon, ils
étoient à peu près également riches, ils avoient
les principaux outils nécessaires pour commencer:
«ne plantation , & voilà tout. Néanmoins ils
avoient avec eux quelques plantes de cannes,
de sucre, avec tous les matériaux pour en tirer de
Futilité , & l'on m'assuroit que le Planteur Por-
tugais prétendu Hérétique , en'tendoit parfai-
tement tout ce qui concerne cette forte de plan-
tation.
Ce que Renvoyois de plus considérable à mes
Sujets, consistoit en trois vaches à lait , cinq,
veaux , vingt-deux porcs , trois truies pleines *
deux cavales , & un cheval entier.
Outre cela , pour faire plaisir à mes Efpa**
gnols, je leur envoyois trois femmes Portugaises,
en les priant de leur donner des époux , & de
les traiter avec douceur. Taurois pu leur en faire
avoir un plus grand nombre, mais je fçavoisque
mon Portugais persécuté, avoir avec lui deux;
filles en état de íe marier , puisque les autres*
avoient des femmes dans leur patrie.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans
rifle , & Ton croira, fans peine , quelle y fut
reçue avec plaisir par mes Sujets, qui avec cette,
addition, se trouvoient alors au nombre de
soixante ou foixante-dix, fans les petits enfans^
qui étoient en grande quantité, comme j'apris
ensuite au retour de mes voyages , par des
îetVres que je reçus à Londres, par la voie de
Portugal.'
II ne me reste pas un mot à dire à présent de-
mon, Isle ; 6c quiconque Ura le jeste de me^
Mémoires fefa fort bien de n'y songer plus , &
de s'attacher entièrement aux folies d'un vieillard
qui ne devient pas plus sage, ni par ses propres
malheurs , ni par les malheurs d'autrui ; d'un
vieux imbécile, dont les passions ne font pas
amorties p<*r quarante ans de miiere & de dis-
grâces , ni satisfaites p ir une prospérité qui sur-
passe ses espérances mémes.
Je norois non plus obligé d'aller aux Indes,\
qu'un homme qui est en liberté , & qui n'est pas
coupable d'un crime, est obligé d'aller au Geô-
lier de Nìuwgau , pour le prier de ['enfermer
parmi les autres prisonniers , & de le laisser
mourir de faim.
Puisque j'avois une si grande tendresse pour
mon Isle, j'aurois pu prendre un petit vaisseau
pour m'y en aller directement, j'aurois pu le^
charger de tout ce que j'avois embarqué dans le
vaisseau de mon neveu , & j'aurois pu prendre
ávec moi une Patente du Gouvernement, pour
m'.issurer la propriété de mon Isle , en la sou-
mettant au Haut Domaine de la Grande-Breta-
gne. J'aurois pu y transporter du canon , des
munitions , des Esclaves, des Planteurs ; j'aurois
pu y faire une citadelle au nom de ['Angleterre ,
& y établir une colonie stable & florrissante»
Enfuie pour agir par principe , ík en homme
sage , je devois m'y fixer moi-même , renvoyer
mon petit navire chargé de bon ris, comme il
m'étoit aisé de le faire en six mois de tems, Sc
prier mes correspondans de le charger de nou-
veau de tout ce qui pourroit être utile & agréable
à mes Sujets. Malheureusement je n'avois pas
des vues si raisonnables, je n'étois pas touché
.des avantages considérables que j'.mro s pu trou-
ver dans un pareil établissement; j'étois possédé
K 6
seulement par un Démon Aventurier , qui me
forçoit à courir le monde simplement pour,
courir. II est vrai que je me plaifois fort à êtie
le bienfaiteur de mes Sujets , à leur faire du
bien par ma propre autorité ? fans dépendre
d'aucun-Souverain , enfin à représenter ces an-
ciens Patriarches qui étoient les Rois de leurs
familles. Je n'avois pas des desseins plus étendus;
je ne íòngeois pas même à donner un nom a
rlíle ; mais je l'abanclonnai comme je Pavois
trouvée , n'apartenant proprement à personne,
& fans établir aucune forme de Gouvernement
parmi mes gens. Quoiqifen qualité de pere cki
de bienfaiteur , j'eusse quelque influence fur
leur conduite , je n'avois pourtant fur eux qu'une
autorité précaire, ck ils n'étoient obligés de m'o-*
béir que par les règles de la bienséance. Passe
encore , si j'avois resté avec eux 9 les affaires
auroient pu prendre un bon train; mais comme
3e lesp!antois-là pour reverdir , fans remettre,
jamais le pied dans l'ísie 9 tout clevoit tomber
nécessairement dans le désordre. C'est ce qui
arriva précisément , à ce que j'apris dans la
fuite, par une Lettre de mon Associé , qui y
avoit envoyé de nouveau une chaloupe. Je ne
reçus cette Lettre? que cinq ans après qu'elle
avoit été écrite, ck je vis que les affaires de ma
colonie ne faiíbient que ctçs progrès très-chétifs:
que mes gens étoient fort las de rester dans cet
endroit ;qu'Atkins étoitmort; que cinq Espa-
gnols s'en étoient allés; que quoiqu'ils n'eussent
,pas reçu de grandes insultes de la part des
Sauvages? ils ne laissent pas d'avoir eu quel-
ques petits combats avec eux. Enfin qu'ils Pa*
voient conjuré de m'écrire,que je me souvinsse
de roa promeíïç de les tirer de là, St de leuy
^rocurër le plaisir d'aller mourir dans leur
Patrie.
Mes courses & mes nouvelles disgrâces ne
me laissèrent pas le loisir de me souvenir de cet
engagement, ni dé toute autre choie qui concer-
nât l'Ifle j & ceux qui veulent sçavoir le reste
de mes aventures , n'ont qu'à me suivre dans;
une nouvelle carrière de folies & de malheuib:
ils pourront du moins aprendre par-là? que
bien souvent le ciel nous punit en exauçant nos*
désirs, & qu'il nous fait trouver les plus gran-
des afflictions en satisfaisant nos vœux les plu*
ardens.
Que par conséquent aucun homme sage ne
se flatte de la force de ía raison „ quand il s'agit
de choisir un genre de vie* L'homme est un
animal qui a la vue bien courte. Ses passions-
ne font pas fes meilleurs amis, & ses penchans
les pins vils font d'ordinaire ses plus mauvais-
conseillers.
r Je dis tout ceci e.n réfléchissant fur le désir
impétueux que je m'étois senti dèsma plus tendre
jeunesse, de courir tout le monde , & fur les
malheurs où m'a précipité ce penchant si naturel
qui paroissoit être né avec moi, II m'est aisé de
vous raporter d'une manière historique , & de
vous faire comprendre les effetsde ce penchant,
avec les circonstances qui l'ont, pour ainsi dire»
animé & fait.agir; mais les vues secrètes de la
Providence,, en permettant de suivre aveuglé-
ment des penchans si bizarres, ne sçauroient être
comprises qpérpar. ceux qui ont pris Thabitude
de considérer^avec attention les voies de cette
Prpyidence , & de tir.er des conséquences pieu-
ses de la Justice de Dieu ? & de nos propres
. fígaremens,.
Mais jè me fuis assez étendu fur le ridicule',
de ma conduite ; il est tems d'en revenir à mòa
Histoire. Je m'étois embarqué pour les Indes,
& j'y fus. II faut pourtant que j'avertisse ici,
qu'avant de continuer ma course, je fus obligé
4e me séparer de mon jeune Ecclésiastique , qui
iri'avoit donné de si fortes preuves cle fa piété.'
Trouvant-là un navire prêt à faire voile pour
Lisbonne , il me demanda permission de s'y
embarquer ; c'est ainsi qu'il paroissoit prédestiné
àaachever jamais fes voyages. J'y consentis,
& j'aurois fait sagement de prendre le même
parti.
Mais j'en avois pris un autre, & le ciel fait
tout pour le mieux. Si j'avois suivi ce Prêtre,
je n'aurois pas eu un si grand nombre de sujets
d'être reconnoissant envers Dieu, & l'on n'au*
ïoit jam.sis entendu parler de la seconde partie
des Voyages & Aventures dé R O B i N S O N
C RUSOÉ.
Du Brésil nous allâmes tout droit par la mer
Atlantique au Cap de Bonne-Espérance ; notre
voyage , jusquesrlà , fut passablement heureux,
quoique de tems en tems nous eussions les vents
contraires , & quelques tempêtes; mais mes
grands malheurs fur nier étoient finis, mes dis-
grâces futures dévoient m'arriver par terre, afin
qu'il parût qu'elle peut nous servir de châtiment
auffi-bien que la mer, qiund il plaît ainsi au
ciel, qui dirige à fes fins les circonstances de
toutes les choses.
Comme notre vaisseau étoit uniquement des^
tiné nu commerce, nous avions à bord un Ins-
pe&eurou 6niper-Cargo, qui en devo t régler tous
tes mouvemens, après que nous ferions arrivés,
au Cap de Bonne-Eípérance. Tout avoit été:
confié à ses soins & à fa prudence, & il n'étoit
limité que dans le nombre de jours qu'il falloit
rester dans chaque Port. Atnsi je n'avois que
faire de m'en mêler , ce Super-Cargo & mon
neveu ie Capitaine délibéroient entr'eux fur les
difFérens partis qu'il y avoit à prendre.
Nous ne nous arrêtâmes pas plus long tems
au Cap qu'il ne le falloit pour prendre de Peau
fraîche , & les autres choies qui nous étoient
nécessaires, & nous nous hâtâmes autant qu'il
fut possible pour arriver à la Côte de Coroman-
del., parce que nous étions informés qu'un vais*
seau de guerre François de cinquante pieces ,
avec deux grands vaisseaux Marchands, avoient
pris la route des Indes. Je sçavois que nous
étions en guerre avec les François, & par con*
séquent je n'étois pas fans apréheníìon: heu*
reulement ils allèrent leur chemin, lans que nous
en ayons entendu parler dans la fuite.
Je n'embarrasserai pas ma narration de la
description des Lieux, du Journal du voyage j>
des variations de la Boussole, des Latitudes ^.
des Moussons, de la situation des Ports, &c
d'autres particularités qui rendent si ennuyeuses
îes Relations des Voyages de long cours , &c
qui font si inutiles à ceux qui n'ont pas dessein
de faire les mêmes courses.
II suffira de nommer le Pays & les Ports où
nous nous sommes arrêtés, & de dire ce qui
nous y est arrivé de remarquable. Nous tou-
châmes d'abord à Piste de Madagascar ; le Peuple
y étoit féroce & traître; très-bien armé d'arcs
& de lances , dont il se sert avec beaucoup,
de dextérité. Cependant nous y fûmes fort biea,
pendant quelque tems: les habitanspous traite-
pfcnt avec civilité, 6c pour des babioles que nous
leur donnâmes, comme des coûteaux , des cí^
seaux , &c. ils nous aporterenc onze jeunes
bœufs assezpetits, mais gras & bons, nous nous
servîmes d'une partie pour la manger, pendant
le tems que nous devions nous arrêter-là , &£
nous fi mes saler le reste pour la provision du
vaisleau.
Nous fûmes obligés de demeurer-là quelque
tems , après nous être fournis de vivres -, & moi 9
qui étoit curieux de voir de mes propres yeux
ce qui se passoit dans tous les coins de Punivers
où ia Providence me menoit , je vins à terre
^Luili-tôt qu'il me fut possible. Un soir nous dé-
barquâmes dans la partie orientale cle rifle,
les Habitans , qui font en grand nombre , fe
•pressèrent autour de nous& d'une certaine dis-
tance ils nous considérèrent avec attention. Tou-
te-fois étant traités d'eux jufques-là fort honnête»
ment, nous ne nous crûmes pas en danger ; nous
coupâmes feulement trois branches d'arbres que
nous plantâmes en terre, à quelques pas de nousj
ce qui non-feulement dans ce Pays-là est une
marque de paix & d'amitié, mais qui porte en-
core les Insulaires à faire la même choie-de leur
côté , pour indiquer qu'ils acceptent la paixj.
Dès que cette cérémonie est faite , il ne leur est
pas permis de passer vos branches, & vous ne
îçauriez passer les leurs fans leur déclarer la
guerre. De cette manière, chacun est en turetá
derrière ses limites , & la place qui est entre
deux sert de marché , & de côré &c d'autre on
y trafique librement. En y allant il n'est pas per-
mis de, porter des armes, & les ^tns du Pays
même , av mt que d'av.incer juíques-là , fichent
leurs. Un es à terre ; mais si on rompt la conven-
tion enteur faisant cyidque violence 5 ilslautent
tï'aborcl sur leurs armes, & tâchent de repousser
la force par la force.
Ilarriva'un íoir que nous étions venus à terre „'
que les Insulaires s'assemblèrent en plus grand
nombre que clé coutume ; mais tout fe passiavee
la civilité ordinaire. Ils nous aporterent plu-
sieurs provisions qu'ils troquèrent Contre quel-»
ques bagatelles , & leurs femmes mêmes nous
fournirent du lait & quelques racines que nous
reçûmes -avec plaisir ; en un mot tout étoít pai*
fiblè , &;nous résolûmes même de passer la nuit
à terre dans une hute que nous nous étions faite
de quelques líameaux.
Je ne sçai pat quel pressentiment je n'étois
pas si content que les autres, de rester toute la
nuit à terre > &c sçadhant que notre chaloupé
étoit à Tancreà un jet de pierre du rivage , avec
deux hommes pour la garder, j'en fis venir un
à terre pour couper quelques branches, pour
nous en couvrir' dans la chaloupé , & ayant
étendu la voile je me couchai dessus, à l'abri
de cette verdure.
Environ à deux heures après minuit , nous,
entendîmes des cris terribles d'un des mariniers,
qui nous' pridk au nom de Dieu de faire apro-
cher la chaloupe , si nous ne voulions pas que
tous nos, gens fussent massacrés ; en même-rems
j'entendis cinq coups de fusils, qui furent répétés
d e u x ío i sú m m é cl i a re m e n f a pt ès; j e d i-s c' n q c o u p s *
car c'étoit là le nombre de toutes les firmes à feu
qu'ils avoient. Qn voit assez/i, par la nécessité où
ils furent.de tirer si souvent^, que ces Barbares ne
ferit pk$ si ieffrayésde ce'bruit que;Cèux avec qui1
j?avois affaire dans mon ífley
M'étant réveillé-en surlatu par ce tumulte,
je sis avancer la chaloupe 3 6c voyant trois fusiíá
devant moi, je pris la résolution d'aller à terre
avec mes deux Matelots, & d'affister nos gens
attaqués.
Nous fûmes près du rivage en moins de rien ,
inais il nous fut impossible d'exécuter notre des-
sein, car nos Matelots, poursuivis par trois ou
quatre cens de ces barbares , fe jetterent dans la
mer avec précipitation pour venir à nous. Ils
lì'étoient que neuf en tout r n'ayant que cinq
fusils : il est vrai que les autres étoient armés
de pistolets & de sabres ; mais ces armes leur
avoient été d'un fort petit usagé,;
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine y
farmi lesquels il y en avoit trois bien blessés,
endant que nous étions occupés à les faire
entrer, nous étions tout aussi exposés qu'eux;
car ils nous jetterent une grêle de dards, &£
nous fûmes obligés de barricader ce côté de la
chaloupe avec nos bancs & quelques planches
qui s'y trouvoient par un pur hasard , ou pour
mieux^ dire , par un effet de la Providence
Divine. 1
Cependant, si l'affaire étoit arrivée en plein
jour, ces gens visent si juste , qu'il nous- auroient
percés de leur flèches , à moins de nous tenir-
entièrement à couvert. La lumière ,de la Luné
nous les faisoit voir peu distinctement 9 pendant
qu'ils faisoient voler une quantité de dards dans
notre barque. Cependant, ayant tous rechargé
s nos fusils, nous fimes feu cíestus, & leurs cris
nous firent assez comprendre que nous en avions
blessé pl;usi;eu,rs.: Cela.;, .ne lés; empêcha pais cl#
rester fur le,rivage en .ordre -ile bataille'jusqu'au^
matin , fans dòute dgns la vue d'avoir meilleur
marché de nous 7 dès qu'ils, pourroient nous
• voir.
ï>oitr nous, nous fûmes forcés de rester dans
cet état, fans fçavoir comment faire pour lever
Fancre & pour faire voile ; ne pouvant pas y
réuffir fans nous tenir debout , ce qui leur au-
roit donné autant de facilité pour nous tuer,
que nous en avons d'abattre un oiseau qui est
fur une branche.
Tout ce que nous pûmes faire, c'est de don-
ner au vaisseau des signaux que nous étions en
danger, 61 quoiqu'il fût à une lieue de là , mon
neveu entendant nos coups de fusil, & voyant
par fa lunette d'approche que nous faisions feu
du côté du rivage , comprit d'abord toute Pas-
faire, &c levant fancre au plus vite, il vint aussi
près de nous qu'il rut possible. íl nous envoya
cle là l'autre chaloupe , avec dix hommes, mais
nous leur criâmes de ne pas aprocher, en leur
aprenant notre situation. Alors un de nos Ma-
telots prenant le bout d'une corde , &: nageant
entre les deux chaloupes, de manière qu'il étoit
difficile aux Sauvages de l'apercevoir , vint à
bord .de ceux qui étoient envoyés pour nous tirer
de ce danger. Là-dessus nous coupâmes notre
petit cable, & laissant l'ancre nous fûmes tirés
par l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous fussions
hors de la portée des flèches. Pendant tout ce
tems nous nous étions tenus couchés derrière
notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau
St le rivage , le Capitaine donna une bordée
terrible aux Barbares, ayant fait charger plu-
sieurs canons à cartouches , & P exécution en
fut affreuse.
Quand nous fûmes revenus à bord, & hors
de danger, nous eûmes tout le loisir nécessaire
pour examiner Ja cauíe de tout ce ùûtamaïe
& de cette rupture subite de la part de Sauva*-
ges. Notre Super-Cargo , qui avoit été souvent
de ce côté-là, nous assura qu'il falloit absolument
qu'on eût fait quelque choie pour irriter les Sau-
vages qui , fans cela ne nous auroient jamais
attaqués, aptès nous avoir reçus comme amis1.
La mèche fut à la fin découverte, ck l'on a prit
qu'une vieille femme s'étant avancée au delà de
nos branches , p*uir nous vendre du lait, avoit
eu avec elle une jeune fille , qui aponoit des
herbes & des racines ; un des Matelots avoit
voulu faire quelque violence à la jeune fille , ce
qui avoit fait faire un terrible bruit à la vieille,
qui en étoit peut-être lamere, ou la parente. Le
Matelot néanmoins n'avoit pas voulu lâcher
prise; mais il avoit tâché de mener la fille au
milieu d'un bocage, hors de la vuede la vieille;
celle-là s'étoit retirée là-dessus , pour inslruirô
de cet affront ses compatriotes qui dans Pespace
de rfòis heures avoient assemblé toute cette
armée.
Un de nos gens avoit été tué d'un coup de
jevelotdès le commencement, dans le tems qu'il
sortoit de la hute faite de branches. Tous les
autres s'étoient retirés d'affaire , excepté celui
qui avoit été la cause de tout ce malheur, ÔC
qui paya bien cher lé plaisir qu'il avoit goûté'
avec sa noire maîtresse.
Nous ne sûmes pas ce qu'il étoit devenu assez
long-rems ;cependant nous voguâmes deux jours
par devant le rivage avec notre chaloupe , quoi*
que le vent nous exhoi tât à partir , & nous fi m es
tomes sortes de signaux pour lui faire connoïtre
que nous l'attendions ; mais toute cette peine
ftjf inutile , nous le crûmes perdu ; &: s'il avoit
souffert lui seul de ía íptile, le maln'auroitpas
été fort considérable.
Je ne pus cependant me satisfaire là-dessus.,
fans hasarder d'aller une seconde sois à terre.,
pour voir si je ne pouvois rien découvrir tou-
chant le fort de ce malheureux. Je résolus de le
foire pendant la,nuit, de peur d'erTuyer une se-
conde attaque des Noirs. Mais je fus rort impru-
dent en me hasardant de mener avec moi une
.troupe de Mariniers féroces 9 ìans m'en être fait
• doùue-r le commandement ; ce qui m'engagea
malgré moi dans une entreprise auiïi malheu-
reuse que criminelle..
Mous choisîmes le Super-Cargo & moi, vingt
des plus déterminés garçons de .tout IVqu/page 9
qc nous débarquâmes dans le même .endroit où
les indiens s'étoienc assemblés , quand ils nous
a voient attaqué avec tant de fureur. Mon des-
sein étoit de voir s'ils avoient quitté le champ de
'bataille , & d?en surprendre quelques-uns , s'il
étoit possible, afin de les échanger contre le
Matelot en question , si par hasard il vivoit
encore.
Etant venus à terre fans aucun bruit k dix heu-
res du soir , nous partageâmes nos gens en deux
pelotons, dont je commandai l'un , & le Eojse-
man l'autre. Nous ne vîmes , ni n'entendîmes
perfònne d'abord, &C nous nous avançâmes, en
laissant quelque distance entre nos deux petits
corps. Vers l'endroit où l'action s'étoit passée,
nous ne découvrîmes rien , a cause des ténè-
bres, mais quelques momens après notre Bosse-
man tomba à terre, ayant donné du pied contre
im cadavre. Là-dessus il,fit halte jusqu'à ce que
jel'euíïe joint; & nous résolûmes de nous arr&.
ter-là en attendant la levée de la Lune, quî de-
voit venir sur Thorison en moins d'une heure de
tems. C'est alors que nous découvrîmes distinc-
tement le carnage que nous avions fait parmi
les Indiens; nous en' vîmes trente deux à terre 9
parmi lesquels il yen avoit deux qui refpiroient
encore. Les uns avoient le bras emporté, les
autres la jambe,, & le autres la tête , & nous
ïupofâmes qu'on avoit emporté ceux qui
avoient été blessés , & qu'on avoit espéré de pou-,
voir guérir.
Après avoir fait cette découverte , j'étois d'a-
vis de retourner à bord , mais le Boffeman me
fit dire qu'il étoit résolu, avec ses gens , d'aller
rendre une visite à la ville où ces chiens d'In-
diens demeuroient, & me fit prier de l'y accom-
pagner, ne doutant point que nous n'y puisions,
faire un butin considérable, & avoir des nouvelles
òtThornas Jeffèry; c'.étoit-làle nom du Matelot
cjue nous avions perdu.
S'ils m'avoient demandé permission de tenter,
cette entreprise , je fçai bien que je leur aurois
ordonné positivement de se rembarquer,mais ils
se contentèrent de me faire sqavoir leur intentions
& de me prier d'être de la partie. Quoique je
fiçusse combien un tel dessein, où l'on pouvoit
perdre beaucoup de monde , étóit préjudicia-
ble à un vaisseau dont Tunique but étoit d'aller
négocier, je n'avois pas ['autorité nécessaire pour
détourner te coup ; je me contentai de leur refu-
ser de les accompagner ,& j'ordonnaiàceux qui
me suivoient de rentrer dans Ta chaloupe. Deux
ou trojs de ces derniers commencèrent d'abord
à murmurer contre cet ordre , à dire qu'ils vou-
loíent y aller , en dépit de moi, & que je n'a-
vois aucun commandement fur QïXX.Allons^ean^
décria l'un , veux-tu venir ? pour mol f y vais
^certainement. Jean répondit qu'il le vouloit bien.
II fut suivi d tin autre , & celui-là d'un autre en-
:core, ensorte qu'ils m'abanclonnerent tous , hor-
mis un seul que je priai instamment de rester. IL
rì'étoít demeuré dans la chaloupe qu'un seul
Mousse ; ainsi il n'y avoit que ce Matelot, le Su*
per~Cargo & moi, qui retournâmes vers la cha-
J'òupe, où nous avertîmes les autres que nous
resterions pour la garder & pour en sauver au-
tant qu'il nous seroit possible. Je leur répétai en-
core, qu'ils entreprenoient le dessein du monde
le plus extravagant , & qu'ils pourroient bien
avoir lá même destinée que Jejffiry.
r - II s me, répondirent en vrais Mariniers, qu'ils
,agiroient prudemment, & qu'ils me gar.mtis-
foient qu'ils en viendroient à bout à leur hon-
neur. J'avois beau leur mettre devant les yeux
les intérêts du vaisseau, &que leur conduite étoit
inexcusable devantDieu & devant les hommes:
c'étoit comme si j'avois parlé au grand mât du
fia vire; ils me donnèrent seulement de bonnes
paroles, & réassurèrent qu'ils seroient de re-
tour dans une heure au plus tard; La ville des
Indiens n'étoit, à ce qu'iLs me dirent, qu'à ua
demi-mille du rivage ; mais ils trouvèrent qu'elle
.en étok éloignée de plus de deux grands milles.
C'est ainsi qu'ils s'en allèrent tous , & quoique
leur entrepriie fût extravagante au suprême de-
gré, il saut avouer pourtant qu'ils s'y prirent
avec toutela précaution possible. ílsétoient tous
parfaitement bien armés ; car outre un fusil ou
un mousquet, ils"avoient chacun un' pistolet &C
tine bayonnette ; quelques-uns s'étoient munis
avec cela de sabres , &: le Bosseman & cieux au-
tres avaient des haches d'armes. D'ailleurs ils
ètoient pourvus tous ensemble de treize Grena^
dts ; en un mot jamais gens plus hardis & mieux
armés n'entreprirentun deíïein plus abominable,
& plus extravagant.
Quand ils s'en allèrent, ils n'étoient animés,
que par le désir du butin ? & par l'espérance de
trouver de l'or ; mais une circonstance où ils ne
sattendoient pas, les remplit de l'esprit de ven*
geance , & les changea tous en autant de Dia*
b-les incarnés. Etant arrivés à un petit nombre
de maiíònslndìennes,qu'ils avoient prispaurla
ville même , ils se virent fort, éloignés de leur
compte, puisqu'il n'y avoit-l.à que treizevh.utes ,
6i qu'il leur étoit impoflible de sçavoir la jíìrua-
tion & la grandeur de la ville .qu'ils..avoient
dessein de saccager..
Us délibérèrent long-tems sanssçavoir quel
parti prendre. S'ils attaquoient ce hameau , il
íalioit égorget taus les habitans fans, qu'il en
ëcliapâr un seul, pour donner l'alarme àla, ville,
ce qui leur attireroit toute une armée i & s'ils
Jaiíïoient ces gens-là en repos-, il leurétoit abso-»
lumem impossible de trouver le chemin de la
ville , & d'exécuter ìeur beau projet*.
I!s choisirent pourtant ce dernier parti , ré-
solusdechercherlaville le.mieux qu'il leurseroit
possible. Après avoir marché quelquesmomens,
lis trouvèrent une vache attachée à.uo arbre, &C
ils résolurent d'abord .de í;'en faire un Guide*
Voici comme ils raisonnèrent : ou la vache ap*
f>artientan hameau , ou à la ville. Si elle est dé-
iée, elle cherchera son étable sans, doute* - Si
elle retourne en arriére nous, n'avons rien à lui
dire 9 elle nous est inutile absolument ; mais si
elle va en avant , nous n'avons qu'à la suivre,
.ellenous meneraindubitablementoùnous vou-
lons
241
tons ètrc< Là-cleflsus ils coupèrent la corde, &C
"virent avec pláisir la vache marcher devant eux.
JPour abréger , elle les mena tout droit vers la
ville, qu'ils virent composée à .peu près de deux
çens cabanes,, dont quelques-unes contenoieat
plusieurs familles.
Us y trouvèrent un profond silence, & tout
Je monde endormi tranquillement comme da^s
iiii endroit qui n'avoit jamais été exposé aux at-
taques d^e quelques ennemis. Ils tinrent alors
nouveau conseil de guerre, & ils résolurent de
Te partager en crois corps, de mettre le feu k
trois maisons, dans les trois différentes parties
<tu bourg, & de saisir & garrotter les gens, k
ínefure qu'ils fortiroïen* de leurs maisons em-
brasées. Si que!qu\m leur résistoít , leur parte
étoit tout pris. Au reste le pillage étoit leur
grand but , '&£ ils étoient bien résolus de s\a
acquitter avec toute Tatdeur imaginable. Ils trou-
vèrent bon cependant de commencer par visi-
ter toute la ville , fans faire le moindre bruit p
afin d'en examiner Fétendue, Scde juger de là
ÍÍJair dessein éfoit praticable ou non.
Après cette précaution, ils se déterminèrent
Jia-rdimeut à tenter fortune ; mais tandis qu'ils
s'animoient les uns & les autres, les trois qui
tfétoient le plus avancés se mirent à crier tout
baut qu'ils a voient trouvé Thomas Jeffèry, ce
gui fit courir tous les autres de ce côté-là. Ils
trouvèrent effectivement ce malheureux, à qui
on avoit coupé la gòrge; ilétoitnu & pendupar
-wnbras.il y avoit près de là une ihaifon indienne,
où fe Vouvoient plusieurs des principaux de la
ville; qài avoient été dans le combat, & dont
<qnwj!ques^íní$ avoient été blessés* Nos gens vi-

£4% l& Aymmres
jesuns les autres , mais il leur étoît impossible
'.d'en fçavoir le nombre.
Le spectacle de leur camarade égorgé don-
\ma aux Anglois une teile fureur , .qu'ils ju-
rèrent de s'en venger& de ne donner quar-
tier à aucun Indien qui tomberoit entre leurs
jnáins*; dans le moment même ils. mirent la
"main à Poeuvre." Comme les maisons étoient
basses &: toutes couvertes de chaume, ilnè le^Ur
fut pas difficile d5y mettre le feu, &í en moins,
d'un quart-d'heure toute la ville brûloit en'qua-
tre pu cinq différens endroits. Ils n'oublièrent pas
fur* tout la cabane où se trouvòient les Indiens
.éveillés, dont je viens àe faire mention. Dès
.que le feu commença à y prendre, ces pauvres
igens effrayés cherchèrent la porte pour se saiír
"ver, mais ils y rencontrèrent un danger qui n'é-
toit pas moindre, & le Bo.sseman en tùa'd'eux
,deTa propre main avec fa ha-che d'armes. La
îTtaiíon étant grande^ & remplie de gens, il ne
'voulut pas y entrer poiíf en achever le massa-
cre, mais il y jetta une grenade , qui les effraya
d'abord, & qui en cre.yàrít ensoitô leur fit pou si»
"fer îes cris l es plus lamentables,, f»
La plupart deslridîéns qui se trouvoie-nt d'ans,
'«çette màîfoïi ftir^nt tués ou bíesiés par la grénà-
'ide , excepté Jdeux "ovi'.trois , qui voulurent de
^nouveau íortir-par lâ porte,, où ils fuient reçus
'jpar le'Bòsseman , & par deux autres, la bayon-
siïette'áu bout du fusil , & misérablement massa-»
$;rés, II f. .avpíí dans la maifònTin autre' à^ar.«
^emeot plus reculé où se trot)v.oit lelloi^où le
X^apitain^ génital d,é cette yU.le;, aye^ qùèlqws
jwjtres, l^os 'g^ns:<lès forcèrent d'y .'rçster^ "]uf-
"qu'a .çë que\lá (maìsony'cbhsi!]mée;par les! ÏÏàifr*
^ries tçtfclpìè tête 'pfyïe$4çwfèty:
SeSto^Jbn-Crusoè. 24$
. Çendanftoute cette exécution, ils ne "tirèrent
.pas un seul coup cle fusil, ne voulant éveiller íe
;peuple qu'à mesure qu'ils étoient en état de le
dépêcher; mais le feu fit sortir les Indiens'du
sommeil assez vîte , ce qui força les Anglois à
se tenir ensemble en petits corps; l'incendie ne
trouvant que des matières extrêmement com-*
bustibles, se répandit en moins de rien au long
&au large, & rendit les rues entre les maisons
preíque impraticables. II falloit pourtant suivre
le feu pour exécuter cet affreux dessein avec
plus de sûreté , & dès que la flamme faisoit sor-
tir les habitans hors de leurs maisons, ils étoient
d'abord assommés par ces furieux qui , pour
;tenir leur rage en haleine , ne faiíbient que
crier les uns aux autres , de se souvenir du
pauvre Jeffèry.
Pendant tout ce tems-là j'étois dans de fort
grandes inquiétudes, particulièrement quand je
vis l'incendie , que Pobscurité de la nuit me
faisoit paroître comme s'il n'étoit qu'à quel-
ques pas de moi.
D'un autre côté mon neveu le capitaine, qui
avoit été éveillé par ses gens , voyant ces flam-
ines,,en fut dans une surprise extraordinaire ; il
îi'en pouvoit pas deviner la cause, & il craignit
sort que je ne fusse dans quelque grand danger
SeSto^Jbn-Crusoè. 24$
rouloient dans l'esprit, & enfin , quoiqu'il iíe
fpût qu'à peine tirer plus de monde dw vaisseau *
il résolut de se jetter dans Pautre chaloupe, &
de venir á notre secours lui-même avec treize
liommes.
II fut fort étonné de me trouver avec le Super*
Cargo d^ns la chaloupe, accompagné feulement
^d'un seul Matelot & du Mousse/Quoiqu'il fur
L z
£,44 v JLes sAyeMUrersi
-tort aise de nous voir sains & seufs í! ,éto'\$
^rès-impatient de (çavoir ce:qui íè patííoit à Pé-
tard des ami;es. La^ìamm.e, s'aug.mentoit c^e
•fnoìnent à autre v&.nos gens ayaut.cocnmenwé
se servir deieurs armes à-feu r.les fréquents
,cqups de fusil que .nous entendions ne pou-
yojent que nous .donner la plus grande curio-
sité pour une. affaire cù nous étions si fort
intéressés
Le Capitaine ayant pris fa résolution , me à\t
tqu'il vouloit aller donner d(u secours à fes gens,
/quelque rchose qui pût, en arriver. Je .tâchai c*e
J'en détourner par ;Les inêm.es raisons que jV"
woiï employés .contre les autres ; je lui alléguai
je foin qu'il devoit ayoir de son, vaiííea-u , Pintç-
fêt dés propriétaires., & la longueur du,voyage,
jScc, & je m'offrois d'aller rsconnoîtr.eayec Jf:s
.ejeux homm.es qui .m'étoientsreflés, pour décou-
.vrir de quelque distance quel devoit être pro-
fcablement l'événernent de cet affaire,, <£k pour
l'e n v e n Lr in f or me r a,u pi u s v i te.
C'étoit parler à un fourd y mon neveu était
aulíi incapable d'entendre raison que tout l;e reste,
f\ vouloit y aller > nie dit-il, & il- étoit fâché
^ì'avoir laislë plus de dix hommes d?m,s le yai/-
/eau. II n'étoìt pas homme à lajsser périr fes ge^s
/aute de secours , il étoit résolu de leur epi
/donner „ quand il deyroit perdre le vaisseau.,
|& la vie mêmp.
-Dans çes circonstances , bien loin de .persu^t-
/der le Capitaine de rester-Jà , jeius obligé de U
iiiivre. íl ordonna à cjeux hommes de s5e,n re,-
^ourner à bord avec la Pinasse? & d'aller cher?
^her erjco.redouze.de leurs camarades , dont ûz
Revoient garder les chaloupes pendant quesis
^u;r^;maxçheroìçiU yç#J#yi)l&» cet;.!
tôîere 11 nedevoit rester que seize hommes dans'
le vaisseau , dont tout Téquipage ne consistoìf
qu'en soixante-cinq hommes , desquels àeufr
avoient été tués dans' la première action.
Ces ordres étant donnés, nous nous mimes en'
marche, & guidés par le feu nous allâmes tout
droit vers la ville. Si les coups de fusil nous-
avoient étonnés de loin , nous fûmes remplis
d'horreur quand nous fûmes prës de là par Jes*
cpìs des malheureux habitants , qu'on traitoit
d'une manière si affreuse.
de Robinson Crtisoê. rtf>
le; j'avois bien entendu parler de Drogheda ?rr
Irlande, où Olivier Crourwel avoit fait massa-
crer tout le peuple , hommes , feùfmes, enfans*
•Favoìs vula désefrptiòn -de íá prise de Magde-
bourg paf te Comte dé'Tilly, du-massacre de
plus de vìngt-dëiîii mille personnes de tout sexe^
& de tout âge ; mais je n'avois vu rien de pareil
de in es pfop-res yèùxv&il m'est impossible d'err
donner une idée-l ni d'exprimer les terribles im-
pressions que cette action abominable fit fur
de Robinson Crtisoê. rtf>
'Parvenus jusqu'à la Ville * nous ne vîmes au-'
cim moyen dVtitr'èr d-ins les rues ; nous fumesr
dônc obligés de là côtoyer, & I es premiers objets
qui s'offrirent à nos yeux, étoietn les ruines ,oir
plutôt les cendres d'une cabane, devant laquelle
nous vîmes à la lumière du feu, le$ cadavres de*
quatre hommes & de tròìs'ferríuies, & nous crû-<
mes en découvríri quelques autres au milieu des
íkmmes. Ên úh mot nòus aperçûmes d'abord-
les Iraces d'une action ss barbare & si éloignée-
dé ['humanité , que nous crûmes impossible
qúednos gens en fussent les Auteurs; nous les-
jwgeâmçs tous- 4;gnes la mort la plus cruelles
s'ils étoietit effectivement coupables.
L'incendk-. cependant alloit toujours en avaríf^
& les cri > su;voient le même chemin que le feUj,
ce qui nous mit dans la plus grande conster-
nation. Quand nous nous fûmes avancés de ce
côté-là, nous vîmes, à notre grand étonnements
trois femmes nues 9 poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté , comme si elles*
avoient des ailes \ seize ou dix-sept hommes du
pays suivoíent la même route, ayant à leurs
trousses trois ou quatre de nos bouchers Anglois %
qui, ne pouvant pas les atteindre ^ firent feu fur
eux', & en renversèrent un tout près de nous*.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent,
ils nous prirent pour un autre corps çle leurs
ennemis, & firent des hurlemens épouvanta-
bles, fur-tout les femmes , persuadées que nous-
allions Us massacrer dans le moment.
Mon sang se glaça dans mes veines , quand
je vis cet affreux spectacle , & je crois que si-
nos quatné Matelots étoient venus jusqu'à nous
j'aurois fait tirer dessus. Cependant nous nous
mìme£ un/peu à l'écart , pour faire compren-
dre aux.pauvres Indiens qu'ils n'avoient rien
à craindre de nous.
Là-dessus ils s'aprocherent, se jetterent à ter-
re, & en levant les mains vers le Ciel, il fem-
bioient nous demander , par les tons les plus la-
mentables , de vouloir bien leur sauver la vie.
Nous leurs fi m es comprendre que c'étcit-Ià
notre dessein, fur quoi ils se mirent tous dans uti
petit peloton derrière une retranchement. Dans
ces entrefaites j'ordonnai à mes gens de se tenir
tous ensemble, & de n'attaquer personne, mais
dé tâcher de saisir quelqu'un des Anglois ^ pour
aprendre de quel diable ils étoient possédés3 &
âtKobìftson Çrusoéé* Ì47.'
Qu'elle étoit leur, intention-. Je leur dîs encore-,
qíie s'ils rencontroient leurs camarades,enragés,
ils tâchassent de les faire retirer, en les assurant
fcjqe s'ils restoient là jusqu'au jour, ils se verroient
environnés de cent mille Indiens. Là-dessus je
les quittai, & suivi seulement rie deux hommes 7
je me vis parmi les pauvres fuyards que nous
avions sauvés. C'étoit la chose du monde la plus
triste à voir, quelques-uns avoient leurs mains
brûlées , d'autres avoient les pieds tous grillés à
force de courir par le feu. Une des femmes étant
tombée en passant par les flammes, avoit le corps
à moitié rôti, &t cieux ou trois hommes avoienc
plusieurs coups de sabre sur le dos , & fur les.,
cuisses. Un quatrième étant percé de part en
part d'un coup de fusil', rendit Tarne à mes
yeux.
J'aurois fort souhaité d'aprendre les motifs
de cet abominable massacre 9 mais ils me fut im-
possible d'entendre un mot de ce qu'ils me di-
soient ; tout ce que je pus comprendre par leurs
signes, c'étoit qu'ils étoient aussi ignorans là-des-
sus que moi-même. Cette horrible entreprise
m'effraya tellement , que je résolus à la fin de
retourner vers mes gens, de pénétrer dans la vil-
le au travers des flammes, & de mettre fin à
cette boucherie , à quelque prix que ce fut.
Dans le temps que je communiquois ma réso-
lution à mes gens, &c queje leur ordonnois de
me suivre, nous vîmes quatre de nos Anglois avec
le Boffeman à leur tête courir comme des su*
rieux pardessus les corps de ceux qu'ils avoient
tués. Ils étoient tous couverts de sang & dé-
poussière ; nous leur criâmes de toutes nos for-,
ces de venir à nous, ce qu'ils firent dans le mo*
menu
Dès que le Bosseman nous aperçut, ií pouífa nw ']
-cri de triomphe, charmé de voir arriver du se-
cours. Ah ! mon brave Capitaine^ s'écria-t-il pe-
sais ravi de vous voir ;nom ri! avons pas encore à
moisie fait" avec ces diables ? avec ces chiens d!enfer;
f en tuerai autant que le pauvre Jcffery avoit de
cheveux à la tête ; nous ayons juré,de ri e7i épargner
pas un jiul • nous voulons exterminer toute cette
abominable nation. Là-dessus ií le remît à courir
tout échauffé & tout hojs d'haleine , sah$ nous-
donner le tems de lui en dire un mot*
Enfin criant de toutes mes forces : arrête r
barbare , lui dis-je, je te défends, fous peine
de la vie , de toucher davantage à ún seul ae ces
Îouvres gens ; fi tu, jie t'açré.tes 9 tues mort dans
il 48' lLcs% Aventures
Comment donc, Mo/ifaur , répondit-U > fç<im
ye^vous ce qu'ils ont'fait ? Si.vousvpiile? voir la,
raison de notre conduite , vous.ríave^ qu à apro~
cher. Là-dessus il nous montra le malheureu»
Jeffery égorgé &,pendvi jd n,n arbre.
J'avoue que ce; ípeítaçjç étojt capable de me
porter à aprouver leur vengeance , sMs ne Fa*»
voient pas poussée si loin r '& je me remis dans
l'espiit ces paroles que Jacob adressa autrefois à
ion fils Simon & Levi : Maudire soit leur cole~
re , car elle a été féroce 9 & leur vengeance, carell*
a été cruelle.
Le triste objet que'nous venions de voir me
donna dans le moment de nouvelles affaires ; car
anon neveu & ceux qui me fuivoient, en conçu*-
rent une rageauffi difficile à modérerque celle du
Bosseman tk de ses camarades. Mon neveu me
dit, qu'il craignoit seulement que ses gens ne fus-
sent pas lès plus forts, &î qu'au rtste il croyoit qu'il
41 e falloic pas épargner un seul de ces Indiens p
fjtiî tous avoient trempé dans un st abominable
meurtre , & qui avoient mérité la mort, comme
des assassins. Sur ce discours huit des derniers
venus volèrent fur les pas du Bosseman , pouf
mettre la derniere main à ce cruel attentat, &C
moi voyant inutile tout ce que je faisois pour les
modérer, je m'en revins trille oi pensif, ne pou*
vanc plus soutenir la vue de ce weanre , ni le$
cris des malheureux qui tomboient entre les
mains de nos barbares Matelots.
Je n'étois accompagné que du Super-Cargo Sî
de deux autres hommes , & j'avoue qu'U y avoit
bien de Fìmprudence à moi de retourner vers nos
chaloupes avec si peu de monde. Le jour apro-
choit, &C l'alarme quis'étoit répandue par-tout
le pays, avoit rassemblé près du petit hameau
une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs
2k de flèches. Heureusement j'évitai cet en-
droit en allant tout droit au rivage; quand nous
y arrivâmes il étoit déjà plein jour ; nous nous
mîmes auffi-tôt dans la Pinasse, & après être
venus a bord nous la renvoyâmes ^dans la pen-
sée que nos gens pourroient bien en avoir be-
soin pour se sauver;
Je vis alors que le feu commençoit à s'éîein-
dre & que le bruit cessòit, mais une demi-heure
après j'entendis une salve de fusils ; j'apris dans
là fuite que nos gens Tavoient faite fur les In-
diens , qui s'étoíent attroupés près du petit ha-
meau. Ils en tuèrent seize ou dix sept, & mirent
lë feu à leurs cabanes, mais ils épargnèrent
lés femmes .& lés enfcìns. Lorsque mes gens
s'aproeboient du rivage avec lá Pinasse , ceux>
qui venolenr de faire cette affreuse expédi-
tion commençoient à p;»roure , fans au-
jjaiv ordre ?répandus $à & la; en un moi d<ms*
une telle confusion , qu'ils auroient pu être dé^
faits facilement par un très-petit nombre d@<
gens déterminés.
Heureusement pour eux ils avoient jetté la ter-
reur dans tout le pays, & les Indiens étoient si ef-
frayés p<r une attaque si peu attendue , qu'une
centaine de leurs plus braves gens n'auroient pas
attendu de pied ferme six de nos Matelots. Auíïi
dans toute Faction , il n'y enavoitpasun seul qui
íe.défendit. Ils étoient tellement étonnés du feu
d'un côré, & de Pàttaque de. nos gens de l'au-
tre , que dans Tobfcurité de la nuit ils ne fça-
voient dequel côté íe tourner. S'ils fuyoient d'un
côté , ils tomboient dans un de nos petits corps 9
&c s'ils retournoient fur leurs pas, ils en rencon-
troient un autre; Ui mort fe présentoit à eux de
toutes parts. Auíïi dans toute cette affaire aucun
de nos gens,ne reçut le moindre, mal, excepté,
deux., dont l'un s*étoit brûlé la main, ck dont.
11autre s'etoit fait une'entorse au pied.
^ .Tétois fort en colère contre tout l'équípage9\
mais fur-tout contre mori neveu le Capitaine 9l
qui ayoi.t non-feulement négligé son devoir, era-
hasardant le succès de.tout le voyage, dontle;
soin Iui<avoit été commis, mais encore en ani-
mant la fureur de fes gens plutôt que de la cal-
mer. II répondit à mes reproches avec beaucoup>
de respect, en disant que la vue de Jeffery égor-
gé d'une manière si cruelle l'avoit furieusement ,
passionné ;qu'il n'auroit pas dû s'y laisser entraî-
ner en qualité de Commandant du vaisseau ,\
mais qu'en qualité d'homme il avoit été incapa-
ble de raisonner dans cette occasion. Pour les
$iarelots , comme ils n'étoient pas soumis à mes ,
ordres , ils se soudoient fort peu si leur exgédi^-
doivme déplaisoitouíiçu^
Le lendemain'nous remîmes à la voile, 6c
par conséquent nous ne fûmes rien de l'effet
qu'avoit produit dans ce peuple l'action barbare
de notre équipage. Nos gens dífféroient dans le
calcul qu'ils faifoient de ceux qu'ils a voient tués;
mais on pouvoit juger à peu près par leur
différents, raports , qu'ils avoient fait périr en-
viron cent cinquante personnes, hommes, fem-
mes , & enfans. Pour ce qui regarde les mai-
sons , il n'en étoif -pas échapé une feule de
Fincendie. ,
Ils avoient laissé-là le pauvre Jeffery , parce-
qu'il étoít inutile de l'emporter avec eux , ils
l'avoient feulement détaché de l'arbre où il:
avojt été pendu par un bras.
Quoique nos gens crussent leur action fort'
juste, je n'étois rien moins que de leur senti--
ment, &c je.leur dis( naturellement que Dieu ne-
béniroit point notre voyage , & qu'il lçs puniroit
du sang qu'ils avoient répandu , comme d'un
massacre exécrable. Que véritablement les In-
diens avoient tué Jeffery , mais qu'il a voit été-
Taggresseur, qu'il avoit violé la paix, en abu-
sant d'un fille qui étoit venue dans notre quartier
fur la soi du Traité,
Le Bosseman défendit ía cause , en disant que v
quoique les nôtres semblassent avoir viole la
paix, il étoit pourtant certain que les Indiens
avoientfçomrnencé la guerre , çn tirant leurs fle-
çhes fur nous , Sc en tuant de nos gens farrs
aucune cause raisonnable ; que trouvant l'occa-
fion d'en tirer raison, il nous, avoit été permis de
le Caire , & que les petites libertés que Jeffery
avoir prises avec la jeune indienne , n'avoient
pas mérité qu'on l'çgprgeât d'une si cruelle ìr.a--
JÙeíe i qiiepar çpuíéqiíent ils n'avoient .rien sojtí
L ô'
que de punir des meurtriers, ce qui étoît permît
par les Loix divines & humaines.
Qui ne croiroit qu'une pareille aventure nour
eut détournés de nous hasarder encore à terre
j>armi dès Païens & des Barbares ; malheureu-
sement lès hommesne deviennent sages que par
leurs propres disgrâces jamais leur expérience
ne leur est d'un íi,grand usage que quand elle
leur coûte cher.
Nòns'étions destinés pour le Golphe cU Perse ,
& de là pour la Côte de Coromandel, & notre
fcut n'étoit que d'aller en<passant à Surate. Le
principal dessein du Super-Cargo reg#rdok la
Baie de Bengale , & s'il ne trou voit pas-occa-
sion d'y faire ses, affaires , il devoit aller à ]$<
Chine , & revenir à Bengale à son retour.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans
le Golphe de Perse , où cinq de nos gens étant
allés à terre fur la Côte qui apartient à PArabie ,
furent tués ou emmenées comme Esclaves par les
gens du Pays» Leurs compagnons ne furent point
«n état de les délivrer , ayant assez à faire eux*
jnêmes pour se sauver dans laxhaloupe. Je leu*
dis naturellement, que je regardois ce malheur
comme une punition du Giel. Mais le Bossemarx
me répondit, avecchaleur 5 que fau rois bien de-
la peine à justifier mes censures & mes reproches
par des passages formels de l'Ecriture , & il
m'allégua cqIuì où* il est dit : que ceux fur qui
étoît toîTfbée la Tour de Silé y riavoient pas ét£:
plus grands pécheurs1 que, les autres Galiléens-*
Je confesse que je. ne'.trouvai rien de solide à
lui répliquer, sur-tout à cause que parmi ceux,
que nous venions de perdre , il n'y en avoit pas^
un seul qui eût trempé clans le maflacre de
Madagascar i je me serves toujours de cett^
«pression , quelque choquante qu'elle fût pour
tout PEquipage
Les fermons fréquens que je leur faisois fur
ce sujet , eurent de plus mauvaises conséquences*
pour moi que je n'avois cru. Le Boíîeman, qur
avoir été ie chef de cette entreprise , m'érant
venu joindre un jour, me dit d'un ton fort réíolu^.
que j'avois grand tort de'remettre toujours cette
affaire fur le tapis, ck de m'etenclre en reproches
mal fondés & injurieux ; que Péquipnge en étoií
fort mécontent, & lui fur-tout, fur lequel j'avois
le plus tiré-; qu'étant seulement un passager, fans
aucun commandement dans le vaisseau, je ne de*
vais pas m'imaginer ^ue j'euste le moindre droit
de les insulter comme je faisois continuellement;
QiieJçavons-nous j eontinua-t il,y?vous rfave?
pas quelque dejfein contre nous, dans r esprit, çft
fi un jour , quand nous ferons de retour en An*
gUterre , vous ne nous apellere^ pas en Justice
pour cette action ? Je vous-prie, Monjîeur, plus
de discours fur cette -matière \fi vous vous mêle^
encore de ce qui ne voxts regarde point, je quitte U
vaijjeau-plut ât qiie dùjòuffrir vos cens uns per-
pétuelles. V
Après Pavoir écouté avec patience, je lui di$£.
qu'à la vérité le massacre de Madagascar, que je
n'apellerois jamais autrement, m'avoit toujours
souverainement déplu; & que j'en avois parlé
librement y fans poiírtànt apuyer davantage fur
lui que fui un autre; qu'il étoit vrai que je n'avoîs
aucun commandement dans le vaisseau,, mais
auffi que je n'avois jamais prétendu y exercer la.
jnoindre autorité , & que je n'avais fait que dire
mon sentiment avec franchise fur les-cBofes q\n-
Kous concernòient tous également. Que je vou-
lois- pourtant qu'il fçat que j avois une part.caûrç-
sidérable dans la charge du navire , & qu'en
cette qualité j'avois un droit incontestable de
parler-encoreavec plus de. liberté que je n'avois
fait juíqu'alors/ans être obligé de rendre compte,
de ma conduite, ni à lui, ni à qui que ce íûu
Je lui tins ce discours avec affez de fermeté , &*.
comine il n'y répliqua pas grand'chofe, je crus
que c'étoit une affaire finie.(
Nous étions alors dans le Port de Bengale,'
& ayant envie de voir le Pays, je m'étois fait
mettre à terre, quelques jours après notre arri-*
vée,avec le Super-Cargo^pouv nous divertir pen-
dant quelques heures. Vers le soir, dans le temç
que je me préparois à retourner à bord , un de
îios Mariniers vint me dire de ne pas prendrç
la peine d'aller jusqu'au rivage , pmlque les gen$
de la chaloupe avoient ordre de ne me point
ramener.
Surpris de ce compliment insolent, comme
d'un çoup de foudre , je demandai à cet homme'
qúi lui avoit donné ordre de me dire une pareille
sottise : Et ayant apns que c'étoit le Bosleman^
je dis au messager qu'il n'avoit qu'à raporter^
à celui qui l'avoit envoyé, qu'il s'étoit acquitté
de fa commission, ôt que je n'y avoìs rien ré?»,
.pondu.
J'allai.d'abord trouver le Super-Cargo; & lut
racontant toute l'histoire, je lui dis que je prér-
voyois quelque mutinerie dans le vaisseau, & je
le priai de s'y transporter dnns quelque barque
Indienne, pour informer le Capitaine de ce qui
•veaoit dem'arriver. l'ainois bien pum'épargner
cette peine, car l'affafre étoìt déja faite à bord'
du navire. Le Bosseman, le Canonnier , &c le.
Charpentier ; ën un mot, tous les Officiers su—
baltei$e?,.d& qu'Us mVaient yu çiuns la chay /
loupe, étoient montés fur le tìllac , & avoient
demandé à parler au Capitaine. Comme le Bof-
seman étoit un homme qui parloit fort bien , c'é-
tait lui qu'on avoit chargé du soin de faire la ha-
rangue. Après avoir répété toute la conversation
que nous avions eue ensemble, il dit en peu de
mots au Capitaine, qu'ils étoient bien aises que
j'eusse pris, de mon propre mouvement, le par-
ti d'aller à terre, puisque sans cela ils m'y au-
roient obligé. Qu'ils s'étoient engagés à servir
dans le vaisseau fous ion commandement, &
qu'ils étoient dans Pintehtion de continuer à le
faire avec la plus exaéìe fidélité; mais que si
je ne voulois pas quitter le vaisseau de bon gré 9
& si en ce cas il ne vouloit pas m'y forcer, ils
n'étoient pas d'avis d'aller plus loin avec lui, ÔC
qu'ils abandonneroient le vaisseau tous.
En prononçant ce dernier mot, il se tourna
du côté du grand mât , où tous les Matelots
étoient assemblés, qui se mirent auffi-tôt à crier
d'une feule voix, oui tous, tous.
Mon neveu étoit un homme de courage, 8c
d'une grande . présence d'esprit; quoiqu'il fût
très-surpris d'un discours si peu attendu, il ré-
pondit d'une manière calme, qu'il prendroit Paf~
faire en considération ; mais qu'il ne pouvoit rier^
réfoudre là-dessus, avant que de m'avoir par*j
II se servit alors de plusieurs raisonnemens pour
leur faire voir Pinjuftice de leur proposition, mais
en vain ; ils se donnèrent tous la main en fa
présence, en jurant qu'ils iroienf tous à terre 9,
à moins qu'il ne leur promit positivement qu'il
ne foussriroit pas que je remisse le pied dans le.
Yaisseau.
£'étoit quelque choie de bien dur pour lui2\,
qui m'avoît de (i granclqs obligations , St- qirt
ignoroitde quelle minière je prend rois cette af--
faire-là, II crut pouvoir détourner le coup d'une
autre .manière ,. erç-le. prenant fur un ton fort
haut, il leur dit avec beaucoup :>de fermeté %
que j'étois un des principaux intéressés dans le.
vaiíïeau , & qu'il étoit ridicule de vouloir me
chasser, pQur,ciÍJi(vdire ;depropre maison j
que s'ils, quìttoient le. navire v ils paieroient cher
eette désertion * s'ils éto;ient jamais assez hardis,
pour remettre le pi.e.d en Angleterre : que pouc
lui il aimeroit niieu^ risquer tout le fruit clui
voyage , &c: perdre le vaisseau r ^ue de. me
faire un pareil affront, & qu'ainsi ils n'avqient
qu'à prendre le. par; tjqu'ils trou veraient à propos,
11 leur proposa eníuite d'aller à rerre TiiMnême
avec le Bolïeipaqd, po;uvoir de quelle manière .
©n pourroit açcoirnmo.cle^ toute cette a^íaíre.
Ilsrejetterent unaniir^i^étjt cette propositions
en disant qu'ils ne vpuloient plus avoir rien ar;
faireav-ec moi, ni # terre, ni à bord du vaisseau^
& que (h j'y rejMr.ois,,, ils étoîent tous résolus*
trabandonn^r navire* Eh bien, répliqua le
Capitaine ^fi vous êtes tous Jans cette intention ^
jHrai parler à mon onch tout feuLU le sit , &C
ii y vint justement dans lç tems qu'on venoit
de me. faire le compliment ridicule dont j'ai
parlé. ^ ^
J'étois ravi de le voir, car j'ayois craint qu'ils
ne reîmprisonnassent qu'ils ne s'en allassent
avec le navire, ce qui m'auroit forcé àdemeu-
rer-là seul Jans argent, fans hardes, & dans ua*
situation plus terrible que celle où je m'étois
trouvé autrefois dans mon Iíle.
Heureusement ils n'avoient pas pouffé leur
jníoleace ju%es4à7 & lor/quemoii neveu m$r
tsrconfa qu'ils avoient juré de s'en ailes tous íî
)e rentrois dans le vaisseau ,'je lui dis de ne s'en
point embarrasser , & que j'étois résolu de res-.
ter à terre; qu'il eut foin seulement de me faire
aporter mes harcles & une bonne somme d'ar-
gent , ckque je troùveroís bien le moyen de re-
venir en Angleterre;
Quoique mòír neVèu fíìt au désespoir de me
laisserlà, il vit bien qu'irn'y avoit pas d'autre
parti à prendre. II retourna à bord, ckditàces
gens, que son onclè avoit cédé à leur impor-
turïité & qu'on n'uvoit qu'à m'envoyer mes
bardes.Ce discours calma tout cet orage , Pé~
quipagë se rangea à son devoiV ; il n'y eut que!
moi d'embarralîé , né sçaclïant quel psrti pren*
dre. '\ 'i',:]>U' "''
Je me tròúvorjs tout seul1dans l'endroit !e plus-
reculé dti m'ohde , "éràrvi plus éloigné de l'An-
gleterre dé trois, mille tieuès qu£ quand j'é:ois
dans mon !íle..Iíest vra-i que je pouvois revenir
par terre, en passàru pat te pays du-Grand Mo-
gol jusqu'à Surate ; de-là que je pouvois aller par
mer jusqu'à Balsora, clans le Golphe Persique
d'où je pouvois venir avec îes Caravanes par les
Déserts de Para hie , jufq^^à Alep & à Sande-
ron. De là il m'étoit facile de -me transporter
en France par PItalie: toutes ces courses mises
ensemble, fàifoient le diamètre, entier du Glo-
be, & peut-être d'avantage.
II y avoit encore Un autre parti à prendre y
c'étoit d'attendre quelques vaisseaux Anglois qui,
venant Achim dans PI île de Sumatra , dévoient
passer à Bengale ; mais comme pétois venu-là
fans avoir rien à démcleravec la compagnie An-
gloifé des Indes Orientales , il m'auroit été
difficile d'en sortir fans son consentement 3qu"à
2^8 Les Àvtnlurti \
ni'étoit impossible d'obtenir, si non par une graìi-^
de faveur des Capitaines de ses vaisseaux , ou
des facteurs de la Compagnie, & je n'avois pas
la moindre relation ? ni avec les uns 9 ni avec les
autres;
Pendant que j'étois dans cet embarras , j'eus
le plaisir charmant de voir partir le vaisseau íans
moi? ce qui peut-être n'étoit jamais arrivé au*
paravant à un homme qui fut dans une situation!
comme la mienne , à moins que l'équipage ne
se fût révolté , & n'eût mis à terre ceux qui ne
voutoient pas consentir à leur mauvais dessein,,
Ce .qui me confoloit un peu, c'est que mou
neveu rn'avoit laisté deux domestiques , ou pour
mieux dire, un Domestiqqe &c un Compagnon.»
Ce dernier étoitle Clerc du Bourjîer du vaisseau 9
& l'autre étoit le propre Valet cki Capitaine, J#
pris un brNn apartement chez une femme A ri-,
gloise , oùlogeoient plusieurs autres Marchands .
A.nglois, Français, Juifs & Italiens. J'y; fus par-v
faitem&nt bien accommodé ; & pour qu'on ne
pût pas dire que je prenois mon parti trop pré-
cipitamment, j'y restai pendant neuf mois pour:
considérer mûrement par quel moyen je pourrois.
m'en revenir chez moi le plus commodément ^,
ôc avec le plus de sûreté.
J'avois avec moi des marchandises d'Angle-
terre d'une assez grande valeur y outre une bonne^
somme d'argent; mon neveu rn'avoit laissé mille
pieces de huit, & une Lettre de crédit d'une
somme beaucoup plus considérable , que j'étois
le maître de tirer si j'en avois besoin ? ensorte
que je ne courois pas le moindre risque de man-
quer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très*
avantageusement; & suivant 1*intention, qua
pavois déja eue en commençant le voyage R a-
chetai une belle partie dedíamans ;ce qui rédui-
sit mon bien dans%un petit volume qui ne pou-»
voit point ni'embarralîer pendant le voyage.
Après avoir demeurédà aíîez long-tems , fans
goûter aucune des propositions qu'on myavoit
faites touchant les moyens de retourner en An-
gleterre, un Marchand Anglois qui logeoit dans
la même maison 5 & avec qui j'avois lié une ami-
tié étroite, vint un niatin dans ma chambre»
Mon cher Pays, me dít-il , je viens vous commu-
niquer un projet qui me p lait fort 9& qui pour-
roit bien vous^ plaire aujji , quand vous Paureç
considéré avec attention. Nous sommes placés ^
cotinua-Ml y vous par accident, & moi par mon
propre choix , dans un endroit du monde fort
éloigné de notre Patrie ; mais c'est dans un pays
cà il y a beaucoup à gagner pour des gens comm&
vous & moi, qui entendons le commerce. Si vous-
vouleç joindre mille livres sterling à mille autres
que je fournirai , nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous accommodera : vous Çere\ Ca*-
pitaine & moi Marchand 9 & nous ferons le-
Voyage de la Chine. Pourquoi , Monsieur 9 refie~~
rions-nous ici les bras croisés? Tout roule , tout
s'agite dans le monde ; tous les corps terrestres &
célestes font occupés ; par quelle raison demeure
rions nous dans une tâche oisiveté? U n'y a pour N
ainsi dire de fainéans que parmi Us hommes , &
je ne vois pas qu'U soit nécessaire que nous soyons
de cette méprisable clafje.
Je goûtai cette proposition , d'autant plus
qu'elle me fut faite avec tant de marques d'amitié
ík de franchise ; Tincertitude de ma situation
contribua beaucoup à m'engager dans le corn*
sneree; qui n'étoitgas naturellement Félément
l6ô Les ÀvtrïturW
qui me fût le plus propre ; en récompense tes
projet de voyager rouchoit la véritable corde cle;
mes inclinations,& jamais une proposition d'aller
voir une partie du monde qui m'étoit inconnue^
ne pouvoit in être faite mal à propos.
Quelque cerrvs s'écoula avant (|iie nous- pus-
sions trou ver un navire qui nous agréât, & quand
nous l'eûmes trouvé y il nous fut fort difficile
d'avoir des Matelots Angloìs , autant qu'il nous
en falloit pour diriger ceux du pays que nous
pouvions trouver fans peine. Bientôt pourtant
nous engageâmes un Contre-Maître , un Bojse-*-
man & un Canonnier tousAnglois^ un Charpen-
tier Hollandais y & trois • Matelots Portugais r
qui fufBsoîent,pour avoir F œ il íùr nos Mariniers-
indiens. • 1 '•
II y a tant de relations des Voyages qui ont été
fá'fs de ce côté-là , que ce íeroix uné; chose fort
ennuyeuse pour le Lecteur , det-rouver ici une-
desc'riprion<ex>a<?Vedes pays oùaous relâchâmes ,
& des Peuples qui les habitent. II suffira de di-
re que nous ail âmes d'abord à Achirn ^darisTínV
de Sumatra, & de là \ $iam , où nous troquâ-
mes quelques-unes de nos marchandises contre*
de VOpium & contre de ?4mc; sçachant que U
première de ces marchandises sur:tout est d'un-
grand prix dans la Chine.^ particulièrement dans-
ée tems-láoù ce Royaume en ma-nquoir. En
wiot dans cette première course , nous fûmes-
jusqu'à Juskam ; nous fimes nn très-bon voyage^
où nous employâmes neuf mois , & nous re-
tournâmes à Bengale,,fort contens de. ce ctfup'
d'essai.
J'ai observé que mes compatriotes font fort
surpris des fortunes prodigieuses que font dans
ces pays-là les Officiers que la Compagnie y
Hmvo°£ , ck qui y gagnent"ta peu de tems iou-
lante , ípixant-e-chx quelquefois juíqu'à ceut
inille livres, sterling.
Mais la chose n'çít pas surprenante pour ceux
.qui considèrent le grand nombre de Ports o#
mous avons un libre.commerce , où les habitans
..cherchent , avec la plus grande ardeur , tout c£
.qui vient des Pays Etrangers; & qui plus est ,
jdxx Ton peutacheier un fi grand nombre de cho.-
íes qu'onjmit vendre ailleurs , <en y faisant uji
.profit très-considérable.
Quoi qu'il ?n í'o-itje, gagnai beaucoup dans
<e prernier voyage, j'y acquis des lumières pour
jfaire de plus gros,gains , & iî j'avois eu queU
cjues vingtaines cfannées de mo-ins., j'y seroisreí;é
,avec plaisir , bien sûr d'y faire ma fortune ; mais
j'étois plus que sexagénaire , j'ayois des richesses
suffisamment, & j'écoisTorsi de n>a patrie moins
.pour acquérir des trésors que pour satisfaire à
.un désir inquiet de roder par-tout le monde;
.c'est avec ,bien de la justice que j'apelle cp
/désir inqtikt ; car,quand j'étois chez .moi , je
n'avois point à,Q repos que \p fuíle dans queU
4jue course ; & quand je co.uro.is , j'étois impa-
tient <|e reyoir mon piyç. Ainsi le gain mè
touchoit fort peu , puisque j'étois riche, & que
naturellement je n'étois pas avare ; je cr.usdon£
iî'avoir guere prosiré par iiìa course , & rien n,e
pouyoit nie déterminer à en entreprendre d'au-
tres , que le désir de. voir de nouveaux pays;
mon oeil étoit semblable à celui dont parle Salo-
mony qiá'n7é.toit jcwiais rassasié de voir; ck mes
-voyages, bien loin de me contenter, ne faisoient
xju'animer mu curiosité pour d'autres voyages,
j'étois venu dans une partie du monde, dont
Rayois entendu p^rjer beaucoup % U j'étois
solu d'y voîr tout ce qu'il y ávoit de plus remar-
quable , pour pouvoir dire que j'avois vu tout ce
qui méritoit d'être vu dans le monde.
Mon compagnon de voyage avoit des idées
toutes différentes des miennes. Jeóe le dis pas
pour taire comprendre que les siennes étoient
les moins raisonnables; au contraire , je con-
viens qu'elles étoient plus justes &c mieux assor-
ties aux vues d'un marchand , dont la sagesse
.consiste à s'attacher aux objets les plus lucratifs*
Cet honnête homme ne íongeoit qu'au foli-
ée , & il auroit été content d'aller & de venir
toujours par les mêmes chemins , & de loger
dans les~ mêmes gîtes, tout comme lan cheval
de poste, pourvu qu'il y eût trouvé son compte 9
selon la phrase marchande; au lieu que j'étois
un vrai aventurier, à qui une chose cléplaiíbit dès
que je la voyois pour la seconde fois.
D'ailleurs j'avois une impatience extraordi-
naire de me voir plus près de ma patrie , & je
ne sçavois comment faire pour me procurer cette
satisfaction. Dans le temsque mes délibérations
ne faisoient que me rendre plus irrésolu ,moti
ami, qui cherchoit toujours des occupations
nouvelles, me proposa un autre voyage vers
les Istes d'où l'on tire les Epiceries, afin d'y
charger une cargaison entìere de Clous de Gi-
rofle. Son intention étoit d'aller aux Ifles Ma-
"nìlles , où les Hollandois font le principal con>-
'merce, quoiqu'elles aparti.enp.ent en partie aux
"Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant
d'aller si loin , n'ayant pas grande envie de nous
'hasarder dans les endroits où les Hollandois ont
wxv pouvoir absolu , comme dans l'Ifle de Java9
"dans celle ,de Ceìlan ^ Tout ce qui ietarda
le plus notre course , c'étoit mon irrésolution;
suais dès que mon ami m'eut gagné les pré-
paratifs furent bient&t faits. N'ayant rien de
\meilleqr à faire , je trouvois dans le fond que
courir ça & là , dans l'attente d'un profit auslì
grand que sûr , donnoit plus de satisfaction que
de relier dans l'inaction , qui étoif, selon mon
.penchant naturel,Tétat le plus triste & le plus
malheureux de la vie. Je m'y résolus donc, nous
-touchâmes à l'Ifle de Bornéo, & à plusieurs au-
tres dont j'ai oublié le nom, & notre voyage,
.qui ne réussit pas moins bien que le premier, ne
dura er; tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos Epiceries , qui consistoient
principalement en Clous de Girofle, & en Noix
'de Muscade , à des Marchands de Perse, qui
de Rohlnson Crusoé. 24%
Persique ; nous y gagnâmes cinq pour un , &c
par conséquent nous y fîmes un profit extraor-
dinaire.
Qúarid nous fîmes nos comptes,monámi me
regarda avec un sourire : Eh bien, me dit-il en
insultant à mon indolence naturelle, ceci ne vaut-
il pas mieux que d*allet courir de côté & d'autre
comme Un fainéant ? & dy ouvrir de grands yeux
%jppur voir lés extravagances des Païens ?« Pour
> dire la vérité , mon ami, lui répondis-je, je
>> commence aêtrejun Prosélyte du commerce;
•>> mais pèritiettez-mòiv de vous dire , continuai-
,» je , que fi lin jour je p:ui's me rendre maître
"» de mon indolenceJ,, tout vieux que je fuis , je
j> vous lasserai , a force'de vous Taire courir
;>>' lé monde avec moi ; Vous n'aurez pas uii mo»
>>." ment de repos ., je vous eh réponds.
Pèu de téms àprès riotre retour , un VaîfTeliu
^floll&ndóis d^dèuxcens tonneaux à'peu pxèsp
.arnva-à Bengale; il étoit destine à aller visiter
;les Côtes , 6í non pas à passer & repasser d'Eu-
rope,en. Asie , & d'Asie en Europe. On nous
.débita que tout i'Ëquipage-étaríc.de.venutrjaladç^
& le Capitaine n'ayant pas a{íez de gens pour
.tenir la mer, le navire avoit .éte/orcé de relâcher
à Bengale; que le Capitaine ayant gagné assez
d'argent., avoit envie de retourner en Europe %
qu'il avoit fait connoître qu'il vouloit vendre
ion vaisseau.
J'eus le vent de .cette affaire plutôt que mon
Associé v& ayant grande envie de faire cet achat
Je courus au logis pour l'en informer. II y songea
.pendant quelque tems 9 car il n'éro.it nullement
.homme à précipiter ses résolutions. Ce bâtiment
xftun peu trop gros 1 me dit-il^ mais cependant
il faut que nous U ayons*
Là-dessus nous' achetâmes le vaisseau 5 nous le
.payâmes., & nous en prîmçs possession ? nous
nous résolûmes à en garder les Matelots pou?
.les joindre à ceux que nous.aviops déjà : m'aîp
tout d'un coup ayant reçu chacun, non leurs ga*
ges , mais leur portion del'argent qui avoir été
.donné pour le navire^ ils s'en .allèrent. Nousae
fçûmes pas pendant quelque tpms ce qu'ils
-étoient devenus, & uaus aprîmçs^;l.la fin qu'ils
.avoient pris tons ia* route tfAgra, lieu de ta ré*
-fidance du grand-Mogol ; que de là ils avoient
-dessein d'aller ò. Surate, afin de s'y embarquer
pour ìe.Golphe Per,sique. ,
Rien ne m'avoi;t .si tort chagriné depuis long-
tems.?q.ue de ne Ie§#v,QÌr pas suivis une telle
^course dans .une gìfaadé^compagnie, qui rrí'au-
roit procúréen même-terr)s, & du divertissement
Jjk;de la sûreté 4au,roitété.mon vrai ballot. D'ail-
Jcur5 j'aurpis v,u le monde , & en mêrae-tems
í'auro'ij»
f*auroîs aproché de ma patrie, mais ce chagrin
passa peu de jours après , quand je fus quelle
forte cje Messieurs c'étoient que les Hollan-
landois. L'homme qu'ils apelloient Capitaine
n'étoitque le Canonnier. Ils avoient été attaqués
à terre par des Indiens qui avoient tué le vérita-
ble Commandant du vaiíïeau avec trois mate-
lots. Là-dessus ces drôles, au nombre de onze ,
avoient pris la résolution de s'en aller avec le
vaisseau. Ils l'avoiênt fait , après avoir laissé à
terre le Contre-Maître & cinq hommes, dont
nous aurons occasion de parler dans la fuite.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon
droit pour la possession du vaisseau, quoique nous
sentissions bien que nous ne nous étions pas in-*
formés asiez exactement du titre de ces malheu-
reux, avant que de faire le marché. Si nous
tes avions questionnés comme il falloit, ils fe fe-
roient coupés , selon toutes les aparences, il
feroient tombés en contradiction les uns avec
tes autres, &c peuH§tre chacun avec íoi-même.
il est vrai qu'ils nous montrèrent un transport,
oùétoit nommé un Emmanuel Cloofierhftoven;
niais je m'imagine que tout cela étoit íupoíé, ce-
pendant dans le tems que nous fîmes le marché,
nous n'avions aucune raison dé les soupçonner.
Nous voyant nyitres d'uiìsi grand bâtiment,
nous engageâmesrr^Lus grand nombre de .Vía-
îelois AngIoi$& Hollandoisy & nous nous dér
íerminâmes à un second voyage du côté du Sud*,
vers les Iflis Philippines & h'ohiques , pour
chercher des cl.ous.de Oitofle.
Pour ne pas arrêter long-r-ems le Lecteur fur
des choses peu dignes d'attention , ayant encore
tant de choses remarquables à lui raconter, je
élirai en peu de mmsque je passai fi x ans dans
Tome 11. Punie lj \ M
tce pays à négocier avec beaucoup de succès,
(-que îa derniere année je pris, avec mon Asso-
«cié , le parti d'aller dans notre vaisseau faire
un tour vers la Chine 9 après avoir acheíé du
lis dans le Royaume de Siam.
Dans cette course? étant forcés par les vents
• contraires d'aller & de venir pendant quelque
îërns dans les Détroits qui séparent les ííles Mo-
luques, naus ne nous en fûmes pas plutôt dé-
barrassés , que nous aperçûmes que notre na?-
.vire s'étoit fait une voie d'eau, & quelque peine
.que nous prissions, il nous £ut impossible de dé-
- {çouvrír où c'étoit.,Cet inconvénient nous obliges
jàe chercher quelque part* & mon associé, qui
xonnoiííoit ces pays mieux que moip conseilla
;au Capkariiìed'entr.er dans la rivière de Cambo-
dia. Je .dis le Capitaine^ car ne youlant pas ins
.charger du commandement de deux vaisseaux^
y'avois établi pour. mon Capitaine de celui-ci
#otre -Contre-IVTaïtre M... Thompson.. La rivière
,<k>nt je viens de parler est,au Nord du Xìolghe
cqui va du côté de Siam.
; Pendant que nous étions-là^ & que .nous ai-
pions tous les jours à terre pour avoir des rar
jfraîchìssemens, il ^rriva un matin qu'un hom»-,
^rne vint me parler avec empressement, C'étok
jdh second. Çanonnier d'un vaisseau des Indes
Anglois, qui étolt à Tanceg^ans la mêrne ri-
tviere pfès de la .ville de Cambodia, H me parla
^Vnglois Monsieur y me ç\\t A\ y/vous ne me con?
p.oiffe^ pas 9 '& cependant f ai qmlque çhose 4-
.f.óus aire qui vous touché de près.
Xe regardant attentivement je crus d'abord
*fc connoître*-, mais je me trompois., « Si cette
^^fî^ife me regarde dç ,pxè$ , lui répondisse f
# ííp3 j fs>¥$& k4&$$P? q^sft-ps $w
vous porte à me la communiquer ? » Tysuis
porté ? répartit-il,/w le grand danger qui vous
pend fur la tête,, Jans que vous- m aye^ la moin~
. drt con n o ifs an ce,
» Tout le danger où je crois être , lui repli-
quai-je , c'est que mon vaisseau à fait une
n voie d"eau; mais j'ai dessein de le mettre
»> fur le côté pour tâcher de la découvrir, #
Monsieur , Monsieurme dit-ìl , Jì vous êtes
sage , vous ne fongere^ point à tout celay quand
vous fçaure^ ce que f ai à vous dire. Sçavs^
wus que la ^ïlk de Cumbodia n'est pas fort loin
d'ici , \& qu'il y a près derlà deux gros vais-
seaux Anglois & trois HoLlandois? « Eh bíen5
» qu'est-ce que cela me fait 9 lui répondis-
'» je.»'Comment, Monsieur ^ repartit-il , eft-il
de la prudence d'un homme , qui cherche des
aventures comme vous , d'entrer dans un Port
fans examiner auparavant quels vaisseaux peu-
vent être à t ancre y& s'il efi en état de leur faire
tête ? Vous fçave^ bien, je rrí imagine f que Ici
.partie n efi pas égale.
Ce discours ne m'étonna pointrlu tout, parce
'que je n'y comprenois rien,; je dis à mon homme
'qu'il s'expliquât plus clairement,-& que je ne
"voyois aucune raison pour moi de craindre les
Vaisseaux des Compagnies Angloises & Hollan-
doise , puisque je ne fraudois point les droits>
Robinson Crufoê. i6y
<Fort bien^ Monsieur-, me-dìt-il en souriant d'un
petit air aigre-doux rsi vous vous croye^ en fâ*>
ïeté , vous rfav-e^ qu'à refler iú ; je fuis morti-
fié pourtant de voir que votre sécurité vous fait
rejetter un avis jalutaire, Soye^ perjuadé que , Ji
vous ne lev t^p as T ancre dans le moment? vous
Aillei htz attaqué.par cinq chaloupes remplies d$
M %
monde , & que fi Con vous prend > on commence f$
par vous pendre comme un Pirate ?quinte à vous
faire votre procès après. Paurois cru, Monsieur 3
q u un avis de cette importance mauroitprocuré une
meilleure réception que celle que vous me faites.
» Je n'ai jamais été ingrat, lui dis-je , pour
» ceux qui m'ont rendu service ; mais il est
» absolument impossible de comprendre le
» motif du dessein que, selon vous , on a pn$
contre moi. Cependant je veux profiter de
» vos conseils, & puisqu'on a formé un projet
» si abominable contre moi 3 je m'en vais dans
*> le moment ? & je donnerai ordre qu'on mette
» à la voile si on a bouché la voie d'eau, ou
si elíe ne nous empêche pas de tenir la mer,
» Mais y Monsieur, faudra-t-il que je prenne ce
» parti-là fans íçavoir cette affaire à fond 9 &
» ne pourriez-vous pas me donner quelques
» lumières là-deffus ?»
Je nenfçaiqiiune partie , me dit-il ^maisfai
avec moi un marinier Hollandois 5 qiá pourroit
vous en instruire , fi le temps le permettoit. Vous
ne fçaurie^ l'ignorer entièrement vous-même ,car
voici ce dont il s^agit. Vous ave^ été avec le
y aisseau à Sumatra > où le Capitaine a été tué
ûvec trois de f es gens paf des Insulaires , & vous
vous en ét,es allé avec le vaisseau pour exercer la
-piraterie. Voilà la base de toute cette affaire , fy
son vous exécutera en qualité' de Pirate , sans
beaucoup de façon. Vous fçavè^bien que les vais-
Jeaux Marchands n'en font pas beaucoup avec
'les Ecumeurs de Mer, quand il les ont en leur
pouvoir. ^
'» Vous parlez bon Anglois à présent , ////
» disse, & je.vous remercie. Quoique nous
fy n'ayons aycunejpar.t dans le crinre dont.v ou?
W venez de parler, & que nous ayons'acquis--
» la propriété du vaisseau par les voies les plus>
» légitimes, je veux pourtant prendre mes pré-
» cautions pour éviter íe malheur dont votre
» discours me menace. « Prendre vos précau-
tions y Monsieur 9 me répondit-il brusquement,
vous vous ferve^d'une expression bien foible. La-
meilleure précaution ici est de se mettre au plus vîu
à Cabri du danger. Si vous vous intéresser^ dans
votre propre vie, & dans celle de tous vos gens 3
vous levere^ V ancre fans délai dis que r eau fera,
haute; vous profitere^ alors de toute la marée >
& vousfere^ dé/a bien loin en mer, avant qu'ils
* puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent Je servir
de la marée tout comme vous 9 & comme ils font
à vingt milles d'ici > vous les devancerez de deux
bonnes heures 9 & s'il fait un vent un peu gaillards
leurs chaloupes n'oseront pas vous donner la chafii
en pleine mer.
» Monsieur ylui dis-je, vous me rendez un fer-
» vice très-important; que voulez-vous que je
» fasse pour vous en marquer ma reconnois-
» sance; « Vous n'êtes pas peut-être affe^convain*
cu de la vérité de mon avis , me répondit-il 5
pour avoir réellement envie de m'en récompenser*
Cependant, fi vous parle^ sérieusement, j'ai une
proposition à vous faire. On me doit dix-neuf
mois de paie dans le vaisseau avec lequel je fuis
venu d'Angleterre& il en e(i du sept à mon ca-
marade le Hollandois ; fi vous voule^ nous les-
payer, nous suivrons votre fortune fans vous rien
demander de plus, firien ne s'offre qui soit capa*
ble de vous convaincre de la vérité de mon avis x
ò'fi le contraire arrive , nous vous laisserons lo
maître de nous récompenser comme vous le trou-*
vereç à propos..
J'y topai d'abord, & dans le moment mêrrfe-
je me fis mener au vaisseau avec eux : à peiné-
en étois-je aprochéque mon Associé , qui étoifr-
resté à bord , mbnta fur le tillac , & me cria que
la' voie d'eau venoit d'être bouchée. Dieu en
soit loué, lui dis-je? mais qu'on levé í1 ancre ait-
plus vue, «Et pourquoi donc, me rèpondit-iL^.
» que voulez-vous dire par-là ? » Point Je qucjf*
tion , lui repliqúai-je , que tout Véquipage mette
la main à V œuvre, & qu'on levé F ancre dans le mo-
ment ,fansperdre une feule jniníite.
Quoiqu'il fût extrêmement surpris de cet or*
cìre, il ne laissa pas d'apelier le Capitaine, ô$
de le lui communiquer; & quoique la marée-né-
fut pas encore tout-à-fait haute., favorisés d'un
vent frais qui venoit de terre, nous ne iaiflâme^
pas de mettre à la voile. Je fis venir ensuite mort
Associé dans la hutte; je fui dis tout ce que
sçavois de cette histoire, & iesdeux nouveaux.
Venus nous en racontèrent le fèste.
Comme.ce récit demandoit du rem? , un d es-
Matelots vint nous dire de la part-du Capitaine^.,
que cinq chaloupes fort chargées de monde nous
donnotent la chasse ; ce qui nous fit voir évidem-
ìnentque l'àvis que nous avions reçu n'étoit que
très-bien fondé. Là-dessus je fis assembler rout
['équipage , & je J'instruisis du dessein qu'on,
avoit formé de prendrenotrevaisseau, 5c de nous>
traiter tous comme des Pirates \ & jeJeur deman-
dai s'ils écoient résolus à fe défendre. Ils répon-
dirent tous avec alégresse qu'ils vouîoient vi-?
Vre & mourir avec nous.
Comme jetois du sentiment qu'il fallòit se
battre jusqu'à notre dernier soupir , je voulus
sçavoir du Capitaine ce qu'il falloit faire pour
nous défendre avec le plus de succès. IL me dis
cjú'il seroit bon de tenir les ennemis en respects
avec notre artillerie, tant que nous pourrions;
qu'ensuite il falloit leur donner de bonnes salves
de moufquererie ; & fì malgré tout cela ilsapro-
choient du vaisseau , le meilleur parti seroit
de nous retirer fur le tillac ^qu'il leur seroit
peut-être impossible de mettre en pieces sauts
d'outils nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au Ca-
nonier "de placer près du gouvernail deux pieces
th ir^ées à cartouche ? pour nettoyer le tillac en
cas de besoin, & clans cette posture nous at-
tendîmes les chaloupes , gagnant toujours la
haute mer à Paide d'un vent favorable. Nòus
voyions distinctement les chaloupes à quelque
distance de nous; elles étoient extrêmement
grandes ? montées d'un grand nombre de gens y
&i elles faisoient force de voiles pour nous at-
teindre,
II y en avoit deux que par nos lunettes d'apro-
che nous reconnûmes pour Angloises 5 qui
devançoient de beaucoup les autres , & ga-
gnoient fur nous considérablement. Quand nous
les vîmes fur le point de nous attendre , nous
tirâmes un coup de canon fans boulet pour leur,
.donner le signal que nous voulions entrer en
conférence avec eux , & en môme-temps nous
mîmes pavillon blanc. II continuoient toujours
à nous íuivré , en mettant au vent toutes les
voiles qu'ils ayoient; & quand nous les vîmes à
portée. nous mîmes pavillon rouge, & leur
tirâmes un coup de canon à boulet.
Ils ne laissèrent pas pour cela de pousser leur
pointe , & les voyant assez près de nous pour
pur parler avec une trompette parlante, nous
'I«s arraisonnâmes, çn les avertissant qu'il leur'
M 4-
cn prend roît mal s'ils aprochoient davantage*
C'étoit parler à des sourds; nous remarqua-
mes qu'ils faisoíent tous leurs efforts pour venir
sous notre poupe , & pour attaquer le vaisseau
par-là. Là-dessus, persuadé qu'ils se fioient sur
les forces qui les soi voient, je fis pointer fur eux %
& les voyant vis-à-vis de notre bord , je leur fis
tirer cinq coups cle canon,un desquels emporta
toute la poupe cle la chaloupe la plus éloignée;
qui força les Matelots à baisser toutes les voi-
les , & à se jetter tous du côté de la proue , de
peur d'aller à fond; ce mauvais succès n'empê-
cha pas ceux de la chaloupe la plus avancée
d'aller toujours leur chemin.
Dans le temps que nous nous préparions à
donner à celle-là son fait à part , une des trois
qui fuivoient s'en fut tout droit à celle qui venoií
d'être mise dans un si pitoyable état , & en tira:
tous les hommes. Cependant nous arraisonnâ-
mes pour la seconde fois la chaloupe la plus
avancée, en lui. offrant une trêve pour parle-
menter, & pour être informé de la raison de leur
procédé. Point de réponse encore , elle tâcha
feulement de gagner notre poupe , sur quoi notre
Canonier, qui entendoitson métier à merveille,
lui tira encore deux coupsde canon: ils man-
quèrent l'un & l'autre; ce qui porta ceux de U
chaloupeà pousser lin grand cri en tournant leurs
bonnets à l'entour de la tête. Le Canonier [s'é-
tant préparé de nouveau , en moins de rien , fit
feu fur eux avec plus de succès, & quoiqu'il man-
quât le corps de la chaloupe , urtdes coups don-
na au beau milieu des Matelots, & fit un effet
terrible. Trois autres coupsque nous leur tirâmes
immédiatement après, mirent presque touse la
chaloupe en pieces > & leur emportèrent le goa-
Vernaìl avec une piece del'arriere, ce qui les mic
dans un grand désordre. Pour les achever, notre
Canonnier fitencore feu fur eux de deux autres
p'eces, qui Jes accommodèrent íì bien , qíie nous
vîmes la chaloupe fur le point d'aller à fond?
& plusieurs Matelots déja dans de l'eau.
Là-dessus je fis d'abord armer la pinasse que
mous avions tenu jusqu.es-là tout près du vaisseau,,.
& je donnai ordre à mes gens d'empêcher nos
ennemis de fe noyer, d'en prendre autant qu'ils
paurroient, de revenir avec eux à bord dans le
moment; car nous voyions déja les autres
chaloupes avancer fur nous avec toute la vitesse
possible.
Nos gens suivirent ponctuellement mes or-
dres. Ils en prirent trois , parmi lesquels il y en
avoit un fur le point de se noyer, que nous eû-
lïìes bien de la peine à faire revenir à lui. Dts
que nous les eûmes à bord , nous fimes force de
voiles pour gagner la haute mer, & nous vîmes
que quand les trois dernieres chaloupes avoient
joint les deux autres , elles avoient trouvé à pro-
pos d'abandonner la chasse.
Délivré d'un si grand danger 9 où je n'avoís
pas le moindre lieu de rn'attendre , je résolus de
changer de cours, &c d'ôter par-la le moyen á
qui que ce fut de deviner où nous avions des-
sein d'aller. Nous courûmes donc du côté de
l'Est hors de la route de4tous les vaisseaux Eu-
ropéens.
N'ayant plus rien à craindre alors, nous ques-
tionnâmes nos deux nouveaux venus fur les mo-
tifs de toute cette entreprise qu'on avoit faite con-
tre nous, & le Hollandois nous en découvrit tout
îe mystère. II nous dit que celui qui nous avoit
Vendu le vaisseau n'étoit qu'un scélérat, qui $W
274 'Les Avcntuttì
étoit emparé après que le Capitaine (âoht if
nous dit le nom , fans que je m'en puisse souve-
nir à présent) eut été tué par les Insulaires avec
trois de ses gens. II avoít été lui-même de cet"
équipage-là, & s'étoit écbapé des mains des
Barbares, s'étant jette dans un bois avec trois au-
tres , & il avoir été obligé de s'y cacher quelque
tems. Ensuite il s'étoit sauvé lui seul d'une ma*
niere miraculeuse , en abordant à la nage la cha-<
Joupe d'un vaisseau HolUndois qui rèvenòit de
la Chine, & qui s'étoit mis à l'ancre fur cette-
côte pour faire àigúade.
Quaiíd il eut été quelquë-terrts à Ràtavia, il
y arriva deux hommes de ce vaisseau, qui avoient
abándonné leurs compagnons pendant le voya-
ge : ils avoient raporté que le Cânoniernui s'en-,
étoit fui avec le Navire t'avoit vendu à Bengale-
â uiie troupe de Pirates , qui s'étant mis à croi-
ser, avoient déja pris uïì bâtiment Anglois ÔC
deux Hollandois très1-riche ment chargés.
Cette derniere partie du discours nous embàr-
tassa fort , quoique nous ën connussions toute îa
fausseté: nous vîmes évidemment que si nous
étions tombés entre les mains de ceux qui ve-
noientde nous doníiçr la chasse si chaudement*,
S'auroit été fait de nous. En vain aurions-noua
éfendu notre innocence contre des gens si ter-
riblement prévenus, qui auroient été nos accu-
sateurs, & en mêrhe-terns nos Juges , & donfr
nous n'aurions dû attendre que' tour ce que la
la rage peut inspirer & faíré e'xééuter à des gens
qui ne font pas maîtres de leurs passions.
Cette considération fit croire à mon Associés
que lè meilleur pûrtí pour nous ét'oiî celui de
retourner à Bengale, fans toucher à aucun port*
Noys pouvions ú'ous justïfie'r-là sáus peine 7 est
faisant voir où nous avions été quand le navire
en question y étoit entré, de qui nousl'avions,
& de quelle manière ; & íi l'affaire avoit été dé-
bat sue devant les Juges, nous étions sûrs de n'ê-
tre pas pendu* d'abord, & de recevoir ensuite
notre sentence.
Je sus d'abord de l'opinion de mon Associé ,
mais je la rejettai après y avoir songé plus mûre-
ment; puisquë nous nous trouvions de l'autre *
côté du détroit de Malaca, nous ne pouvions
retourner k Bengale, íans courir les plus grands -
dangers. Le bruit de notre crTme prétendu , &C
de la mauvaise réception que nous avions faite
à nos aggresseurs, devoit avoir donné i'alarme
par-tout, ík nouj devions être guettés en che-
min par tous les vaisseaux Anglois &t Holian-
dois. D'ailleurs notre retour auroit en tout l'air
d'une fuite, & il n'en falloit pas davantage pour
nous condamner fur l'étiquette du sac. Je com-
muniquai ces réflexions à TAnglois qui nous
avoit découvert la conspiration contre nous, ôc
il ne îes trouva que trop solides.
Là-dessus nous résolûmes d'aller chercher la
côte de Tunquin^ & de là celle de la Chine, en
poursuivant notre dessein de négocier, de ven-
dre quelque part notre vaisseau, & de nous eu
retourner avec quelque bâtiment du pays. Ces
mesuresnous plurent les meilleures pour notre
sûreté, &c nous fîmes cours N. N. E. en nous
mettant plus au large de cinquante lieues que
si'étoit la route ordinaire.
Ce parti nous jetta dans quelques mconvé*
mens. A cette hauteur nous trouvâmes les vents
plus constamment contraires, venant d'ordinai-
re de l'Est-Nord-Est, ce qui devoit faire durer
îrès*long-tems notre voyage . & malheureuse- *
M 6
ment nous étions assez mal pourvus de vivres
D'ailleurs il y avoit à craindre que quelques-uns
des vaisseaux, dont les ch aloupes nous avoient
attaqués, & qui étoient destinés pour les mêmes
endroits, n'entrassent dans ces ports avant nous ,
ou que quelqu'aurre navire informé de tout ce
qui venojtde le passer,.ne nous poursuivit avec
toute ['opiniâtreté possible.
J'avoue que j'étois dans une très-fâcheuse si-
tuation, ck que je me croyois clans les circons-
tances les plus désagréables où je me fusse trou-
vé. Je n'avois jamais commis le moindre acte;
frauduleux, bien loin de mériter le citre de vo-
leur ou de pirate. Toute ma mauvaise conduite
depuis ma jeunesse,avoit consisté à être mon pro-
pré ennemi, ck c'etoit la première fois de ma vie,
que j'avois couru risque d'être traité comme un
criminel du plus bas ordre. J'étois parfaitement
innocent; mais il ne m'ëtoitpas possible de don-
ner des preuves convaincantes de mon inno-
cence.
Mon Assobié me voyant abymé dans une pro-
fonde mélancolie, quoiqu'il eût été d'abord auíìì
embarrassé que moi, commença à me donner
courage; & me. faisant une exacte description
des différens Ports de cette Côte, il me dit qu'il
étoit d'avis de chercher un asyle dans la Cochm-
chine , ou dans la baie de Tunquin y d'où nous;
pouvions gagner Macao , ville qùi avoit autre-
fois apartenu aux Portugais, & où il y avoit:
èncore un bon nombre de familles Européen-
nes, ck fur-tout des Missionnaires,>qui y étoient
venus'dans l'intention de se transporter de làt
danslaChine.
Nous nous en tînmes à cette résolution , Sfr
áprès un; voyage fort ennuyeux., dans lequel:
nons avions heaucoup souffert par la disette des
vivres, nous découvrîmes la Côte de Cochin-
chine, & nous prîmes le parti d'entrer dans une
petite riviçre, où il y avoit pourtant assez d'eau
pour notre bâtiment, résolus de nous informer ^
ou par terre, ou par le moyen de notre Pinasse 9
s'il y avoit quelques vaisseaux dans les Ports d'a-
lentour. *
La précaution que nous avions prise d'entrer
dans cette petite rivière , nous tira d'affaire fort
heureusement. Quoique nous ne vissions pas-
d'abord des vaisseaux dans la baie de Tunquin,.
cependant le lendemain matin nous y vîmes en-
trer deux vaisieaux Hollandois, & un autre lans
couleurs, que nous prîmespourtantpour Hollan-
dois auffi , passa à deux lieues de nous 9 faisant,
cours vers la côte de la Chine. L'après-dinée
nous aperçûmes encore deux bâtimens An-»-
glois qui prenoient la même route. Ainsi nous>
étions bien heureux, d'être cachés dans cet asyle,
dans le tems que nous étions environnés de tous
côtés par un si grand nombre d'ennemis.
Nous n'étions pas pourtant tout-à-fait à notre
aise ; le pays où nous étions entrée, étoit habité
par Jes gens les plus barbares, qui étoient vo-
leurs non-feulement de naturel,.mais encore
de profession. Dans le fond nous n'avions rien
à faire avec eux , excepté le foin de chercher
quelques provisions , nous ne souhaitions pas d'à-»
voir avec eux le moindre commerce. Néanmoins
nous eûmes bien de la peine à nous défendre de
leurs insultes.
La rivière où nous étions, n'étoit distante que.
de quelques lieues des dernieres bornes Septen-
trionales de touHe pays; & en côtoyant avec
notre chaloupe ? nous découvrîmes la pointe de.
tout le Royaume au Nord-Est , où s'ouvre î'a
grande baie de Tiinquin. C'est en suivant des'
côtes de cette manière , que nous avions décou-
vert les vaisseaux ennemis , dont nous étions en-
vironnés de tous côtés. Les habitans de ['endroit
où nous nous trouvions , étoient précisément ,
comine je l'ai déjà dit , les plus barbares de
toute cette côte,n'ayant aucun commerce, avec
aucun autre peuple ne vivant que. de pois*
son , d'huile , & de vivres les plus grossiers.
Une marque évidente de leur barbarie excessi-
ve , étoit l'abominable coutume qu'ils avoient
de réduire en esclavage tous ceux qui avoient le'
malheur de faire naufrage fur leur territoire ^
& nous en vîmes bientôt un échantillon de la mat
niere suivante.
J'ai observé ci-dessus que notre navire s'-éfoit
fait une voie d'eau au milieu de la mer , fans
qu'il nous eûtété poffibìè de la découvrir ; quoi-
qu'elle eûr été bouchée d'une maiìiere aussi peu
attendue qu'heureuse dans l'instant même que.
nous allions être aíïaillis par les chaloupes An-,
gloifes & Hollandoifes ; cependant n'ayant pas
trouvé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions"
bien voulu , nous résolûmes d'en tirer tout ce
qu'il y avoit.de plus pesant , & de le mettre sur
îecôté pour le nettoyer,& pour trouver la voie
d'eau s'il étoit possible,
Conformément k cette résolution , ayant mis
d'un seul côté les canons , & tout ce qu'il y avoit
de plus pesant dans le váisseau , tiòus fîmes de
notre mieux- pour le renverser , afin de pouvoir
venir jusqu'à la quille.
Les habitans qui n'avoient jamais remarqué
rien de pareil , descendirent aussi-tôt vers le ri-
yage> ôt voyant le Váìfíèáu renversé de cq-côté*'
là, sans apercevoir nos gens qui travailloient:
dans les chaloupes, íkíur des échafaudages du
côté qui leur écoit oposé , ils s'imaginèrent d'a-
bord, que le bâtiment avoit fa't naufrage, &C
qu'en échouant il étoit tombé fur le côté de cetté
manière.
Dans cette fuposition ils vinrent, environ trois
heures après, ra mer versnous, avec dix oudouze
grandes barques montées chacune de huit hom-
mes, résolus , selon toutes les aparences , de-
pillerle vaisseau& de mener ceux de l'équipa-
ge qu'ils trouveroient vers leur Roi , ou Capitai-
ne , car nous n'avons pu rien aprendre de la
forme de leur Gouvernement; ce qu'il y a de-
sûr , c'est qu'en .cecas-là l'esclavage étoit une-,
chose à laquelle nous devions nous attendre.
Etant avancés du côté du vaisseau , ils se mi-
rent à ramer tout amou*,*&ils nous découvri-
rent en travaillant de toutes rîos forces à la quille
& au côté du navire > pour le nettoyer, pour le
boucher, & pour-lui donner le Juif.
Au commencement ils ne firent que nous con-
templer avec attention , fans qu'il nous fût pos-
sible.de deviner leur dessein. Cependant à tout
hasard , nous nous servîmes de cet intervalle 9 .
pour faire entrer quelques-uns de nos gens dans
îe vaisseau , afin que de là ils donnassent des ar-
mes, <k des munitions à ceux qui travailloient
pour se défendre en cas de besoin, ..
II fut bientôt tems de s'en servir , car après
avoir consulté ensemble pendant un quart d'heu-
ïe , & conclu aparemment que le vaisseau de-
voit avoir échoué , & que nous ne travaillions
que pour le sauver , ou pour nous sauver nous-
mêmes par le moyen de nos chaloupes , dans
lesquelles il nous voyoient porter nos armes
ils avancèrent fur nous comme fur une proie
certaine.
Nos gens les voyant aprocher en si grand
nombre ? com inencerent à s'effrayer ; ils étoient
dans une assez mauvaifç poílure pour fe défen-
dre, & ils nous crièrent de leur ordonner ce
qu'ils dévoient faire. Je commandai d'abord à
ceux qui étoient fur l'échafaudage de tâcher de
se mettre dans le vaisseau au plus vîte, &à ceux
qui étoient dans les chaloupes, d'en faire le tour,
& d'y entrer aussi. Pour nous qui étions à bord 9
nous fîmes tous nos efforts pour redresser le bâ-
timent. Cependant ni ceux de l'échafàudage 9
ni ceux des chaloupes ne purent exécuter nos
ordres, parce qu'un moment après ils eurent les
Barbares fur les bras : cléja deux de leurs barques
avoient abordé notre Pinasse, & se faisissoient de
nos gens comme de leurs prisonniers.
Le premier fur qui ils mirent la main , étoit urì
Anglois, garçon aussi brave que robuste; il a voit
un mousquet à la main , mais au lieu de s'en ser-
vir , il le jetta dans la chaloupe, ce que je pris
d'abord pour une imprudence , qui alloit jusqu'à
la stupidité; mais il me désabusa bientôt, car ií
prit le drôle qui l'avait saisi par les cheveux , &C
Payant tiré de fa barque dans la nôtre , il lui
cogna la tête contre un des bord de la chalou-
pe, d'une telle force qu'il lui en fit fortirla cer*
velle dans le moment.
En même-te*ns un Hollandois, qui étoit à cô-
té de lui\ ayant pris le mousquet par le canon ^
en fit le moulinet de si bonne grâce, qu'il ter-
r-assí cinq ou six des ennemis qui vouloient se
setter dans la chaloupe.
Ce n'en étoit pas assez pour repousser trente
pu quarante, hommes qui fe jettoìent avec pré^
cípîtatîon dans la Pinaiíe, où ils nss'attendoient
à aucun danger , & où ii n'y avoit que cinq
hommes pour la défendre. Mais un accident des
plus burlesques nous donna une victoire corn-
plette.
Notre Charpentier se préparant à suivre & à
goudronner le dehors du vaisseau , yenoit de fai-
re descendre dans la Pinasse deux chauderons,
Pu n plein de poix bouillante , & l'autre de poix:
résine,de suif, d'huile, & d'autres matières sem-
blables. L'aide du Charpentier avoit encore dans
la main une grande cuiller de fer avec laquelle
il fournissoit aux autres cette liqueur chaude , Sc
voyant deux de nos Cochinchinois entrer du cô-
té où il étoit, il les arrosa d'une cuillerée de cette
matière; qui les força à se jetter dans la mer 7
meuglant comme deux taureaux.
Cefibien fait > Jean, s'écria là-deffus le Char-
pentier , ils trouvent la soupe bonne y donne-leur-
en encoreune écudlée : en même-tems il court de
ce côté-là avec un de ces torchons qu'on atta-
che à un bâton pour laver les vaisseaux , & le
trempant dans la poix ? il en jette une si grande
quantité fur ces voleurs-, dans le tems que Jean
àvec fa cuiller la leur prodigue libéralement,
qu'il n'y eut pas un seul homme dans les trois
barques ennemies qui ne fut misérablement gril-
lé. L'effet en étoit d'autant plus grand & plus
tous nuds, & je puis dire que de mes jours je
n'ai entendu des cris plus affreux, que ceux que
poussèrent alors ces pauvres Cochinchinois.
C'est une chose digne de remarque que,
quoique la douleur fasse pousser des cris à tous
les peuples du Monde , cependant ces cris íont
tout auflì différais que leurs différens langages*
prompt , que ces malheureux

Je ne fçaurois mieux nommer le son qui frapà'
alors nos oreilles, qu'un hurlement, & je n'ai
jamais rien entendu qui en aprochât davantage,
que le bruit affreux que sisent ces loups ? qui vin-
rent m'attaquer autrefois clans le Languedoc.
Jamais victoire né me fifplus de plaisir, non-
feulement parce qu'elle nous délivra d'un dan-
ger qui, fans-cet expédient,auroit été très-grand,-
niais fur-tout parce qu'elle fut remportée fans
répandreclu sang, & fans tuer personne, excepté
celui à qui notre Angiois avo.it caste la1 tête con-
tre le bord de la chaloupe. J'aurois été au déíéf-
poir de faire périr ces malheureux , quoiqu'ett
défendant ma propre vie, parce que.je fçavois
qu'ils rfavoienrpasla moindre notion de ['injus-
tice qu'il commettcicnt én nous attaquant. Je
íçais quela chose étant nécessaireauroitété juste,
parce qu'il ne peut pas y avoir de crime à se
défendre , rnais je crois que la vie a bien clei'a-
inertume , quand on s'est vengé en tuant for*
prochain., & j'aimerois mieux souffrir d'assez
.g rv n d es infuJtes „ que de faire périr mon açgref-
seur. Je pense même, que tous ceuxquiréfîéchif-
senty..& qui connoissentleprixde Thumanité,font"
démon sentiment. J'en reviens àmon-histoire.
Pendant cette bataille comique nous avionsv
inon Associé & moi, si bien employé les gens que)
nous avions a bord , que le vaisseau fut enfin re-
dressé. Les canons étoient déja remis dans leurs
places, & le Canonnier mepria d'ordonneràceux.
de nos chaloupes de fe retirer, parce qu'il vou-
loit faire feu fur les ennemis,.
Je lui dis de n'en rien faire, & que le Char-
pentier nous en délivreroit bien fans le secours
du canon ; j'ordonnai feulement au Cuisinier de
faire chauffer une autre chaudtonnée de poix*
Màis Heureusement nous n'en eûmes que faire
lies pauvres diables étoient si mécontens de ce
qui leur étoit arrivé dans leur premier aíîiiut v
qu'ils n'avoient garde d'en tenter un second.
D'ailleurs ceux^ qui étoient les plus éloignés de-
nous , voyant le vaisseau redressé & à flot, coni-
mençoient aparemment à sentir leur méprise ,
& par conséquent ils ne trou voient pas à propos,
de pousser leur dessein,
Ci'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une-
manière divertissante; & ayant porté à bord *
•quelques jours auparavant , seize bons cochons
gras , d'U ris, des racines & du pain , nous ré-
formes de-remettre en mer à quelque prix.,quece
fût, persuadés que le jour après nous nous trou*-
ver ions environnés d'un, si grand nombre de
Gochinchinois, quwoschauderons auroient de la
peine à fournir à tous leurs besoins,
Le même soir doncnoiìs reportâmes toufés
tios affaires dans le vaisseau, & le lendemain ma**
tin nousfûmes en état défaire voile. Nous troir*
vâmes bon néanmoins de nous tenir à Pancreà
«juelque distance^ ne craignant pas les enne-
mis, parce, que nous étions en bonne posture
pour les attendre. Le jour après áyant achêvá
tout ce que nous avions à faire à bord ,& voyanl
que nos voies d'eau étoient parfaitement bou-
chées , nous mîmes à la voile. Nous aurions fort
souhaité d'entrer dans laBaiede Tunquin , pour-"
íç avoir ce qu'étoient devenus les vaisseaux Hot-
landoisqui }>| avoientété ; mais nous y avions vu
entrer plusieurs autres bâtimeiw depuis peu , &C
par conséquent nous n'osâmes pas nous y hasar-
der. Nous fimes donc course du côté du Nord-
Est , vers l'Ifle Formofa, ayant auffi grande peur
de rencontrer quelque vaisseau Anglois ou Hol-
sandois, qu'un vaisseau marchand Européen ,vg*
guant dans la Méditerranée, a peur de rencon-
trer un vaisseau de guerre Alger.
Nous fîmes d'abord'cours Nord-Est, comme
si nous voulions aller aux Isles Manilles , ou aux
Isles Philippines, afin d'être hors de la route des
vaisseaux Européens, 8t ensuite nous tournâmes
vers le Nord jusqu'à ce que nous vinifions au
vingt-deux de.grés trois minutesde latitude, &C
de cette manière nous arrivâmes à l'ísle Formo-
ía. Nous y mîmes à l'ancre pour prendre de l'eati
fraîche oc d'autres provisions ; nous en fûmes
fournis abondamment par le peuple , que nous
trouvâmes fort honnête, & qui nousfit voir beau-
coup d'intégrité dans tout le commerce que nous
fîmes avec lui. Peut-être ces bonnes manières &c
cette probité font-elles dues au Christianisme qui
a été autrefois planté dans cette Isle par des Mis-
sionnaires Hollandois. Ce qui confirme une re-
marque que j'ai toujours faite, touchant la Re^
Jigion Chrétienne , par-tout où elle est reçue ,
qu'elle y produise des effets sanctifiants, ou non,
elle civilise les Nations , & du moins elle ré-
forme leurs manières.
JDe là nous continuâmes à faire cours du-côré
du Nord ; en nous tenant toujours à une distance
égale des côtes de la Chine, & de cette maniers
nous passâmes par-devant tous les ports où les
vaisseaux Européens font accoutumés de relâ*-
cher, bien résolus de faire tous nos efforts pour
ne pas tomber entre leurs mains.. II est fur que
si ce malheur nous étoit arrivé , fur-tout dans ce
pays-la , nous étions perdus , & j'en avois tel-
menr peur en mon particulier,que j'aurois mieux
aimé me trouver entre les griffes de l'Inquisition*
Etant parvenus alors k la latitude de trente^-
ítróis degrés, nous résolûmes d'entrer dans le pre-
luier port que nous trouverions, & pour cet ef-
fet nous avançâmes du côté du rivage.Nous n'en
étions .qu'à deux lieues 5 quand une barque vint
à notre rencontre avec un vieux Pilote Portu*-
guais qui, voyant que notre vaisseau étoit Euro-
péen? yenoit pour nous offrir ses services. Cette
offre nous fit plaisir, & nous le prîmes à bord.
Sur quoi , fans demander où nous avions en vie
d'aller, il renvoya fa barque.
Nous étions alors les maîtres de nous faire me-
ner où nous le trouvions bon? & je proposai au
bon vieillard de nous conduire au Golfe de
Nanquin , qurest dans la partie la plus Septen-
trionale de la côte de la Chine. II nous répondit
qu'il connoissoit fort bien ce Golfe , mais qu'il
étoit fort curieux de fçavoir ce que nous- y vou-
lions faire.
Je lui dis que nous avions envie d'y vendre
Hotre cargaison , d'acheter à la place des por-
celaines , des toiles peintes , des foies crues ôc
des foies travaillées, &c. II nous répondit, qu'à
ce compte, le meilleur Port pour nous auroit
été celui de Macao, où nous aurì/ons pu nous dé-
faire de notre Opium très-avantageufement , &C
.acheter des denrées de la Chine à aussi bon mar<-
ché qu'à Nanquin.
Pòur mettre fin au discours de notre Pilote,
,qui étoit fort circonstancié, nous lui dîmes que
nous n'étions pas seulement Marchands , mais
encore voyageurs, & que notre hut étoit d'aller
voir la grande Ville de Pékin, & la Cour du
fameux Monarquedela Chine. V ous serie^donc
fort bien, répondu-il ^d* aller vers Ningpo , d"oh
par la rivière qui se jette là dans la. mer , vous
jpouve^ gagner en peu d'heures le grand canal, C$
.canal qui est par-toux.navigable , passe parlé
cœur de tout le vaste-Empire Chinois , croise
toutes les rivières,., ck traverse plusieurs- collines
par le moyen de portes.& d'écluses,, & s'avance
jusqu'à Pékin ^ parcourant une .étendue de
deux cens soixante-douze lieues.
» Voilà qui est fort bienrSeigneunPortugais *
* » /u i répon dis-je; mai s > c e n ' est; p as cela > d o n t i 1
» s'agit , nous vous demandons feulement si
» -vous pouvez nous conduire kManquin^ d*oà
n nous pouvons ensuite aller facilement à la
<» Cour du Roi de la Chine.-» II me ditquM le
pourrou faire ton aisément 5 & que depuis peu:
un vaisteau Holhmdois a voit, p ris précisément la
même route. .Cette circonstance, n'étoit gueres;
propre à me plaire, ck j'aurois autant aimé ren-
contrer le.cliable ^pourvu qu'il-ne fût pas venu
ctans une silure trop effrayante , que des vaisseaux
Hollandois'qui^ négaciantdans ces pays 9 font
beaucoup plus gros, ík mieux équipés que n'é-
toit le nôtre. ....
he vieillard me trouvant, consterné au seul
,nom du vaiíîeau tìollandois , rne disque nous,
ne d.evions pas être alarmés de ee qu'il venoit
de nous dire , puisque les Hollandoïs n'étoient
•point en guerre a vec notre Nation. «II est vrai ,
» lui répondis-je ? mais on ne fçait pas dequulle
-» manière ces gens-Là nous traittroient dansAiri
» pays où ils font hors de la portée de la Justi-
ce.*> //n'y a rien à craindre, répartit-il, vous
ji êtes point Pirates ? c> ils ^n'at taqueron t point
.des k'iarchands qui m cherchent qlùì faire paisi-
blement leurs ajj aires*
Si à ce discours tout mon sang ne me monta
pas au visage, c'est apparemment parce que U
nature avòit .ménagé quelque pMruction
^udqire vaisseau pour en arrêter le cours. Te-
XOiS dans un íì grand désordre , qu'il n'étoit p<i&
.possible que jiotr-e Portugais ne s'en aperçût.
Monsieur, me dit-il 9 il/èrnb/e que mon discours
vous fasse de La ^peine? vous ire% où vous le
trouvère^ à propos , S\foye^ sur que je vous
rendrai tous Les services dont je fuis capable. « II
» est vxai, Seigneur Portugais, Lui répondisse >
,» je fuis dans une assez grands irrésolution tou-
.» chant U route.qu'il faudra prendre , parce
r» vous venez de parler de Pirates,; je souhaite
de Robin son Cru foi. 2.87
» íomines guere.en état de leur faire tête; vous
.» voyez que notre navire n'est pas des plus gros,,
» & que 1-équipage en est assez íoible.»
Vous pottvè^ dormir en repos Là deffus 9 me
,.dit-il, aucun pirate n'à paru dans ces mers de*
puis quinte ans , excepte un seul q u* 011 a vu , il
y a environ un mois , dans • la haie de Síam %
mais il efi s ûr q if il a <tiré du coté du Sud; dy ail-
leurs ce ìíefLpoijH un vaisseau fort considérable
& propre à ce métier, C'ejl un vaisseau Mar.~
,-chand avec 'lequel P équipage S9 efi enfui 9 apris
la mort du Capitaine.^ qui a été dans Cisle de
de Robin son Cru foi. 2.87
» Comment, dis-je^ faisant semblant de ne
rien sçavoir de cette affaire , ces coquins ç>nt-
^> ils.tué leur propre Capitaine ? » Je ne peux pas
dire , répondit-il, qifils P ont massacré eux-mé-
mes ; maïs comme dans la fuite ils se sont ren-
dus maîtres du vaisieau9 il y a beaucoup d^apa-
rence qtt!ils Cont trahi & quils font livré à la
^ruante desindiens. » A ce compte-là , dis-je' f
v> ils ont autant mérité la mort que s'ils l'avoient
<» massacré de^leurs propres mains. » Sans doute 9
départit le j>on vieillards auj/iferont-Us fuvis
selon leur mérite, s'ils font rencontres par les Art-
glois ou par les Hollandois ; car ils font tous con-
venus ensemble de ne leur point donner de quar*
tier? s'ils tombent entre leurs mains.
Je lui demandai lk-deffus comment-ils pou-
voient espérer de rencontrer ce Pirate , puis-
qu'il n'étoit plus dans ces mers. On Cassure
reprit-il ;mais ce qu'il y a de certain c'est qiHïl
a été dans la rivière de Cambodia , & qu'il y a
été découvert par quelques Hollandois qiCil avoit
îaiffés à terre en se rendant maître du vaisseau, U
eft certain encore que quelques Marchands An-
glois & Hollandois qui se trouvoient alors dans
la même rivière 5 ont été fur le point de le pren-
dre. Si leurs premières chaloupes ?continua-t-il ,
avoient été secondées comme ìl faut par les au-
tres ? il auroit été pris indubitablement ; mais
ne voyant que deux chaloupes à portée 9 il fit feu
dessus ; & les mût hors d'état avant que les autres
su (sent à portée ; il gagna ensuite la haute mer 9
<S* il ne fut pas pofjible aux chaloupes de conti-
nuer à le poursuivre^ Mais on a une description
fîexacle de.ee bâtiment qiÇonle reconnbîira fans
peine par-tout où on le traiivera , & l'on a résolu
unanimement défaire pendre À la grande vergue U
Capitaine & ("équipage ?fi jamais on pèut s'en
rendre maître, •:
» Comment, dis-jè, ils les exécùteiont fans
l88 Les Aventures
>> faire pendre énsuke ils leur feront leur
» procès? Bon^ Monfiettr ], me répondit-il , de
-quelle formalité voule^-vòus qu'on se serve avec
4e pareils scélérats ?il ffi-ffit de les jetter dans
la mer , pour s'épargner- la peine de la pen-
daison; ces coquins-là n'auront que.ce qu'ils mé-
ritent*
- yoyaat
• Voyant que le vieux Portugais nepouvoitpas
•quitter notre bor<l & nous faire le moindre
inai , je lui dis vivement: « Voilà justement la
n raison pourquoi je -veux que vous nous me^
» niez à Nanquin , & 'non pas à Macao, ou à
» quelqu'autre port fréquenté par les Anglois
v & par les Hollandois. Sçaehez que ces Ca-
» pitaines dont vous venez de parler sont des
» infolens & dés -étourdis qui ne fça-vent pas ce
f> que c'est que la justice , & qui ne íè conduisent,
» ni selon la Loi divine, ni félon la .Loi natu-
» relief Ils sont assez inconsidérés pour se hasar-
» der *à devenir meurtriers,-fous prétexta de pu-
v nir des voleurs, puisqu'ils "veulent faire exé-
» cuter dès gens fàuflentent accusés , & les
» traiter en criminels, fans se donner la peine
» de les examiner 6k d'entendre leur défense.
•» Dieu me fera la grâce peut-être de vivre as-
» fez long-tems pOur en 'rencontrer quelques-
» uns dans des endroits où l'on pourra leur
» aprendre de quelle manière il faut- adminis-
trer la Justice. »
Là-dessus je lui déclarai naturellement que le
•vaWïeau où il fe trouvoit étoit justement celui
qu'ils-*avoient-attaqué avec cinq chaloupes,
d'une manière áuffi lâche que mal conduite. Je
lui contai en détail comment nous avions acheté
riotre navire de certains Hollandois, & com-
«rent nous avions apris dans la fuite que c'é-
toient des coquins qui s'en étoient fuis avec le
vaisseau, aprèsqueleur Capitaine avoit été assas-
siné par les Indiens de Sumatra ; mais je rassu-
rai que-de dire que cet équipage s'étoit mis à pi-
rater , c'étoit débiter une fable inventée à plai-
sir; que nos ennemis auroient sagement fait de
creuser cette affaire avant que de nous atta^
XomtlL Partit W. N
,quer, & qu'ils répondròient devant Dieu d$j
/ang qu'ils nous avoient forcé de répandre.
Le bon vieillard fut.extrêmement surpris de ce
vîécit , & nous dit que nous avions raison d#
ne'pas vouloir piller duxôté du Nord. 11 nous
.confeilla de vendre notre navire dans la Chine 9
&i d'en acheter , ou d'en bâtir un autre. Fous
p!en trouvere^pas un fi hon que le vôtre, ajoutai
t-il, mais il [vous fera aisé d'en avoir un capa*
ble de voiis ramener d Bengale avec vos gens %
(& avec vos marchandises,
. Je ìui dis que je profiterois.de son conseil de
tout mon cœur, dès que je pourrois trouver
un bâtiment à ma fantaisie , & un Marchand
pour le mien. Ih m'assura1 qu'il y auroit à
Nanquin de$ gens <de reste qui feroient ravis
d'acheter notre vaisseau, qu'une Jonque C\\w
noise suffiroit paur m'en retourner, & qu'il m,e
trouveroit sans peine des gens qui m'achetei-
joieot l'un & <qui me v.endroient l'autre.
» Maislui disse , vous dites que notre vaif-
i» seau sera indubitablement reconnu , & par
» conséquent û je prends les mesures que vous
» me conseillez, je puis jette r par-].à<d'honnêtes
» gens dans un terrible péril 5 .& être laxause
*> de leur mort, II suffira à ces «Capitaines.de
py trouver le vaisseau , pour qu'ils se mettent
p> dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les crimir
nels , & qu'ils massacrent de sang froid deç
?> gens.qui n'ont jamais songe a les offenser. »
Jesçai le moytn de prévenir cet inconvénient,
^ne répondit le bon vieillard , je connois Us
Commandants de tous ces vaisseaux 9 ,& je les
/verrai quand ils passeront par ici; je ne manaue?
«7'ai pas de leur faire connoître leur erreur d$
jeiis dire c^ue, quoiqtfil soif vrai <jup k J>remi&
équipage s'en efi allé avec le navire , iles faux
pourtant qitil sen soit jamais servi pour, exercer
.la piraterie. Je leur aprendraijur-tout que ceux
qu'ils ont attaqué dans la Baie de Siam ne s>nt
pas les mimes gens; mais que ce font d'honnêtes
Marchands qui ont acheté le vaisseau innocern^
ment de quelques scélérats qu'ils en croyoient les
propriétaires. Je fuis persuadé que du moins ils
s'en fieront affe^ à moi pour agir avec plus do
précaution qu'ils n'avoient d? abord projette. « Eh
» bien, lui dis-je^û vous les rencontrez-, voiï-
» lez-vous bien vous acquitter d'une commis-
f> sion que je vous donnerai pour eux?
Oui-dà9 me répondit-il ^pourvu que vous mt
la donnie^ par écrit, afin qu'ils y oient claire-*
ment qiì'elle vient de vous, & que je ne r ai pas
forgée de mon chef. Là-dessus je me mis à leur
éenre , & après avoir détaillé toute Phistoire de
Fattaque des chaloupes que j'avois été obli-
gé de soutenir , ck dévelopé la fausseté des
.raisons qui les avoient poussés à me faire cette
insulte, dans le dessein de me traiter avec toute
Finhumanité possible , je finis en les assurant
de Robinson CrusoL 2,91
mais en Angleterre , je les en paierois avec usu-
re, à moins que les loix de la patrie n'eussent
perdu tputeleur autorité pendant mon absence*
Le vieux Pilote lut & relut cet écrit à diffé-
rentes reprises, & me demanda si j'étois prêt à
soutenir tout ce que j'y avançois. Je lui dis que
je le soutiendrois tant qu'il me resteroit un foi
de bien , & que j'étois très fur de trouver une
occasion de faire repentir ces Messieurs de la pré-
cipitation de leur cruel dessein. Mais je n'eus
point occasion d'envoyer le Portugais avec, cette
lettre, car il ne nous quitta point, comme Qi\
h verra dans ìa fuite* K *
Pendant ces converlarions , nous avancions
toujours du côté de Nanqián, & après treize
^ours de navigation , nous mîmes à l'ancre au
>Sud~Ouest du grand go!phe, oti par hasard nous
aptîmes que de-ux -vaisseaux Hollandois ve*
-noient de paffer, & nous en conclûmes , qu'en
continuant notre route, nous tomberions infail-
liblement entre leurs mains.
Après avoir CQníirlté fur ce te-rribleinconvéniení
•avec mon Associé , quiétoit aussi embarrassé que
•anoi, &. aussi irrésolu fur le parti qu'il falloií
-prendre, .je m'adre-ssai au vieux Pilote pour ltri
demander s'il n'y avoir pas près cle là quelque
taie ou quelque rade où nous puissions entrer ,
-pour faire notre commerce particulier avec
?íes Chinois, fans être en danger. li me dit que fi
rje voulois aller du côté du Sud , l'efpace d'en-
,viron quarante-deux lieues , j'y trouverois un
petit port nommé Qiánchang où les Mission-
naires débarquoient d'ordinaire en venant de
Macaç>) pour aller prêcher dans la Chine la Ile*
Jigion Chrétienne , & oi\ jamais les vaisseaux
^Européens n'entroìem. Qu'étant là' je pourrois
prendre des mesures pour le reste du voyage.
.Que.dans ie fond ce n'était pas un endroit fré-
quenté par les Marchands, excepté dans certains
#ems de Tannée qu'il y avoit une foire, où les
.Marchands Japonnois venoient se pourvoii de
.^entées de la Chine.
Mous convînmes tous de faire cours vers ce
$>ort,9 dont peut-être j'orthographie mal le-nom.
Je Pavois écrit avec ceux de plusieurs autres en-
droits dans un petit mémoire que l'eau a gâté
^malheureusement par un accident que je racon-
terai d^ns (on lieu ;.je me soutiens fort bien que
fïWPÌs §*• ip? f#]?typtf donnaient à ce
ût pùtt un nom tout diffèrent de celui que lui
(ìonnoit notre Pilote Portugais, & qu'U le pro-**
nonçoit Quìnchang*
Le jour après que nous nous- fûmes fixes à
cette résolution , nous levâmes l'ancre, n'ayant
été que deux fois à terre pour prendre de
Peau fraîche Sí des provisions, comme racines?
thé , ris, quelques oiseaux, &c. Lesgens du pays
nous en avoient aporté en abondance , pour
notre argent, d'une manière fort civile ck fort
intègre.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq
jours entiers avant que de surgir à ce port ; nous
y entrâmes avec toute la satisfaction imagina-
ble. Pour moi , quand je me sentis fur terre ,
t'étois plein de joie & de reconnoissance envers
le Ciel ; &C je résolus, aussi bien que mon Aflocié,
de ne jamais remettre le pied dans ce malheu-
reux navire, s'il nous étoit possible de nous
défaire de nos marchandises , quand ce feroit
d'une manière peu avantageuse.
. Je ne íçaurois m'empêcher de remarquer ici
que de toutes les cònclitions de la vie, il n'y
en a aucune qui rende un homme si parfaite-
ment misérable, qu'une crainte continuelle. L'E-
criture; Sainte nous dit avec beaucoup de rai-
son que la peur sert de piège à r homme. C'est
une mortperpétuelle, & elle accable tellement
i'efprit., qu'il est inaccessible au moindre sou-
lagement ; elle étouffe nos esprits animauxj,
ck abat toute cette vigueur naturelle qui nous
soutient dans des afflictions d'une autre nature.
Mon imagination, qui en étoit saisie d'une ma-
nière affreuse, ne manquoit pas de me re-
présenter le danger bien plus grand qu'il n'étoií
réellement, elle me dépeignoit les Capitaines
Nj
Anglois & Hollandois comme des gefts aBfoIi?*-
ment incapables d'entendre raison? & de dis-
tinguer entre des scélérats & d'honnêtes gens ^
entre une fable inventée pour les tromper, fk
entre l'histoire véritable & íuivie de nos voya-
ges & de nos projets. Rien n'étoit plus facile
pour nous dans le fond vque de faire voir clai-
rement à toute personne un peu sensée que nous
n'étions rien moins que des pirates. L'Opium
& les autres marchandises que nous avions a
Bord , prouvolent clairement que nous avions
été à Bengale , & les Hollandois, qui,àce qu'on
disoit, avoient les noms de tous ceux. de l'au-
tre équipage, dévoient remarquer du premier
coup d'oeil que nous étions un mélange d'An*
glois, de Portugais & d'Indiens , parmi les-
quels il ne se trouvoit que deux Hollandois. En
voilà plus qu'il ne falloit pour convaincre le
premier Capitaine qui nous auroit rencontrés,
de notre innocence & de son erreur.
Mais la peur, cette passion aussi aveugle qu'i-
nutile , nous remplit le cerveau de trop de va-
peurs , pour y laisser une place à la plus grande
-vraisemblance. Nous regardions toute cette af-
faire du mauvais côté; nous sçavions que les
gens de mer, Anglois & Hollandois, Sc. particu-
lièrement les derniers, étoientsi animés au seul
nom de pirates, & de pirates qui s'étoient éeha-
pés de leurs mains , en ruinant une partie des
chaloupes qu'on avoit envoyées pour les pren-
dre*, que nous étions persuadés qu'ils ne vou-
tìroientpas seulement nous entendre parler, Ô£
qu'ils prendroient pour une preuve convaincan-
te de notre crime prétendu, la figure du vaisseau
qu'ils connoissoient parfaitement bien y & notre
fuite de la rivière de Cambodia. Pour moi, j'&
fóîs ajffez'ma propre dupe , pour m'îmágîner quèr
ft j'étois dans leur cas , j'agîrois tout de même^
& que je taillerois tout l'équipage en pieces j
fans daigner écóuter fa défense.
Pendant que nous avions été dans ces inquié-
tudes , mon Associé & moi., nous n'avions pas
pu fermer l'œil , fans rêver à des cordes & à des
grartéles vergues: une nuit entr'autres, songeant
qu'un vaisseau Hollandoìs nous avoit abordés ,
je fus dans une telle fureur que , croyant assom-
mer un Matelot ennemi, je donnai un coup de
poing contre un des piliers de mon lit, d'une telle
force, que je m'écrafai les jointures, ce qui me
át courir risque de perdre deux de mes doigts.
Une chose qui me confirma encore davantage
dans i'idée que nous ferions maltraités par les
Hollandois , si nous étions dans leur pouvoir,,
c'est ce que j'avois entendu dire des cruautés
qu'ils avoient fait essuyer à mes compatriotes à
Amboine , en leur donnant la torture avec tourç
l'in humanité possible; je craignois qu'en faisant
souffrir les douleurs les plus cruelles à quelques-
uns de nos gens, ils ne leur flílent confefler de§
crimes dont ils n'étoient pas coupables , & ne
nous punissent comme pirates , avec quelque
aparence de justice. La charge de notre vaisseau
pou voit leur fournir un puissant motif pour pren-
dre des mesures si inhumaines, puisqu'elle valoic
cinq mille livres sterling.
Pendant tout le tems que durèrent nos frayeurs
nous fûmes agités fans relâche par de pareilles
réflexions, fans considérer feulement que les Ca-
pitaines de vaisseaux n'ont pas Fautorité-de faire"
de telles exécutions. II est certain que fi nous;
nous étions rendus à quelqu'un d'entr'eux , &
«'il avoit été assez hardi pour nous donner la tor-
N4
ture, ou pour nous mettre ,à mort, il en* auròîi
été puni rigoureusement en sa patrie. Mais cette
vérité n'étoit pas fort consolante pour nous; un
homme qu'on massacre, ne. tire pas de grands
avantages du suplice qu'on fera .souffrir à son
meurtrier.
Ces frayeurs ne pouvoient que me faire faire,
de mortifiantes réflexions fur les différentes par-
ticularités de ma vie passée. Après avoit consumé,
quarante ans de travaux & de dangers conti-
nuels , je m'étois vu dans le port, vers lequel
tous les hommes tendent, une opulente tranquil-
lité; & j'avois été assez malheureux pour me
plonger de nouveau par mon propre choix dan&
ces inquiétudes plus grandes que, celles dont
m'étois tiré d'une manière si peu attendue. Quel
chagrin pour moi, qui pendant ma jeunesse m'é-
tois échapé de tant de périls , de me voir dans
ma vieillesse exposé par mon génie aventurier à
perdre la vie sur une potence, pour un crime pour
lçquel je n'avois eu jamais le moindre-penchant,
bien loin d'en être coupable. .
Quelquefois des pensées pieuses succédoient
à ces considérations chagrinantes ;, je me. mettois
dans l'esprit que si je tombois dans, le malheur
que je craignois si fort, je devois considérer ce
désastre comme un effet dela Providence, qui
malgré mon innocence par raport au cas pré-
sent , pouvoit me punir pour d'autres crimes 9
&que j'étois obligé de m'y soumettre avec hu-
milité', deL la même manière que si elle avoit trou-i
véà propos de me châtier par un naufrage , ou
par quelqu'autre malheur qui eût du raport
avec ma vie errante.
II m'arrivoit encore assez souvent d'être excité
par ma crainte à prendre des résolutioíis .vigou*
reuses ; je ne songeois alors qu'à combattre jus-
qu'à la derniere goutte de mon sang , plutôt que
de me laisser prendre par des gens capables de
me massacrer de sang froid,
II vaudroit encore mieux pour moi 9 disois-j&
en moi-même ,à9êtrg pris par des Sauvages , ÔC
de leur servir de nourriture, que de tomber entre
les mains de ces gens , qui peut*être seront in*
génieuxdans leur cruauté , & qui ne me feront'
mourir qu'après m'avoir déchiré par la torture
la plus violente. Quand j'ai été aux mains avec
les Antropophages ,c'étoit toujours dansée des-
sein de me battre jusqu'à mon dernier soupir ; par
quelle raison, serois-je plus lâche r quand il s'agit
d'éviter un malheur plus terrible».
Quand ces sortes de pensées avoienr le dessus-
dans mon imagination, j'étois dans une esoece
de fièvre , & dans une agitation , comme íì j'é-
tois réellement engagé dans un combat opinîâ*-
tfe ; mes yeux brií'Ioient*. & le sang me bpuiï^
Ionnoit dans les veines ; je réíolvois alors fer-
mement r ss j'étois obligé d'en venir-là , de ne
jamais demander quartier r & de faire sauter le
vaisseau en l'air quand je ne pourrois plus résis-
ter , afin de laissera mes persécuteurs fi peu de
butin , qu'ils n'auroient garde de s*en vanter.
Plus nos inquiétudes avoient éfé grandes pen-
dant qpe.'iioiïs étions encore en mer, & plus
nous fûmes charmés quand nous nous vîmes à
terre. A cette occasion mon Associé me raconta *
que la nuit auparavant ilavoit rêvé qu'il avoit un
fi gnnd fardeau.fur les épaules y & qu'il le de-
voit porter au haut d'une colline ; mais que le
Pilote Portugais l'ayoit levé de deíïus son dos,
& qu'en même temps , au lieu de la colline , il
#!avoit trouvé u^'un terrein uni agréable.. Ce
songe-là et oît plus significatif que les rêves ne îe
font d'ordinaire; nous étions véritablement
comme des gens qu'on venoit de décharger d'un
pesant fardeau.
Dès que nous tûmes à terre, notre vieux Pi-
loté qui avoit conçu beaucoup d'amitié pour
nous, nous trouva un logement, & un maga--
fin , qui dans le fond ne faïíbient ensemble que
fe même bâtiment. C'étoit une petite cabane
Jointe à une hutte spacieuse , le tout fait de Can*
nés 9 & environné d'une palissade de ces gran-
des cannes apel'ées Bambous dans les Indes»
Gette palissade nous servoit beaucoup pour met-
tre nos marchandises à l'abri de la subtilité des
voleurs , dont il y a une assez grande quan-
tité dans'ce pays-là, DYilleurs le Magistrat du
lieu nous accorda , pour plus grande sûreté , unfc-
sentinelle qui faisoit la garde devant notre ma-
Nous en étions quittes en donnant à cette senti-
nelle un peu de ris , & une petite piece d'ar-
gent , ce qùi ne moiitoit tout ensemble qu'à la
, va leur de troJs sòls/p'ar jour.
I! y a voir déja du temps que la Foire dont j'ai
parlé étoit finie : cependant il y avoit encore
dans la rivière trois ou quatre Jonques Chinoi-
ses , avec deux'bâtiments Japonois , chargés
des denrées , qu'ils avóient achetées dans la
Ghine , & ils n'avoient pas fait voiles jusques
alors, parce que lés Marchands étoient encore
à terre.
Le premier service que nòus rendit notre Pi-
lote, c'est de nous faire faire connòissance avec
trois Millionnaires » qui s'étoient arrêtés-là quel-
que temps , pour convertir les habita-sis du lieu. II
eit vrai qu'ils avoient fait de leurs Prosélytes uni-

si
spece de demi-pique à la main
allez plaisante sorte de Chrétiens; mais c'étoit
là leur affaire , & non pas la nôtre. Parmi ces
Messieurs il y avoit un Prêtre Français , fort
|oli homme , de bonne humeur, & d'une con-
versation fort aisée. II s'apelloit le P ère Simon ^
& ses manières étoient bien éloignées de la gra-
vité de ses deux compagnons, qui étoient l'un
Portugais, & l'autre Génois.. Ils étoient d'une
grande austérité , & sembloient prendre extrê-
mement à cœur i'ouvrage pour lequel on les-
avoit envoyés , occupés continuellement à s'in-
sinuer dans l'efprit des habitans , & à trouver
moyen de lier conversation avec eux.
Nous avions le plaisir de manger souvent
avec ces Religieux , & d'aprendre par-là leur
manière de prêcher l'Evangile aux Païens. II
est certain que ce qu'ils apelloient la conver-
sion des Chinois, étoit fort éloignée de mériter
un titre si magnifique; touc le Christianisme de •
ces pauvres gens ne consiste guere qu'à sçavoir
prononcer le nom de Jésus-C/irifi; à dire quel-
ques prières adressées à la Vierge Se à son fils 9
clans un langage qui leur est inconnu , & à faire
lé signe de fa Croix. Cette crasse ignorance de:
ces prétendus convertis n'empêche pas les Mis- -
fìonnaires de croire fermement que ces gens
iront tout droit en Paradis, & qu'ils font eux-
mêmes les glorieux instrumens du salut de leurs
Prosélytes ; c'est dans l'efpérance d'un succès fí
merveilleux , qu'ils hasardent de grands voya-
ges 5 qu'ils subissent le triste fort de faire un long<:
fójour parmi ces Barbares, & qu'ils s'exposent
à une mort accompagnée des tourments les plus
Cruels. Pòur moi, quelque mauvaise opinion
que j'aie de la manière de convertir les;
Païens, je croirais pourtant manquer de cha*-
N 6
rite , si je n^vojs pas une haute idée du zeîë:
qui les porte à entreprendre «n pareil ouvrage> ,
au milieu de mille danger* & fans la moindre
vue d'un intérêt temporel.
Le Religieux Français nommé le Pere Si*
mon , a voit ordre de i>'en aller à Pékin , où
réside le grand Empereur de la Chine , & il
n'étoit dans cette petite ville, que pour attendre
un compagnon , qui devoit venir de Macao pour
feire ce voyage: avec luk Je ne le rencontrois
jamais qu'il ne me pressât d'aller avec lui; ea
«ì'císsurant qu'il me montreroit tout ce qu'il y &
de grand & de beau dans tout ce-fameux Em«
pire, & fur-tout la plus grande ville cl e Puni vers 9
une ville-, selon lui , que Londres & Paris mi»
ensemble ne pourroient égaler.
Cette ville est effectivement grande , & ex«*
îrêmement peuplée; mais comme je regarde:
ces fortes de choses- d'un autre œil que ces.
gens, qui fe jettent d'abord à corps perdu dans,
l'admiration , je dirai dans la fuite quelle est;
mon opinion de ce célèbre Pékin. Je reviens au,
P .Simon.
Un jour que nous dînions ensemble, & que?
nous étions tous de fort bonne humeur , je lai
fis voir quelque penchant à l'accompagner dans-
son voyage , & il nous pressa fort, mom Associa-
is moi, de prendre cette résolution,.Dyouvien&
donc;, PerfrSimon Jui répondit mon Associé , qim
vous souhaite^ fi fort notre compagnie > vous sç a*
ve^ que noussommes hérétiques 5 & par conséquent
vous nesçaurieçnousfréquenteryii trouver le mo'm-
dreplaijir dans notre commerce* « Bon , répondit--
» i/, vous pouvez devenir.Catholiques avec le:
# temps ; mon occupation ici est de convertir les.
# PftieAS j.que sçait-Qn>si je ne réussirai pa* à
& votis convertir auíïi ? » Oui-dà ^ mon Père, lui
dis-je, ainsi donc.garre les Sermons pendant tout
Le chemin. « N\iyez pas peur , répliqua-t4l, je ne
» vous fatiguerai pas par mes Sermons; notr$
» Religion n'est pas incompatible avec la poli—
» teffe :crailleurs nous vous regardons, dans un
# pays si éloigné, comme compatriotes, quoi-
» que vous soyez Anglois & moi Français;
» pourquoi ne pourrions-nous pas nous considé-
» rer mutuellement comme Chrétiensquoique
» vous soyez Hugenots & moi Catholique;
» Quoi qu'il en soit , ajouta-1-il, nous sommes
» tous honnêtes gens , & fur ce pied-là nous
» pouvons parler ensemble 9 sans embarrasser
» nos conversations de disputes fur la Re«
» Hgion. »«
La fin de son discours me parut fort sensée, &£
me rapella clans Tesprit ce bon Religieux
duquel je m'étois séparé dans le Brésil.
. II est certain pourtant que le caractère clii
P. Simon^ n'aprochoit pas de celui de most
jeune Prêtre. II est. vrai que dans ces manières
il n'avoit rien qui déshono-iât fa profession;
mais on ne lui remarquoit pas ce fond de zele^
cette piété exacte, ni cette affection pour leChrifc
tianisme , qui éclatoient si fort dans la conduite
de l'autre.
Quelques pressantes que fiassent íes-sollicita-
tions, il ne nous étoit pas possible de nous yi
laisser aller si-rôt ; il falloit premièrement dis-
poser de notre vaisseau ck de nos marchandises ^
ce qui étoit assez difficile d^aus un endroir- où il
y avoit fi peu de commerce ; un jour même je
fus tenté de faire voile pour la rivière de Kilam^
&c de monter jusqu'à la ville de Nanquin; mais,
ì'eix fus. détounié pat mi comp inauçiKUi de ta
Providence, qui lembloit commencer à s'ihté*
reíïer en nos affaires. J'en conclus que je pouvois
espérer derevenir un jour dans ma patrie , quoi-
que je n'eusse pas la moindre idée des moyens
dont je pouvois me servir pour l'entreprendre*
II me suffi/bit , pour me promettre cette satis— >
faction de remarquer que quelque lueur de la
bonté Divine se répandit sur nos entreprises.
Voici ce que c'étoit.
Un jour que notre vieux Pilote nous amena un
Marchand Japonois 9 pour voir quelles sortes
de marchandises nous avions. II nous acheta
d'abord notre Opium, & le paya fort bien & fur
le champ , partie, en or , que nous prenions
selon le poids , partie en petites pieces mon*
noyées du coin de Ion pays 9 & p^rne en lin-
gots d'argent ; de dix onces à peu près. Pen-
dant que nous faisions ce négoce avec lui , il
me vînt dans l'esprit que ce même Marchand
pourroit bien encore nous acheter notre vais-
seau , & j'ordonnai à notre Interprète de lui en
faire la proposition. II ne la reçut qu'en haut
sant les épaules; mais il nous revint voir quel-
ques jours après en menant avec lui un des ÍViií-
fionnaires pour lui iérvir d'interprète, &: pour
tious communiquer la proposition qu'il avoit à
nous faire. II nous dit qu'il nous avoit payé une
grande quantité de Marchandises avant que
8'avoir la moindre pensée de nous acheter notre *
vaisseau, & qu'il ne lui restoit pas assez d'argent
pour nous en donner le prix ; que si je voulois y
laisser les mêmes Matelots, il leloueroit pour un
voyage du Japon ;que là il le chargeroit de nou-
veau pour l'envoyer aux Ifles Philippines, après;
cn avoir payé le fret, & qu'après le retour il l'a-
shçtcroiu JNon-ieulement jç prêtaiToreille à*
dïKohinsonCïusòí. 303
©etteproposition ; mais mon humeur aventuriere
me mit encore clans 1 esprit d'être moi-même de
là partie vtle m'en aller aux Ifles Philippines
& de là vers la mer du Sud. Là-dessus je deman-
dai au Marchand s'il avoit envie de louer le
vaisseau jusqu'aux Iílés Philippines , 6c de le dé-
charger là. U me dit que la choie n'étoit pas
poìïìble , mais qu'il le déchargeroit dans le Japon
quand il seroir de retour avec sa cargaison. J'y
aurois topé, si mon Associé plus sage que moi
ne m'en avoit pas détourné , en me représentant
les dangers de la nier , Phumeur perfide & traî-
tresse des Japonois, & celle des Espagnols des
Ifles Philippines, plus perfide & plus traîtresse
encore.
La première chose qu'il falloit faire avant que
cle conclure notre marché avec lé Japonois 9
c'étoit de demander au Capitaine & à Péquipage
s'ils avoient envie d'entreprendre cette course.
Dans le temps que nous étions occupés , je re-
çus une visite du jeune homme que mon neveu
lìì'avoit donné pour compagnon de voyage. II
tfte dit que cette course promettoit clés avanta-
ges très-considérables , & me conseilloit fort
'de s'entreprendre ; mais que si je n'en avois pas
envie 9 il me prioit de le placer dans le vaisseau
comme Marchands ou en telle autre qualité que
je lie trouverois à propos, que s'il me trouvoit/
"encore en vie à (hn retour en Angleterre, il me .
renclroir un compte exact de ion gain , & que je •
ne lui dònnerois que la part que je voudrois.
Jé n'a vois pas grande envie de me séparer de
lui ; mais prévoyant les grands avantages où ce
parti devoit le conduire naturellement, & lecon-
noiffánt pour un jeune homme auffi piopre à y
réussir que qui qi\e ce fût> j'avvis du penchas
a lui accorder sa demande. Je lui dis pourtant
que je voulois consulter mon Associé sur sa pro-
position , &c que je lui donnerais une réponse
positive le lendemain.
Mon Associé , à qui j'en parlai d'abord , s'y
accorda très-généreusement ; il me dit que je
sqavois biea que nous regardions tous deux no-
trenavi-re comme acheté fous de mauvais aus-
pices ?& que nous n'avions pas envie denousy
rembarquer ; que nous ferions bien de le céder
au jeune homme , à condition que si nous le re-
voyons en Angleterre , il nous donneroit la.moi-
tié des profits de ses voyages , qu'il garderoit
l'autre moitié pour lui.
Je n'avois garde d'être moins généreux que
mon Associé , qui > n'étant pas comme moi inté-
ressé clans la f ottune de mon compagnon de voyar
ge, iVétoit porté par aucun motif particulier à
lui sairedu bien , & voyant que tout Téquipage
ét.oit résolu de faire cette nouvelle caravanne-,
nous donna-ues à mon jeune homme la moitié
.du vaisseau eft propriété v en. tirant de lui une
promesse écrite qu'il nous rendroit compte de la
moitié des profits du voyage.
Le Marchand Japonois.., à ce que nous avons
apris dans la fuite , se montra un parfaitement
honnête homme. II protégea mon jeune homme
dans, le Japon, §ç, lui obtint la permiffion de
venir à terre, qui.a été rarement.accordée aux
étrangers depuis plusieurs années. II Jui paya îe
Fret.'dvec beaucoup de ponctualité, & Tenvoya
aux-Hles Philippines ,xhargéde.marchandises dm
Japon & d^ la Chine r avec un Super-Cargo à®
pays, qui, trafiquant là avec les Espagnols., re-
vint avec des marchandises de l'Europe , &ave:c
uae grauds <juaiuité d'égiçenes* U fût parfaits
«nentrbîen payé de tous ses voyages, &c noyant
point envie de se défaire du vaisseau, il le char-
gea de marchandises pour son propre compte ,
lesquelles il vendit d'une manière avantageuse
aux Espagnols dans les Isles Manilles. Parle mo-
yen des amis qu'il s'y sir, il eut le bonheur de
faire déclarer son navire libre, & il fut loué par
le Gouverneur pour aller à Acapulco fur la côte
du Méxique , avec la permission de débarquer
là, d'aller à la ville du Mexique , & d'entrer
dans un vaisseau Espagnol , avec tout son mon-
de , pour s'en retourner en Europe.
II fit ce voyage avec beaucoup de succès; il
vendit son vaisseau à.Acapulco , & ayant obtenu
là la permission d'aller par terre jusqu'à Porto-
Bello , il y trouva le moyen de passer avec tout
ce qu'il y avoit gagné dans la Jamaïque , d'où il
retourna en Angleterre, huit ans après, avec des
richesses immenses. J'en dirai davantage dans
son. lieu. II est temps d'en revenir à mes pro-
pres affaires.
Le vaisseau étant prêt de mettre en mer, nous
commençâmes à songer à récompenser les deux
hommes qui nous avoient rendu un service si con-
sidérable , en nous avertissant à temps de la cons-
piration qu'on avoit faite contre nous dans la ri-
vière de Cambodia. Nous feavions de reste dans
le fond que ce n'étoit pas pour l'amour de nou9
qu'ils nous avoient donné un avis si importants
fk qu'ils nous avoient plutôt obligé par fcéléra-
resse que par charité. Ils nous croyoient réelle-
ment Pirates, & cependant ils nous découvri-
rent un. dessein qu'ils avoient toutes les raisons
imaginables de croire parfaitement juste , unique-
jnent dansla vue d'écumer la mer avec nous,8c
d'avoir part au butin. Néanmoins ils nous
avoient réellement sauvés d'un danger extrême s
& ]e leur avois promis de leur en témoigner ma
reconnoissance. Je commençai d'abord par leur
faire payer les gages qui, selon eux, leur étoient
dûs dans les Vaisseaux qu'ils avoient quittés pour
nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf mois à PAn«-
glois , & sept au Holiandois. Je leur donnai
encore à chacun une petite somme d'argent en
or, dont ils furent très-contents, & jefisl'An-
glois Canonnier du vaisseau à la place du nôtre
qui étoit devenu second Contre-Maître Sí Bour-
sier , je donnai au Holiandois Peniploi.de Bosse-
man. Ils se crurent par-là parfaitement bien ré*
compensés, & ils rendirent de très-grands servi-
ces dans le Vaisseau , étant gens décourage 6c
>fort entendus dans la marine.
Pour nous, nous restâmes à terre dans la Chi-
ne, & si je m'étois cru loin de ma patrie k Benga-
le , où pour mon argent il m'étoit facile de re-
venir çhezmoi ,quenedevois-je paspèníer alors*
que Pétois déplus de mille lieues plus éloigné
de 1 Angleterre , fans sçavoir le moindre moyen
d'y retourner.:
Touicequi pouvoit en quelque sorte balancer
ce chagrin, c'est que dans quelque mors de là
il devoit y avoir un autre foire dans la Ville ou
nous étions,. & que nous aurions TocCrision de
nous fournir de toutes sor^de denrées du pays;
fans compter que peut-êtré'y trouverions-nous
quelque Jonque Chinoife^u qiie'que Bâtiment
deTunquin, pour nous ramener avec tout ce qui
nous aparrenoit. Charmé de cerre nouvelle y
je piis la résolution d'y átrenclré cette.'Occasion
& comme j'étois sûr qu'on n'en vouloir pôint à
nos períonnes, qui ne pouvoientpas êtrefuspèc-
tes hors du vaisseau > nous pouvions eígérer rnêr
fne de troíivér-là quelque vaiíieau Anglois ou
Hoilandòis qui voudroit bien nous mener dans
quelqu'autre endroit des Indes r plus proche de'
notre patrie.
En attendant, nous trouvâmes bon de nous
divertir un peu , en faisant trois ou quatre petits
voyages dans le pays. Nous en fîmes un entr'au-
tres long de dix journées^ pour aller voir Nan-
quln y c'est une ville qui vaut bien la peine d'être
vue. On dit qu'il y a un million d'ames, ce que
j'ai bien de la peine à croire. Elle est bâtie fort
régulièrement: toutes les rues en font tirées au
cordeau , & fe croisent les unes les autres, ce qui
en augmente extrêmement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays-
là, leur manière de vivre, leur gouvernement,
leur religion , leur magnificence , à ce qu'on voit
de plus remarquable dans l'Europe , je dois
avouer que tout cela ne vaut pas la peine d'en
parler, bien loin de mériter les pompeuses descrip-
tions que certaines relations nous en dohnenf.
Si nous admirons la grandeur des Chinois ,
îeurs richesses, leurscérémoniespompeuíes, leur .
commerce, leurs forces, ce n'est pas parce que
ces choses font admirables en elles-mêmes, mais
parce que l'idée que nous avoirs des gens qui ha-
bitent cette partie du monde , ne nous permet
pas de nous attendre à rien de grand Sc d'extra-
Ordinaire.
Sans cela, qu'est-ce que leurs bâtimens en com-
paraison de tant de magnifiques palais qu'on ad-
mire dans l'Europe ? Qu'est-ce que leur commer-
ce à proportion de celui de l'AngJeterre, de la
Hollande, de la France & de l'Espagne? Leurs
villes ne font rien 311 prix des nôtres, pour la ma-
gnificence,^ la force y. la richesse ^ragrément &t;
la variété. Rien n'est plus ridicule que de mettté
en parallèle leurs ports, où se trouve un petit
nombre de jonques & d'autres vils bâtimens, avec
nos flottes marchandes &: nos armées navales.
On peut dire même avec vérké, qu'il y a plus de
commerce dans notre feule ville de Londres 5
que dans tout ce vaste empire, & qu'un seul vais-
seau de guerre du premier rang Anglois, Hollàn-
dois ou François, est capable de faire tête à tou-
tes leurs forces de mer, & même de les aby mer;
encore un coup il n'y a que l'idée que nous
avons île la barbarie des peuples de ces pays,
qui nous représente d'une manière si avantageuse
tout ce qu'on rencontre de plus remarquable dans
la Chine; tout nous y parut surprenant, parce
que nous ne nous attendions à rien qui fût capa-
ble de donner de la surprise.
Ce que j'ai dit de leurs flottes , peut.être apli—
que à leurs armées., Quand ils meuroient deux
millions de soldats ensemble, une puissance si for-
midable en aparence , ne feroit que ruiner la
pays, & se réduire elle-même à périr, faute de
vivres. S'il s'agissoit d'aííìéger une ville forte a
comme il s'en trouve quantité en Flandres, ou de
se battre en bataille rangée , une seule ligne de
Cuirassiers Allemands, ou de Gendarmes Fran*
çois ren ver feroit toute la cavalerie Chinoise. Un
mllion de leurs fantassins ne viendroit pas àboaí
d'un seul corps dé notre infanterie, placé à ne pou-
voir pas être environné de tous cotés. Je crois mô-
me pouvoir dire fans gafconnade que trente mille
fantassins Allemands ou Anglois, & dix mille ca-
valiers François , abymeroíent toutes les forces
de la Chine. Iî en est cle même de l'art d'attaquer,
& de défendre les villes. II "n'y a pas une ville
fortifiée dans toute la Chine 7 qui soutint pendant
tm móis les efforts d'une armée Européenne , 6k
toute les armées Chinoises ensemble attaque-
rôient.en vain une place forte comme Duriker-
Çue, pourvu qu'elle nefutpas réduite à se rendre
par la famine. Ils ont des armes à feu , il est vrai 9
mais elles fcmtgroffieres , 6k fort sujetes àprendre
un rat , comme on dit ; ils ont de la poudre à
tranon, mais elle efl: fans force. Ils font fans dis-
cipline , ignorans dans l'exercice 6k dans la ma-
nière de fe ranger en bataille, ne fçachant ce que
(fest que d'attaquer avec ordre, & de faire la re-
traite fans confusion. Toutes ces vérités dont je
fuis très-convaincu , me font rire de tout mon.
cœur, quand j'entends raconterdesi belles cho-
ses de ces fameux Chinois, qui dans le fond ne
font que d'ignorans 6k vils esclaves, sujets à un
gouvernement despotique, proportionné à leur
génie , 6k à.leurs inclinations.
Si ce bel Empire n'étoit pas fi éloigné de la
Moscovie 9 6k si les Moscovites eux-mêmes n'é-
Joient des esclaves auffi méprisables que les Chi-
nois rien .ne ferôit plus aisé pour un Empereur de
Moscovie , que de le conquérir dans une feule
campagne; 6k si le Czar Pi^rreC qui est, à ce
qu'on dit, un jeune Prince de grande espérance,
ik qui commence à se rendre formidable dans le
inonde, avoit pouffé ses desseins ambitieux dé ce
côré-lâ , au lieu de les tourner dtf côté des belli-
queux Suédois,Hanroit été peut-être, à Pheure
qu'il est , Empereur de la Chine, au lieu qu'il a
éré battu à Nèrva par l'ìntrépide Charles, quoi-
que les Moscovites fussent six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du fçavoir
des Chinois, 6k de leurprogrès clans les sciences,
ïls ont des globes, des sphères 6k quelques foi-
,i>Ì£s notions de Mathématiques P mais si vous
£ t© Xe$ Avemurzs
creusez un peu avant dans leur habiletés vous
-voyez d'abord le foible ; ils ne connoissent rien
dans le mouvement des corps célestes, & leur
ignorance va jusqu'à un rel degré de ridicule, que
lorsque le soleil est éclipsé , ils imaginent qu'il est
attaqué par un grand dragon qui veut le dévorer „
&. qu'ils font un biuit terrible en frapant fur des
tambours 8c fur des timbales 9 pour faire peur atï
monstre, pour le détourner de fa proie.
Voilà la feule digression de cette nature qu'on
trouvera dans mon histoire; je ne m'attacherai
désormais qu'aux aventures de ma vie errante 9
fans parler des villes que j'ai vues, ni des vastes
déserts que j'ai traversés, qu'autant qu'il le fau-
dra pour répandre du jour fur ce qui m'est arri-
vé de remarquable dans mes courses.
Etant de retour à Nanguin, j'étois, selon mon
calcul , dans le cœur de la Chine 9 puisque ce
petit portest situé au trentième degré de latitude
septentrionale. J'avois grande envie xJe voir la
ville de Pékin 9 & de me rendre aux importuna
tés du Pere Simon* Son compagnon étoit arrivé
àeMacao, le temsde son départ étoit fixé, & par
conséquent il falloit prendre ma résolution. Je
m'en raporui entièrement à mon Associé; qui à
la finse déterminai 9 & nous préparâmes tout pour
le voyage. Nous^ trouvâmes une heureuse occa-
sion de faire ce chemin d'une manière sûre &
commode, en obtenant d'un Mandarin la per-
mission de voyager en sa compagnie , & comme
(es domestiques. Ges Mandarins sont comme
une efpece de Vicerois ou Gouverneurs de Pro-
vinces , qui font une grosse figure , & qui font
extrêmement respectés par les peuples., auxquels
en récompense ils font fort à charge , puisqu'ils
sont défrayés par le chemin avec toute leúr fuite
& avec tout leur équipage*
fLes vivres & le fourage ne nous manquèrent
;f}as dans le voyage, parce que les Chinois étoient
obligés de nous les fournir gratis^ ce qui étoitfort
commode pour nous, quoique nous n'y profitas*
fions rien. Nous étions foncés à les payer au prix
gourant, & l'Intendant au Maître d'hôtel du Man-
darin venoit nous en demander le paiement avec
•beaucoup de régularité. Ainsi la permission que
,.ce Seigneur nous avoit donnée de voyager à fa
fuite, étoitti-es-commode pour nous, fans qu'elle
doive passer pour une grande faveur. II ygagnoit
beaucoup au contraire, car il y avoit une tren-
taine d.egens.qui le fuivoient de cette manière,
& qui lui payoient tout ce que le peuple leur
fournissoit pour rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours en chemin avant
ique d'arriver à Pçkiri. Le pays que nous traver-
sâmes est à la vérité extrêmement peuplé , quoi-
.qu'assez mal cultivé. L'économie de ces gens est
fort peu de chose , & leur manière de vivre misé-
rable,, comparée à la nôtre. II est vrai que ces mal-
heureux, dont on vante tantrindustrie, ne sen-
tent pas leur misère, & fe croient assez heureux,
parcequ'ils n'qnt pas seulement Pidée du bonheur
dont jouissent les sujets chez les nations bien po-
licées de notre Europe.. L'orgueil des Chinois est
extraordinaire 9 &: n'est surpassé que par leur pau-
vreté à laquelle ilsmettent le comble. A mon avis
3es Sauvagesvde l'Amérique font plus heureux
que ces gens-ci. II n'ont rien, mais ils ne désirent
sien ; au lieu que les .Chinois font superbes & in*-
íolensau milieu de leur gueuserie. ILn'est pas pos-
sible d'exprimer leur ostentation qu*oirremarque
ìiir-tout dans leurs habits, dans leurs bâtimens ,
dans le nombre de leurs esclaves; & ce qu'il y
.a de plus ridicule, dans le mépris qu'ils affe.âçn£
four joutes l&s a.utxes Nations,
J'avoue que dans 'la fuite j'ai voyage avec plus
d'agrément dans les affreux déserts de la grande
Tartarie, queje ne faisois dans la Chine, maigre
îa^bontédes chemins,quiysont,parfaitement biea
«ntrerenus./Rien ne me choquoit d'avantage que
"tîe voir ce peuple hautain , impétueux, insolent,
au milieudela mifere.& de la-plias grossière igno-
rance 3 que ceux quin'en jugent que superficielle-
ment, traitent d'esprit & d'industrie. Quoique
leurs manières me. rebutassent aufuprême degré ,
je ne laissois pas de m'en divertir souvent avec le
"Pere Simon, fUn jôur en a p rochant du cfiâteatt
prétendu d'un espece de Gentilhomme campa-
gnard , nous eûmes d'abord l'honneur d'être en
compagnie du maître, pendant une grande demi-
îieue de chemin. Son équipage étoit un Don-
'Qidchotisme parfait, un vrai'mëlange de pompe
'& de pauvreté; rhabillement de ce Dòn ( hinois
auroit convenu à merveille.à un Tjïveîin, òu à
un Jean Potage. C'étoit une -toile d'Indes , riche-
ment brodée cle graisse; on y voyoit briller tout
rornement nécessaire pour le rendreYidicúIe ; dé
grandes.manchespendames , des falbalas , &c.
Cette robe magnifique couvroit Une veste de taf-
fetas noir , aussi grasse que celle d'un boucher,
preuve convaincante que celui qui la pòrtoît étoit
unfalopinsigne. - :.'", !-'.v [
Son cheval étoit une noble copie'du fameux
Rossinante. II étoit vieux , maigré \ & à moitié
mort de faim; on en acheteroitun meilleur eri
Angleterre pour la sommë d'une giùnée'& demie;
aussi ri'auroit-il pas pris la pem,e de marcher , si
jdeux Esclaves, qui fijivoientle Chevalier àpied,
armés de bons fouets , n"avóient donné courage
a cette haridelle. II avpit encòre un' fouet à la
jnain lui-mercey qui ne lui étoit pas inutile, ík il
travailioiî:
travaìlloit du côté de la tête & des épaules du no-
bie animal , dans le teins que ses palfreniers exer-
çaient leurs forces furies parties postérieures.
Pour combletle pompe, il^étoit encore accom-
pagné de dix ou douze autres Esclaves; on peut
juger de la magnificence de leur irvrée, par la des-
cription que-j'ai faite de l'hatoit du Maître. Nou$
aprîmes qu'il venoit de la ville pour aller fe pro-
mener à fa terre , qui étoit à peu près à une de-
mi-lieue de nous. Nous marchâmes au petit pas,
pour jouir plus long-tems de la brillante figure
de ce Chevalier-; mais enfin il prit les devans,
parce que nous trouvâmes à propos de nous arrê-
ter a un village pour nous y rafraîchir. Pèu de
tems après , étant arrivé à son château , nous Pjr
trouvâmes qui dînoit, dans une petite cour de^i
vant fa porte. C'étoît par pur orgueil "qu'il avoríx
choisi cet endroit exposé aux yeux des passans^
& l'on nous dit que plus nous le regarderions,
& plus nous flatterions fà vanité.
II étoit assis à l'ombre d'un arbre semblable à
un Palmier'nain^ fous lequel, pour Ce défendre
encore mieux des rayons du soleil , il avoitfait
placer un grand Parasolqui ne reprefentoit pas
mal un Dais, & par conséquent qui contribuoit
beaucoup à rendre ce spectacle pompeux. II étoit
renversé dans un grand fauteuil, qui avoit de la
peine à contenir le volume de fa grosse corpulen-
ce, & il étoit servi par deux Esclaves femelles
qui aportoient les plats. II y en avoit encore
deux autres du même fexe<, qui s'acquittòient
d'un emploi que peu de Gentilshommes Euro-,
péens voudroient exiger de leurs domestiques."
L'une lui mettoit la soupe dans la bouche avec
imecuiller,pçndant que l'autre tenoit Paflîette,^
camassoit les bribes qui tomboient de la barbe, ÔC
Tome IL Partit O
314 f*es Avmmrts
de la veste de taffetas de fa Seigneurie. Cë w&
Jble cochon croyoit au dessous de lui de fe servir
de ses propres mains, dont nos Rois font usage
dans de pareilles occasions, plutôt que de fe lais-
ser aprqchçr par les doigts de leurs domestiques;
Je ne pouvois m'empêchër de réfléchir fur les
peines ridicules où l'orgueil des hommes les
jette, & (ur rembarras où un homme qui a le
sens commun, se doit trouver quand il se sent
un penchant malheureux pour la vanité. Fati-
gués enfin de voir la fatuité de ce pauvre animai
.qui s'imaginoit que nous étions extasiés d'àdmira-
tion , dans le teins que nous le regardions d'un
^ìl de pitié & cle mépris,nous continuâmesno-
tre voyage ; le seulFereSimon s'arrêta-là encore
pendant quelques momens 9 curieux de voir de
près les mets dont çe Gentilhomme se bourroit
la bedaine avec tant d'ostentation. II nous ra»
porra qu'il y avoit goûté , & que c'étoiem des
jagoûts dont un dogue anglois vaudroìt à peinp
apaiser sa faim. jC'étoit un plat de ris bouilli ,
dans lequel il y avojt une ^gro/Te gousse d'ail, .&
un petit sachet rempli de poivre yerd , & d'un.0
autre plante qui rtffeinble à du gingembre , qui
íi l'odeur du musc , & le goût d e moutarde; tout
cela étoit^tuvé avec une petitepiece de mouton
fort maigre ; voilà tout le dîner que cet animal
oftroit en spectacle aux passants, dans le rems
(qu'outre les quatre servantes, onvoyoit encore
à une certaine distance dce la table , quatre oucinq
Esclaves mâles 5 tous prêts à exécuter les ordres
de ion Excellence. Si leur table étoit plus mau-
vaise que celle de leur maître ^ il est certain qu'ils
ji'étoient pas trop bien no.urris.
Pour notre Mandarin , il faut avouer qu'rl y
^y-pi; pljus de rf ai.iîp daj^ 1$ i#agp$çencç âont
îlfaifoît pìarâdeif ll étoit respect;é.domme un roi
& toujoursentouré tellement de ses Gentilshom->
mes & de ses Officiers, que je nè pus jamais le
voir qu'à une certaine distance.
'II est vrai que dans tout son équipáge, il n'y*
avoit pas un seul cheval qui me parût meilleur
que nos chevaux de somme; mais ils étoient íi:
bien cachés de couvertures & de harnois, qu'iL
ne me fut pas possible de remarquer s'ils Croient
gtas ou maigres. Tout ce qu'on èn voyoit c'é*
toit les pieds &í la tête.
Débarrassé alors de toutes les inquiétudes qut
mVvoient fi fort agité , je sis gaiement tout je
voyage : ce qui augmenta ma belle, humeur ^
c'est que je fachevai fans^essuyer la moindre ca-
tastrophe, exceptéqu'au passagé d'une petite ri-
vière, mon cheval tomba, & me jetta au beau
milieu de l'ean, Efle n'étoit .pas fort profonde y
niais je ne laissai pas de me mouiller depuis les
pieds jusqu'à la tête, ce qui gâta absolument le
petit*4tvre dans lequel j'avois écrit les noms des
peuples & des villes dont je voulois me sou-
venir.
Nous arrivâmes k la fin à Pékin ; je n'avois
l'autre domestique que se valet que mon neveu
m'avoit donné, & qui étok un. fort brave gar*
çonl Toute la fuite de mon Associé confistoit
aussi dans un seul garçon ^ qui étoit notre com-
patriote^ Nous avions encore avec nous le vieux
Pilote Portugais, qui avoit envie de voir la Cour
Chinoise, & que nous défrayâmes pendsmt le
voyagé, pour noùs servir en qualité d'interpre^
«e. II entendoiìt fort bien la tangue du pays ,
parloit bon François, & même il fçavoit assez
•d'Anglòis pour íe faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utili^
Q x
^éj& ilnoiís donna mille marques de fort affec*
tion pour nous, A pe'ne avions-nons passé une
semaine à Pékin 9 qu'il.nous vint parler eu riant
de tout (bn cœur. Ah<! Seigneur Anglois > me
,dit-il , j-ai.la mçilleure nouvelle du monde à vous,
donner. Je lui répondis que dans' ce pays-là je
lie Wattendois-pas- ï-c\qs itqpvell.es fort bonnes
,111 fort mauvaises. Je vous assure , reprit - il,
qu'elle est fort bonne-pour vous, quoiqu'elle soit
bien mauvaise pour jnoi. Vous m'avez défrayé
^dansun voyage de vingt-cinq journées vous
kme laisserez retourner .tout .seul, (ans vaisseau p
.fans cheval & fans argent.
« Ppur faire court il nous dit qu'il y avoit dans
^éj& ilnoiís donna mille marques de fort affec*
Moscovites & Polonois ; qu'ils se prépaient à
retourner chez eux par la grande Ruíììe; qu'ils
avoient résolu de pattir^enxinq ou six semaine?
',<le-là, & qu'il ne dQitfoit point que ,noqs ne.'nçms
servissions d'une occassotìiì.favorable.
J'avoue queeette nouvelle me fit un sen$ble
{p-laifii. XJné joie inexprimable se répandit ;dans
;mon ame; & m'empêcha peadant quelques mo-
rnens de répondre u4i,mot au bon vieillards En-
fin étantte.venu de cette extase > je luidemandaj
comment il fçavoit ce;qu'il venoit djí.raporter,
fe'il en étoit bien sûr. Trh-syr,,me tépondiH'l,
j'ai rencontré dans la,me^te\matm^i(i;e dp mes
vieilles• connoïjffdnces.^cUst .u qui $
venu d*Astracan , dans le àejsán a\ç, S,e/i a/ler au
Œimq^inf,oujel"aivuaxUKejqi^\ mais ayant
^angide sentiment 9M<vcut aller ay.ee cette car$r
/vane jusqu'à b/oscom^f dt là U ,a envie défi
tendre le W&lgu , pour retourner à /tflracan*
'» j'en fuis charmé.r lui disk^ mais j# v.p,u$ prip
# ^nç ?yous poïi}i4ÏÏW $M$p'àwïtyw\î W
de Roíïnsoh Crùsoù flf
>J garde c'omme un grand bonheur pour moi. Si'
» vous vous en-retournez tout seul k Macao , ce;
» sera Votre propre faute. >r
Là-dessus je consultai mon Associé sur Pou*'
vermre qu'il venoit de nous donner , & je lui'
demandai si ce parti Paccommodort.: II me d k
qu?il feroit tout ce que je trouverois bon ; qu'il
avoit si bien établi ses .affaires à Bengale , £c'
laissé ses effets en si bonnes mains, que s'il pour-
voir mettre ce qu'il venuit de gagner dans ce
dernier voyagé, en foieç de la Chine crues Sc
travaillées, il k feroit un plaisir d'aller en An*,
gleterre , d'où il pourroiít retourner aiíément à
Bengale, avec les vaisseaux de la Compagnie'.
Etant demeurés cPaccord là-destus , nous réso-
lûmes de prendre le vieux"Piloté avec nous, s'il
vouloit, & de le défrayer jusqu'à Moscowon'
jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu en*
vie de lu! donnér quelqu'autre, récompense , nous
n'aurions pas mérité par - là de passer pour géné-
reux. H nous avoit rendu des services' considérai-
blés , non-feulement fur nier, mais encore à ter-
re , où il s'étoit intéressé dans nos affaires avec
toute Paffcction imaginable. Le- seul plaisir qu'il
nous avoit fait" en nous'amenant le Marchand
Japonois, nous avoit valu un profit de plusieurs
centaines de livres sterling* Ainsi lui faire du hien
tt'é'roit que Lu r rendre .justice. Nous résolûmes
donfrde lui faire présent d'une petite somme en
or monnoyé, montant à peu près à la valeur de
cent-foixante-quinze livres sterling , & de le dé-
frayer lui & son cheval, s'il vouloitnous accortv*
pagner, nous: le souhaitions de tout notre cœur , .
parce qu'il pou voit nous ôtre très-nécessaire en
plusieurs occasions.
Nous le fîmes venir pour lui communiquer noJr
O 3
tre résolution* Je lui dis qu'il s'étoît plaint de îà
.nécessité de s'en retourner tout seul $ mais quej'é-
tois d'avis qu'il ne retournât point du tout, que
nous avions résolu.d'aller en Europe avec la ca-
ravane , & de le prendre.avec nous,.s'il avoit
envie de nous suivre. Le bon homme secoua la
tête à cetie.propositionilnousditque ce voya-
ge étoit bien long, -qu'il n'âvoit point d'argent
pour en soutenir les frais , ni pour subsister clans
l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis
que je le croyois bien , &. que c'étoìt pour cela
même que nous avions résolu de faire quelque
chose ; pour , afin de lui faire connoìtre que
nous;étions seusiòlesàux/services qu'il nous avoit
rendus , & que fa compagnie nous étoit agréa-
ble. Là-dessus je l'informai.du présent que nous
avions dessein de lui faire , & je lui dis q-ue par
raport aux írais du voyage , nous l'en décharge-
rions entièrement , & que nous le conduirions à
nos dépens ,ou en Moscovie,. ou en Angleterre,
•selon qu'il le trouveroit bon , à condition seule-
ment que s'il mettoit Pargent que nous ki doiv
nerions en marchandises , il les transporteroit à
les propres frais.
II reçut ma proposition avec des transports de
joie , & répondit qu'il nous suivroit au bout du
monde , si nous voulions; & là-dessus nous
préparâmes tout pour le voyage , ce qui nous
coûta plus de tems que nous n'avions d'abord
cru. Heureusement la même chose arriva aux au-
tres Marchands de la caravane, qui, au lieu d'être
prêts en cinq ou six semaines , eurent besoin de
plus de quatre mois, avant que d'être en état de
partir.
Ce fut au commencement de Février, vieux sty-
le, que nous sortîmes de. Pékin. Mon. Associé
fele vieux Piloteavoient été raire un tour ensem-
ble vers le petit port où nous étions entrés, pour
disposer de quelques marchandises que nous y
âvions laissées , §c dans cet intervalle j'allai avec
un marchand Chinois que j'avois connu à Nan-
quin, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix
pieces de beau damas, avec environ deux cens
autres pieces d'étoffé de {oie, parmi lesquelles
il y en avoit qui étoient rayées d'or , une assez
grande quantité de soies crues, & d'autres, den-
rées du pays. Tout cela étoit déja arrivé à Pé-
kin , avant le retour de mon Associé , & cet
achat nous coûcoit la íomme de trois mille cinq
cens livres sterling. Pour charger toutes ces mar-
chandises jointes à une assez grande quantité de
thé & de belles toiles peintes,il nous falloit dix*
huit chameaux , outre ceux qui nous dévorent
porter ; nous avions de plus deux chevaux de
main, & trois pour porter nos provisions : de ma-
nière que notre équipage consistoit en vingt-six ,
tant chameaux que chevaux.
La caravane étoit grande , elle étoit composée,
fi je m'en souviens bien , d'à peu près trois cens
bâtes de charge , & d'environ cent-vingt hom-
mes parfaitement bien armés & préparés à tout
événement. Car comme les caravanes Orientales
sont sujetes aux attaques des Arabes , celles-ci
le font aux insultes des Tartar es , qui ne sont pas
pourtant si dangereux que les autres, ni si cruels
<juand ils ont le dessus.
Nous étions de plusieurs Nations différentes»
Mais les Moscovites faisoient.le plus grand nom-
bre. II y avoit du moins soixante habitans de la
ville de Moseow, parmi lesquels il se trouvoît
quelques Livoniens, & ce qui nous faiíbit grand
plaisir,cinq Eçossois? gens riches, & très-versés
dans les affaires qui regardent k commerce Sfc
les voyages.
Après que nous estmes fait la première jour-
née , nos guides, qui étoient au nombre de cinq,
apellerent tous les marchands & tous les passa-
gers, excepté les valets , pour tenir un grand
conseil, selon la coutume de toutes les caravanes
de ce paysç.Dans cette assemblée chacun donna
ime petite somme pour en faire une bourse com-
mune, afin de payer le fourrage & d'autres cho-
ies dont on pou voit journellement avoir besoin.
On y réglaient le voyage, on nomma des Car
pitaines & d'autres Officiers pour nous com-
mander en cas que nous fuísions attaqués, & tous
ces réglemens ne se firent p;*s par autorité , mais
par un consentement unanime de tous les voyar
geurs qui étoient tous également intéressés dans
le bien commun de la caravane.
La route de ce côté là est un pays extrême-
ment peuplé ; il y a fur-tout un grand nombre
de Potiers habiles, qui préparent la belle terre
dont on fait ces vases si estimés dans tout le
monde. Au milieu de la marche, notre vieux
Poitugds, qui avoit toujours quelque choie à
dire pour nous divertir, vint me joindre, en me
promettant de me fairœ voir la plus grande curior
Íjré de toute la Chine, qui me convaincroit malr
gré tout le mal que je disois tous les jours de ce
pays, qu'on y voyoit ce qu'il étoit impossible de
voir dans tout le reste de l'Univers..Après s'être
long-tems laissé tirer Toreille pour s'exprimer plus
clairement, il me dit que c'étoìt une maison de
campagne toute faite àe terre de, Chine. « A d'au-
» txt%luidis-je; la chose est aisée à comprendre.,
» toutes les briques qu'on fait dans.ee pays-ci ,
n sont de terre de Chine , Sc ce n'est pas up.
» grand miracle. » Fous rìy êtes pas, répondit-
il; DE TERRE DE CHINE , de véritable porce*
/^te, «Cela se peut,lui répliquai-je , de quelle
>r grandeur est-elle , cette maison-là? Si nous
pouvons l'emporter avec nous dans une boîte ,
» iur un chameau , nous l'acheterons volontiers ^
» si l'çm veut s'en défaire'. Sur Un chameau ? ré-
partit le vieux Pilote , en levant les mains vers
le Ciel : cefl une maison où demeure unesamilU
de trente personnes. ,
Voyant qu'il parloit sérieusement , je fus fort
curieux d'aller voir cette merveille , & voici ce
que c'étoit. Tout le bâtiment étoit fait de char-
pente & de plâtre ; mais le plâtre étoit réelle-
ment de cette même terre dont on fait la porce-
laine. Le dehors qui étoit exposé à la chaleur du
soleil, étoit vernifïé , d'une blancheur éclatante >
peintes de figures bleues, comme les grands vases
qui viennent de ce pays-là , & íiuíìì dur que si le
tout avoit été cuit au four. Le dedans, toutes les
jïîurailIes,étoient composés de carreaux durcis au
four & peints 7 à peu près de la môme grandeur
de ceux qu'on trouve en Angleterre & en Hol-
lande, &ils étoient tous de la plus belle porce-
laine qu'on puisse voir ; la peinture en étoit char-
imnte variée par différentes couleurs mêlées
d'or ; plusieurs de ces carreaux ne faiíbient qu'une
îii^rne v figure; mais ils étoient joints ensemble
par dMî mortier delamême terre , avec tant d'art
qu'il étoit dijfïìcile de ne les pas prendre pour
une feule &c méme piéoe. Les pavés étoient de
la même :matiere , & aussi durs que les pavés
de pierre qu'on trouve en plusieurs Provinces
d'Angleterre , fur-tout en Lincolnslûre , Not-
tïnghamshire 9 & Leicestershire ; cependant ils
n'étoient ni peints 7n\ endurcis au four, excepté -
O5
«Jans quelques cabinets où ils étoient de ces mê*
mes petits carreaux qui couvroient les murailles.
Les caves, en un mot toute la maison é.coit faite
rie la même terre ; & le toîtétoit couvert de car-
reaux de porcelaine d'un noir fort lustré &t
brillant.
- C'étoit à la lettre une. maison de porcelaine ,
&í si je n'a vois pas été en marche j'érois hom-
me à m'arrêter là pluíieurs jours 9 pour en exami-
ner toutes les particularités. On me dit que clans
le jardin il y avoit des viviers dont le fond & les
côtés étoient couverts de la même sorte de car-
reaux , & que dans les allées il y avoit de par-
faitement belles statues de porcelaine.
On feroit une grande injustice aux Chinois íì
cm n'avtfuoit pas qu'ils excellent dans ces Ibrtes
d'ouvrages ; mais il est sûr en même-temps qu'ils
excellent dans les contes borgues qu'ils débitent
fur leur industrie à cet égard. Ils m'en ont dit des
choses si peu vraisemblables , que je ne veux pas
me donnqr la peine de les raporter. J'en don-
nerai pourtant ici un échantillon. Ils m'ont assuré
qu'un de leurs artisans avoit fait tout un vaiffeau<
de porcelaine , avec tout ses agrêts , mâts , voi-
les , cordages , &que ce navire fragile étoit afíez
grand pour contenir cinquante personnes. Pour,
rendre la chose plus touchante , ilsn'avoient qu'à .
y ajouter qu'on avoit faitrle voyage du Jappsl
avec ce vaisseau , j'yaurois ajoùté sot tout:'de-
mêniequ'au reste; car révérence-parler, je crois
fort qu'il* ont menti bien ferré;
Ce spectacle extraordinaire me retint là deux ,
heures aprèèque la caravane étoitdé-ja passée ; ce
qui porta celui qui commandòit ce jour-là , à me
condamner à une amende de trois Schellins à
p^u près ; ,&ui me.dit que fi la même chose mé~-
toit arrivée à trois journées au delà de la Mu-
raille ^ au lieu que nous étions k trois journées en
àeq\ , il m'en aunoit coûté quatre fois autant ^
& que j'aurois été obligé d'en demander pardon
le premier jour de conseil général. Je promia
d'être désormais plus exact, & j'eus lieu dans la
fuite d'observer que Tordre de ne se pas éloigner
les]unsdesautres,estd'unenéceffité abtolue pour
les caravanes.
Deux jours après nous vîmes la fameuse mu-
raille qu'òn a faite pour servir d'un boulevard
aux Chinois , contre les irruptions des Tartares*.
C'est assurément un ouvrage d'un travail immen-
se; cette muraille va même sans aucune néces-
sité par dessus des montagnes & des rochers qui
font impraticables d'eux-mêmes 9 & beaucoup,
plus difficiles à fórcer que la muraille même ,
dans les autres endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'é-
tendues ce qu'on prétend ; mais le pays qu'elle
couvre, n'en a que cinq cens,à le compter sons
les détours qu'on a été obligé de faire en bâtis-
sant la muraille : elle .a vingt-quatre pieds de
hauteur & autant d'épaisseur en quelques en-
droits.
Pendant que la caravane passoit par une des,
pôrtesde cette espece de fortification , je pouvois
examiner ce monument si fameux pendanr une
bonne heure, fans pécher contre nos réglemens,
j'eus le loisir par conséquent de le contempler
de tous côtés , autant que pouvoii porter ma-
vue. Notre guide Chinois qui taons en avoit par-
le, comme d'un des prodiges de l'univers , mar-
qua beaucoup de curiosité pour fçavoir mon
opinion. Je lui dis que éètoit la meilleure cko-
sp. du monde contre Us Tartans ? il n'y enten-
0 6
dir point cìe malice, & prit cette expreíîîon pont
un compliment fort gracieux ; mais notre vieux
Pilote n'étoit pas si íìmple. il y a du caméléon
dans vos discours , me dit-il. « Du caméléon ,
» luirépondis-je ? qu'entendez-vous par-là ? »Je
veux, dire ) fepritnil, que le discours que vous
yene^de tenir au guide paroît blanc quand on h
cansidere d\icì r.& noir quand on le considère de-
là. Que cefiun compliment d'une manière , & une
satyres une autre. Vous dites que cette muraille
est bonne contre les Tartares , vous me dites par*-
là à. moi, quelle n'efi bonne que contre Us Tarta-
res seuls. Le Seigneur Chinois vous entend à fa
manière, il est contents 6* moi je vous entends
ià là mienne ^ & je fuis content aujjz. « Mais ai-je
» grand tort, dans votre sensyluidis-je? croyezí-
vous que cette belle muraille soutiendroit les
» attaques d'une armée d'Européens pourvue
d'une bonne artillerie , & de bons ingénieurs?
» N'y feroit-elle pas en dix jours de temps une
w brèche affez grande pour y entrer en bataille
rangée, ou bien ne-la feroit-elle pas sauter
t» en Pair avec fes fondemen-s d'une manière à
*> faire douter qu'il y eût jamais eu une muraille
!» dans cet endroit ? »
Nos Chinois étoient fort curieux de sçavoir
ce que j'ayois dit au Pilote $ & je lui permis de
]es en instruire quatre, ou cinq jours après , étant
alors à peu près hors de leurs frontières , &c fur
Je point de nous séparer de nos-guides* Dès qu'ils
furent informés de l'opmion que j'avois de leur
belle muraille , ils furent muets pendant tout le
reste du chemin qu'ils avoient encore à faire avec
iicus, & nous fûmes quittes de toutes ces belles
histoires touchant la grandeur Ô£ la puissance
.Chinoise,
Après avoir passé ce magnifique rien, apellé la
muraille de la Chine. 9. semblable à-peu-près à
celle que les Romains ont faiteautrefois dans le
Northumberland, contre les invasions des Pictes,
bous commençâmes à trouver le pays assez mal
peuplé ; on peut dhe même.que les habítans y
íònteh quelque sorte empoisonnés dans des pla-
ces tortes, parce qu'ils n'en osent sortir qu'à peî-*
tte , de peur de devenir la proie des Tartares
cjui volent fur 1 es-grands chemins à main armée,
& à qui il feroit impossible aux habítans de résií*
ter en rase campagne.-
; Je commençai alors à remarquer parfaitement
bien la nécessité qu'il y avoit à. ne se pas éloi-
gner des caravanes , cn voyant des troupes en-
tières de Tartares roder autour de nous. Ilsapro-
choient assez de nous pour que je pusse les
examiner .à mon aise , & j'avoue que je suis sur-
pris qu'un Empire comme celui de la Chine ait
pu être conquis par des- faquins auffi misérables
qije l'étoient ceux qui s'-offroient à mes yeux ; ce
n'étoit que des bandes-confuses fans ordre, fans
discipline, presque sans armes.
Leurs chevaux sont maigres-, & à-moitié morts
'de. faim ^ mal dreíïés; en un mot, ils ne sont bons
à xien., J'eus Poccasion de remarquer ce que je
viens dédire , le premier jour^ après, avoir passé
lá muraille. Celui.qui nous commandoit alors
nous permit, au nombre de seize , d'aller à la
chasse de certains moutonssauv-ages qui sont assu*
rément les.plus- vifs- & les plus-alertes -de tpute
leur espece. 11s courent avec une ;.yîtesse éton-
nante; mais ils se fatiguent ^isémeîiit, & quand
oa en voit^ on est sûr de ne, les-pas courir en
vain ; ils paroissent d'ordinaire une quarantaine
à la fois i & comme .de, < véritables moutoos^
ils se suivent toujours les uns les-autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous ren*
contrâmes plus de quarante Tartares. Si leur but
étoit d'aller à la chasse des moutons , comme
nous , ou s'ils cherchoient quelque proie , c'est:'
ce que j'ignore ; mais dès qu'ils nos découvri-
rent , un d'entr'eux se mit à sonner d'une espece
de cor , dont le son étoit affreux. Nous fuposâ-»
mes tous que c'étoit pour donner le signal à leurs
çutiis de venir à eux? & cette imposition ne se
trouva pas fausse , car en moins d'un demi quart
d'heure nous vîmes une autre troupe tout auffi
forte, paroître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avoit parmi nous un mar-
chand Ecossors , habitant de Moscow, qùi, dès
qu'il entendit le cor ^ nous dit qu'il n'y avoit au-*
tre chose à faire que de charger brusquement
cette canaille sans aucun délai ; & nous rangeant
tous fur une même ligne 9 il nous demanda ssnous
étions prêts à donner. Comme il vît que nous
étions résolus de le suivre, il se mit à notre tê-
te , & s'en fut droit à eux.
Les Tartares aous regardoient d'un œil ha-^
gard, ne se mettant point du tout en peine defe
ranger dans quelqu'ordrè , mais'dès qu'ils noui?
virent avancer^ il nous lâchèrent une volée dé
leursfleches, dont heureusement aucune ne nous-
toucha. Ge n'est pas qu'ils euflem mal visé ; mais
ils avv/ient tiré d'une trop grand distance ; leurs
Sèches tombèrent julìement devant nous, & &
nous avions été plus près d'ëux- d'une Vingtain*
de verges , plusieurs de nous auroient été-tués,,
©u du moins blessés.
Nous fîmes d'abord halre , &: quoique nous
sessions assèz éloignés de cette canaille , nouí
fîmtîs feu-fur e.ux.r& r*ous leur envoyâmes des*
tbaífe^fte plomb, pour leurs flèches de bois. Nous
suivîmes notre décharge au grand galop, pour
tomber .fur nos ennemis le sabre à la main , selon
les ordres de notre courageux Eçossois. Ce n'é-
toit qu'un, marchands mais il se conduisit dans
certe occasion avec tant de bravoure, & avec
*une valeur íì tranquille, qu'ilparoilloit être fait
-pour les exploits militaires.
Dès que nous fûmes à portée de ces miséra-
bles , nous leur lâchâmes nos pistolets dans la;
moustache,, & immédiatement après nous mî-
mes flamberge au vent : mais nous aurions pu
nous épargner cette peine x. puisque nos faquins,
«'enfuirent avec toute la confusion imaginable.
C'est ainstque finit notre cpmbat, où nous
n'eûmes d'autres désavantages que la perte des.
moutons que nous avions pris à lâ chasse; nou&
n'eûmes ni morts ni' blessés; mais du côte dès
Tartares il y en eut cinq de tués; pour le nom-
bre de blessés je n'en puis parler : ce qu*ii
y a de certain , c'est que la-seconde troupe qui
étoit venue au bruit du cor, effrayée de nos ar-
mes à feu , ne fut nullement d'humeur 4 tenter
dcRoblnson Cntsoè'. Jij
II faut remarquer qxie cette action-se pasta
<àans lë territoire des Chinois , ce qui empêcha
fans doute íesTartares de pousser leur pointe
avec là m'ème opte{âtreté-q&e, nous leur avons
remarquée dans la fuite. Cinq jours après nous^
emrâmês d'ans un grand déièrt que nous traver-
sâmes en trois marches. Nous fûmes obligés dé-
porter notte-eau avec nous dans des outres , &c:
décarripér pendant les nuits, comme'j'ai enten—
du qu'on fait.dans les désorts de l'Arabie.
1 Je demandai à qui apartenoit ce pays-iá , &:
ion ni'aprit qye. c'étoit une. espace A^.UJnn q«L
n'étoit proprement à personne, étant unie partie
de la Karakathie ou Grande Tartarie; mais
que cependant on la rangeoit en quelque forte
fous les domaines de la Chine ; que les Chinois
pourtant ne prenoienr pas le moindre soin pour
la garantir contre les brigandages , & que par
conséquent c'éroit le plus dangereux, désert, du
inonde , quoiqu'il y en ait de bien plus étendus.
* En le traversant 5 nous vîmes à plusieurs repri-
ses de petites troupes déTartares ; mais-ils fem-
bloient ne songer qu'à leurs propres affaires, fans
vouloir se mêler des nôtres ; & pour nous, nous
trouvâmes bon d'imiter cet homme qui rencon-
trant le Diable en son chemin dit que si Satan
n'avoit rien à lui dire, il n'avoit rien à lui dire
non plus.'
Un jour néanmoins une de cesbandes assez
forte nous ayant.aproche9 de son près , nous
-examina avec beaucoup d'attention ? en délibé-
. rant aparemment. fi elle'nous attaqueroit ,: ou
non. Là-dessus nous fîmes i*ne arriere-garde
3'^8 Les Aventures
• ces coquins de.la belle manière. , oc nous nous y
arrêtâmes jusqu'à ce que ía caravane eût gagne
. lé devant d'une demi-lieuë. Mais nous voyant
íì résolus ils firent la retraite ., fe contentant de
nous saluer de cinq flèches une desquelles es-
tropia un de nos chevaux d'une telle manière
que nous fûmes obligés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mok
par des routes qui n'étoient pas si dangereuses ,
& par un pays qui est censé être encorçdu ter-
ritoire de la Chine. On n'y voit presque qu£
des villages; excepté; quelques petits ;bourgs for-
tifiés contre les invasions d:es Ta? tares. En arri-
vant à un dec^s bourgs 9 situé..à-peu-prè&.à deux
journées de la ville de Naum , j'ávois besoin
d'un chameau. II yen a quantité clans cet en-
droit r aussi bien que des chevaux , & on les y
amène, parce que les caravanes qui p^sient par-
la fréquemment en acherent d'ordm.aii e. La pcr-
sonne, à qui je m'adreffai pour trouver un boa
chameau , s'offrir à me Palier chercher; 'mais
comme un vieux fou, je voul-us lui tenir com-
pagnie. 11 fallut faire deux lieux pour arrivtr â
cet endroit, où ces animaux."font à l'abn des
Tartares, parce qu'on y a mis une bonne gar-
nison. Je fis ce chemin à pied:avec mon Pilote'
Portugais , étant bien ailé de me divertir par
certe petite promenade, ck de me déiasser de
la fatigue d'à Ter tous les jours à cheval. Nous
trouvâmes la petite ville en question située dans
un terrein bas & marécageux, environné d'u a
rempart de pierres mises les unes fur les autres',
fans être jointes par du mortier, comme les mu-
railles de nos parcs en Angleterre, & étoiî dé^
fendue par une garnison Chinoiie qui faisoit la
garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui m'a- -
gréoit,, nous nous en revînmes-avec le Chinois
qui conduisoit la bête : c'étoit. celui qui l'avoit
vendue. Mais bien.tôt no'us vîmes venir à nous
cinq Tartares à cheval, deux desquels attaquè-
rent notre Chinois, & lui ôterenrmonchameau
dans le tems que les trois autres nous tombèrent
fur le corps à mon Pilote & à moi, nous voyant
pour ainsi (lire lans armes, puisque nous n'avions
que nos épées qui ne pouvoient pas nous servir
beaucoup contre des cavaliers.
Un de ces gens, comme un vrai poltron , ar-
rêta son cheval tout court, dès qu'il me. vit tirer
înoiLépée i mais en même-temsun scçond m'atf
taquant du coté gauche, me porta un Coup fur
la tête, dont je ne sentis rien du tout, sinon lors-*
qu'étant revenu à moi, Sc me trouvant à terre
i tout étendu je me trouvai extrêmement étour-
di, fans en comprendre la cause. Dès que mon
brave Portugais me vit romber, il tirade fa po-
che un pistolet dont il s'étoit muni à tout hasard,
íans que j'en fçussè rien , non plus que les Tar-
îaresquì nous auroientïaiffé en reposs'ilsavoient
pu le soupçonner. II s'avança hardiment íur ces
marauts, & saisissant le bras de celui qui m'a-
-n voir porté le coup, il le fit pencher de son côté
& lui sit sauter la cervelle. Dàcrs le même mo-
ment tirant un cimeterre qu'il avpít toujours à
son côté, il joignit l'autre qui s'étoit arrêté d'a-
bord devant moi , & lui porta un coup de tôjjtes
ses forces; il manqua l'hoinme., mais il blessa le
cheval à la tête , & la pauvre bête devenue fu-
rieuse par la douleur, empoita à travers champs
son maître qui ne pou voit plus le gqiì'v'erner f
mais qui étoit trop,bon cavalier pour ne s'y pas.
tenir. A la fin pourtant le cheval s'érant cabré le-
fit tomber, & se renversa sur lui.
Dans ces entrefaites le Chinois à qui on avoiî
arraché le chameau, S* .qui n'avoit p,oint d'ar-
mes , courut de ce côté-là , &c voyant que le
Tartare renversé avoit à son côté un -vilain ins-
trument qui ressembloit assez à une hache d'ar-
mes, il s'en saisit, & lui en cassa la fêt?. Mon
fî& Les Aventures
bras un troisième Tarfare , & voyant qu'il ne
fuyois pas, comme il avoit espéré , &-qu'*l ne
Fattaquoit pas non plus, comme il l'avoit craint;
mais qu'il se tenoit immobile aune certaine dis-
tance, il se servit de cet intervalle pour rechar-
ger son pistolet* Dès que le brigand aperçut
Instrument, qu'il prit peut-être pour un second
pistolet tout chargé; il crut qu'il ne faisoit pas
bon là pour lui, & s'enfuit au grand galop , &c
laissa à mon champion une victoire complette.
Dans ce teros-là je commençai à revenir un
Î>eu à moi, & je me trouvai précisément dans
'état d'un homme qui fort d'un profond som-
meil , fans pouvoir comprendre pourquoi j'étois
à terre, ru qui m'y avoit mis; quelques momens
après je sentis des douleurs, mais d'une manière
peu distincte; j.erportai la main à mon front, St
je l'en tirai toute sanglante; ensuite j'eus une
grande douleur de tête, & enfin ma mémoire
.se rétablit, &c mon esprit fut dans le même érat
<ju'auparavant«
Je me relevai d'abord avec précipitation, &t
je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai plus
d'ennemis ; je ne vis qu'un Tartare mort près de
moi, & son cheval qui s?arrêtoìt tranquillement
auprès du cadavre de son maître ; & plus lorrr
j'aperçus mon libérateur qui après avoir exa-
jninéceque le Chinois avoit fait avec le Tartare
renversé sous son .cheval ,revenoit vers moi ayant
encore Je sabre à la main,
te bon vieillard me voyant fur pied, courut
à moi & m'embrassa avec des transports de joie;
il m'avoit cru mort; maisvoyantque j'étois feu-
lement blessé, il voulut examiner la plaie pour
voir si elle n'étoit pas dangereuse. Ce n'étoit pas
grancl'choíe heureusement, & je n'en ai jamais
senti la moindre fuite après que le coup fut
guéri, ce qui se fit en .deux ou trois jours de
temps.
Nous ne tirâmes pas un gros butin par cette
victoire, nous y perdîmes un chameau en y ga~
$naptun cheval j. mais ce qu'il y eut de remar*
quable, c'est que quand nous fûmes revenus 1
la-caravane , le Chinois qui m'avoit vendu le
chameau, prétendit recevoir le paiement.-Je
n'en voulus rien faire , &: il m'apella devant
le Juge du village où la caravane s'étoit ar-
sè rée. C'é t o i t co m m e u n d e nos Juges de-paix;
& pour lui rendre justice , je dois avouer qu'il
agit avec nous avec beaucoup de prudence &
d'impartialité. Après nous avoir écoutés l'un
& l'autre , il demanda gravement au Chinois
qui avoit amerié.le chameau , & de qui il étoit
le valet ? « . e ne fuis valet de personne 9.die-il9
» & je ne fait qu'atcpmpagner FEtranger qui
» a acheté le chameau.,Qui vous en a p'rié.y
» répliqua le Juge? C'est cet Etranger lui-mâ-
» me, répartit le Chinois. » Eh bien ^ dit-il ,
vous étieç en ce tems-là le valet de -l'Etranger,
& puisque le chameau a été livré à Jon valet , il
doit être censé avoir été livré au maître,, il efi
Jufie qu'il le paie.
II n'y avoit pas un mot à répondre à cette dé-
cision. Charmé de voir cet homme établir l'ëtat
de la question avec tant dé justesse, & raison
ner si conséquemment , je payai le chameau
fans contester, & j'en fis chercher un autre; oti
peut bien croire que je m'épargnai la peine d'y
aller moi-même : mon argent perdu & nra tête
cassée , étoient des leçonsfuffiíames pour m'ins-
pirer plus de précaution.
La ville de Nan m couvre les frontières de la
Chine; on l'apçlleune fortification, & c'en est
nne effectivement,.selon la manière de fortifier
Jes places dans ce pays-là, J'ose assurer mênue
que plusieurs millions de Tartares qu'on' peut
ramasser de la grande Tartarie , ne feroient ja-
mais en état d'en abattre le& murailles à coups de
pèches. Mais apclUr cate ville fortifiée , par
report à .notre manière d'aítaquer les places
ce seroìt se rendre.ridicule pojur ceii* qui enten*
àpnt un peu le• métier..
t Nous étions encore à deux journées de cette
plaçe,, CQmme j'ai dit, quand uqus fumes joints
par des couriers.qui étoientenvoyés de.tous cô:és
írir les routes ,.po.ur avertir tous les voyageurs
& toutes les caravanes de s'arrerer jusqu'à ce
qu'on leur e.ût;envoyé des escortes, parce qu'un
corps de Tartares de dix mille hommes s'étoit
fdit .voir i trente milljes de l'autre côté de la
ville.
C'étoit une fort mauvaise nouvelle pour nous;
il faut avouer pourtant que le Gouverneur qui
UQus la fit donner, agi(Toit nobl.ement, & que
nou^s lui avions de trt>*grandes obligations^
(Vantant plus qu'il tint,parfaitement bien fa pro-
nìefle. Deux jours après nous reçûm,es de lui
tfois cens soldats de .la ville de Nciwn, <k deux
cens d'une aiure gannifqn Chinoise ,,ce qui nous
fit pousser hardiment notre .v.çyage. Les trois
çens soldats de Nautri faifoient notre front, 6c
les deux .-cens autres /l'arrieœ - .garde : pour
rçous , nous nou,s niîmes.suxjçs ailes, & tout le
l^agagje d^ila^aravane mar^oit dans le centre.
Pans-cèt ,pf(dre, îpi;êts, à jiqus battre comme,.il
feptii nousi grumes jêtce-jeri état dé partager le pé-
ril ay£,c les4ix mille Tartares; mais quand ^nous
Ijes vîmes ^par^ître le lendemain, les affaires
chan&erentde face d'une étrange manierç.
.A.u sortk d'une ,petke ville.nommée Chanm^
flous-fûmes ohtU^és dje trè^r,and<^iatui de paner
wnjeVpètHeriyi^i\è.;'& si les [JVtares ayoient eu
té sen$ cortnïiíun,;ils^urpientjeu^on marché de
$oi\$? en nous attaquant dans JLe te^ns que la
caravane étoit passée , & que Parriere-gardë
étoit encore de l'autre côté; mais nous ne les
vîm.es pas seulement paroître.
Environ trois heures après,étant entrés dans
un désert de quinze ou seize milles d'étendue,
nous aperçûmes, par un grand nuage^de pous-
íìere que l'ennemi ri'étoit pas loin, & un moment
après nous les vîmes venir à nous au grand galop.
Là-dessus les Chinois qui faisoient notre avant-
garde , & qui le jour auparavant avoient fait
extrêmement les braves , firent voir une fort
mauvaise contenance, en regardant à tout mo-
ment derrière eux , ce qui est un signe certain
que le soldat branle dans le manche. Mon vieux
"Pilote en avoit fort mauvaise opinion, auffi bieri
que moi. Seigneur Anglais ^ U[faut encourager ce$
drôles-là, me dit:—il , ou nous fammes perdus;
ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tartares
fur les iras.
» Je le crois icomme vous, lui rèpondls-je*
» mais que faire pour empêcher ce malheur?
Mon avisferoit, repliqua^t-il, qu'on plaçât cin**
.quante de nos gens fur thaque aile de ce xorps de
Chinois ; ce renfort Jeur donnera du courage, 6*
ils feront braves m compagnie de braves pns+
Sans me donner le tems de lui répondre, je fus
jòindre au grand galop notré Commandant da
jour 5 pour lui communiquer ce cònseiL II \t
goûta fort, & dâns' le moment nrêmè il l'exé-
cuta ^ &t il fit un corps de réserve du reste de nos
gens* Dans cette posture aous continuâmes no-
tre marche, «n laissant les deux cens autres
Chinois faire un còtps à'part > pòita garder riòs
chantés* , aveé ordre de détacher ìatoiòitié àd
leurs sdfâats, pôùr ;noUs áòiiher jáu «secours s'il
étoitnéceffair^ ;-; 1 ;:
Vn moment après les Tartares furent assez
proches de nous pour donner. Ilsétoient en très-
grand nombre , ck ie n'outre point en disant
qu'ils étoient dix mille tout au moins. Ils com-
mencèrent par déracher un parti pour nous re-
xonnoître , & pour examiner notre contenance^
Les voyant passer par-devant notre front, à la
portée du fusil , notre Çommandant ordonnai
dos deux ailes d'avancer touí d'un coup avec tou-
te la vitesse possible, & de faire feu dessus. Ost
le fit'; fur quoi ces Tartares fe retirèrent vers leur
gros, pour rendre compte aparemment de la
réception que nous venions de leur faire , ck à
laquelle le reste devoit s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les
aviosrs salués, n'étoit pas de leur goût. Ils .firent
halte dans le moment ; & après nous avoirconsi-
dérés attentivement pendant quelques minutes,
ils firent demi-tour à gauche , & ils nous quit-
tèrent fans faire la moindre tentative. Nous en
fûmes charmés ; car s'ils avoient poussé leur poin-
te avec vigueur , il nous auroit été impossible
de résister long-tems à toure cette armée.
Etant arrivés deux jours après à la ville de
Naum ouNaun 9 nous remerciâmes le Gouver-
neur du foin qu'il avoit eu la bonté de prendre
de nous, ck nou$ fîmes à nous tous une somme
de. deux cens écus, pour en faire présent à notre
EscortcChinoisçJfiows nous reposâmes-Ià un jour
entier..
On peut dire,qu'il y a une garnison en forme
dans cette ville. Elte est du moins de neuf cens
soldats , & on l'y a placée parce qu'autrefois les
frontières de i'Empire Moscovite en étorènt beau-
coup plus proches; mais depuis le Czar a trou-
pe hon d'abandonner plus de deu* cens iieueé
de pays, comme,absolument inutile & incTgnë
cintre conservé, fur-tout à cause de la grande
distance où elle est du cœur du pays , & de la
difficulté qu'il y a à y envoyer des troupes. Cetre
distance est en effet très-grande puisque nous
avions encore du moins six cens soixante-dix
lkues à taire avant que de venir fur .les Fron-
tières de la Moscovie.
Après avoir quitté Naum , nous eûmes à passer
plusieurs .grandes nvicres & deux terribles dé-
fìei.ts, dont l'un nous conta seiz,e jours de mar-
che. C'est un pays abandonné, comme j'ai ditf
& qui n'apartient à .períb.nne. Le vingr-trois
Mars nous arrivâmes iur les-terres de la Mosco-
vie , & si je m'en souviens bienla première ville
que nous rencontrâmes cle la 'Jurisdiction du
Czar ; est apellée Jrgun; elle e.st située à l'Oueít
d'une rivière du même nom.
Je me.vis arrivé avec toute la satisfaction pos-
sible en si peu de tems .dans un pays Chré-
tien , ou du moins de la domination d'un Prince
Chrétien ; je n'étois pas le maître -de mes
transports de joie. II eit vrai , selon mon opi*
nion , que si les Moscovites méritent le titre de
Chrétiens , c'est tout au plus,; mais du moins
ils se font une gloire de porter cç nom , &t ils
sont.même,fort dévots à leur manière.
Je, fuis persuadé que tout homme ^ui voyage-
toit par le monde comme moi 9 ík qui seroit
capable de quelque réflexion, doit sentir avec
force que c'est une grande bénédiction du Ciel
d'être né dans un pays où le nom de Dieu ôc
du Sauveur est connu & aclor.é ^ &c non pas par*
ìrrù des peuples livrés par malheur aux plus
grossières illusions : des peuples qui rendent «un
çulte religieux aux Démons f qui ie prosternent
devant
íevantles bois &t devant ia pierre, & qui ado-
rent les élémens, les monstres & les plus vils
animaux, ou du moins, qui en adorent les ima-
ges, íufqu'ici nous n'avions passé aucune ville ,
qui n'eut ses pagodes & ses id oies , & où le peu-
ple insensé ne profanât Thonneur dû à la Divi-
nité ík à l'ouvrage de ses propres mains.
Nous étions.arrivés <lu moins alors dans un
pays où l'on woyoit le culte extérieur de la Re-
ligion Chrétienne , où Ton fléchissoit les genoux
au nom dé Jesus-Christ, & où le Christianisme
passoitpour la véritable religion,quoiqu'elley fut
déshonorée par la plus crasse ignorance. J'étois
charmé d'en remarquer au moinsquelques traces,
íkdans l'extaíe de ma joie , je fus trouver ce
brave marchand Ëcossois dont j'ai fait plu-
sieurs fois mention ; pour mêler ma iatisfaction
avec la sienne, &C le prenant par la main : «Le
» Ciel <»n (bit béni, lui dis-je , nous avons le
» bonheur de nous trouver parmi des Chré-
» tiens. » Ne vous réjouisse^ pas fi vite, me ré-
potidit-il en souriant, ces M.oscovites-cijònt d as
st{ ètranges Chrétiens; ils en ont le nom tout au.
plus 9 & vous n'en trouvercç guere la réalité, qu'a*
près un bon mois de marche.
y> Tout au moins ^repris-je, leur religion vaut
» mieux que le Paganiíme,& que le culte qu'on
» adresse au diable.» Ileft vrai, me dir-il, mais
vous fçaurei qu'excepté les soldats RuJJìens qui
font dans ces garnisons , tout le refle du pays ,
jusqu'à plus de trois cens lieues d'ici ì cfi habite par
les Païens les plus ignora ns & les plus détestables
de ^Univers. II avoit raison > & j'en fus ínentôt
témoin oculaire.
Nous étions alors dans le plus grand Conti-
nent qu'il y ait dans le monde enûer, si j'ai la
Tq/ìic IL PartU llf* P
jnoindreidée du globe ; du côté de TEst, m%i
plions éloignés de la mer de plus de douze cens;
milles; du côté del'Quest, il y avoit plus de
deu* milles jusqu'à la mer Baltique, & plusde
trois milles jusqu'au canal qui est entre la France
& la Grande^Bretagne. Vers le Sud, la mer d@
Perse &. des Indes étoi t.distante de nous de plu$
de cinq'milles; & vers le Nord, il y en avoit
J)ìen huit cens milles jusqu'à la mer Glaciale. Si
l'on veut en croire quelques Géographes , il n'y
a aucune mer du côté du Nord-Est, & ce con-
tinent s'étend .jusques dans l'Amérique ; cepen-
dant, je crois être en état de faire voir par de
fortes raisons , que leur opinion manche du vrai*
semblable.
Quand nous sûmes entrés dansTEmpire Mos-
covite,, nous n'eûmes, ayant que d^arriver à quel*
que ville considérable , qu'une considération 4
i faire : sçavoìr, que to\ites les rivières qui courent
vtrs l'Est , se jettent dans l.e grand fleuve.Jamour
,,ou G amour, qui, selon le cours naturel , doit
porter ses eau* clans ,1a mer Orientale ou Océast
^Chinois. On nous débite que remlxm.chure dp
,ce fleuve est bouchée par une eípece de Joncs
.d'une grandeur terrible , ayant trois pieds dç
circonférence & plus de vingt de hauteur. Pour
{lire mon sentiment là-dessus avec franchise,
Crois que c'est-là une fable inventée à plaisir,
navigation de ce côté-là est absolument inutile»
Í>uisqiul n'y a pas le moindre commerce; tout;
e pays par oii passe ce fleuve , est habité par
<les Tartares, qui ne se mêlent que d'élever du
bétail ; il n'est pas aparent par conséquent que?
la simple curiosité ait jam&js porté quelqu'un i
descendre çe fleuve , ou à monter par íòn em-
bouchure P pour po^yw fiQU$ çi\ aprçnch'9
Ses nouvelles, II reste donc évident que courant
de Robìnjon Criisoc,
vières, il doit se répandre de ce côté-là dansi'O-
céan.
A quelques lieues du côté du Nord de ce sleti-,
ve,il y a plusieurs rivières considérables , dont
le cours est aussi directement septentrional que
.celui de Jamour est oriental. Elles vont toutes
.porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé
Tartar, qui a donné son nom aux Tarrares les
plus septentrionaux , qu'on apelie les Tartaizs
Monguls , qui, au sentiment des Chinois, font
les plus anciens de tous les distérens peuples quií
portent le même nom qui, ielon nos Géogra-
phes , íont les Gogs & Magogs , dont il est parlé
dans l'Ecriture Sainte.
i Toutes ces rivières prenant leurs cours du côté
du Nord , comme j'ai dit , prouvent évidem-
ment que le p.^ys donc je-parle doit encore être
borné de ce côié-là par l'Océan septentrional;
de manière qu'il n'est nullement probable que
ce Continent puisse s'étendre de ce côré-là jus»
*jues dans ['Amérique, ík qu'il n'y ait point de
communication entre l'Océan du Septentrion ^
& de POrient. Je ne me fuis si fort étendu là-
dessus, que parce que j'eus alors Pcccaíion de
faire cetie obíervarion qui est trop curieuíe pour
être passée fous silence.
De la rivière Arguna nous avançâmes à pe*
•tites journées vers le cœur de la Moscovie y
très-obligés à Sa MajestéCzariennedu/o n qu'elle
a pris de faire bâtir dans ce pays autant de villes
qu'il a été possible d'y en placer, & d'y mettre
des garnisons qu'on peut comparera et* Soldats
flationnaire? , que les Romains posto ent autre*
*QÌsdaaá"Je$ endroits les plus reculas de leur
Empire , pour la sûreté du commerce, & pour
la commodité des voyageurs. Dans toutes ces
villes que nous rencontrâmes en grand nombre
fur notre route , nous trouvâmes les Gouver*
neurs &les soldats, tous Ruffiens 6c Chrétiens,
Les habitans du pays , au contraire, étoient des
Païens qui sacrifioient aux Idoles , & -qui ado-
roient le Soleil, la Lune 9 les Etoiles , & toutes
les armées du Cielcomme s'exprime rjEcriture
Sainte. Je puis dire même que c'étoie.nt les plus
barbares de tous les Païens que j'aie rencontrés,
dans mes voyages, excepté feulement qu'ils nç
íe nourrissoient poijntde chair humaine,, commue
les Sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes ..quelques exemples de l,e.ur bar-
barie entre Arguna & une ville habitée pajr
clesTart,ires.& des Moscovites mêlés ensemble 9
ik nommée Nortkinskoi* Elle est située au mi-
lieu d'un vaste désert, que nous ne pûmes tra*
«verser qu'en vingt jours de marche. Arrivé à un
village voisin de celte ville , j'eus la curiosité d'y
entrer ; la manière de vivre de ces gens, est
d'une brutalité affreuse. Ils dévoient faire ce jour-
}k un grand Sacrifice ; ïl y avoit fur le tronc d'un
vieil ar.br,e une Idole de bois .de la figure 1$
plus terrible, & fi l'on vouloit dépeindre le dia-
ble de la manière l.a plus effrayante fk la plus
hideuse, on ne pourroit jamais se régler sur ut}
sneille.u.r modelé. La tête de cette belle Pivinité
<ne ressemblait à celle d'aucun animal q,ue j'aie
jamais vu , ou dont j'aie la moindre idée. Elle
'avoit djes oreilles auííi grandes que des cornes
de Bouc , des yeux de la grandeur d'un, écu, urj
nez semblable à une ,corne de bélier , & une
gueule comme celle d'un lion , avec des dents
mioches j l,çs j>lus #fpjjse$ fgff>n puiílç s'ji*i&-
gWf. Elle étoit habillée d'une manière propor-
tionnée à son abominable figure. Son corps étort
couvert d'une peau de mouton, avec la laine eti
dehors, & elle aVoit fur la tête un bonnet à
la Tartare, armé de deux grandes cornes; fa hau-
teur étoit environ de huit pieds ;enfin ce n'écoít
tju'un buste farss bras & fans jambes.
, Cette statue monstrueuse étoit érigée hors du
village , & quand j'en aprochai, je vis devant
elle seize ou dix-fept créatures humaines; je ne
pouvois dire si c'étoient des hommes ou des fem-
mes, car ils ne distinguent point du tout les
sexes par l'habillement. Ils étoient tous étendus
le visage contre terre, pour rendre leurs hom-
mages à cette hideuse Divinité , &C ils étoient
tellement immobiles, que je les crus d'abord de
la même matière que l'Idole. Pour m'en éclair-
cir , je voulus en aprocher davantage, mais je
les vis tout d'un coup se lever avec la plus grande
précipitation du monde , en poussant les hurle-
mens les plus épouvantables, semblables à ceux
d'un dogue, & ils s'en allèrent tous comme s'ils
étoient au désespoir d'avoir été troublés dans leur
dévotion.
A une petite distance de l'Idole , je vis uns
efpece de hute toute faite de peaux de vaches
& de moutons séchées, à la porte de laquelle
j'aperçus trois hommes que je ne pouvois pren-
dre que pour des bouchers. Ils avoient de grands
couteaux dans la main, & je vis au m lieu de
cette tente trois moutons & un jeune taureau
égorgé. II y a aparence que c'étoient des
victi mes immolées à ce monstre de bois,, qu-e
ces trois barbares étoient les Prêtres & les Sa-
crificateurs, & que les dix-fept que j'avois inter-
rompus dans leur enthousiasme dévots étoient
ctux qui avoient aporté les victimes, pour (&
rendre leur Dieu favorable..
J'avoue que la grossièreté de leur idolâtrie me
choqua davantage qu'aucune autre chose de cette
nature, que j'aie vu de ma vie. J'étois mortifié
au suprême degré , de voir la plus excellente
créature de Dieu , à qui rpar la création, il a don-
né de si grands avantages fur les autres animaux ,
à qui il a donné une ame raisonnable capable,
d'adorer son Créateur, &t de s'en attirer les fa-
veurs les plus glorieuses, s'abâtardir assez pour
se prosterner devant un rien , qu'il a rendu lui-
même terrible. Pétois accablé de douleur ea
considérant ce culte indigne, comme un put:
effet d'ignorance, changé parle démon lui-mê-
me dans une dévotion infernale,, pour s'apro-^
prier un hommage & une adoration qu'il envie &
ía Divinité, à qui feule elle apartientv
Quoique Pillusion de ces pauvres gens fût si"
basse & si brutale , que la nature même paroît
devoir en avoir de l'horreur, elle fn'étoit pas
moins réelle; j'en voyois des preuves incontes-
tables de mes propîes yeux , & il ne m'étoit pas.
possible d'en douter en aucune manière. Dans
cette situation d'esprit, mon étonnement se tour-
na dans une efpece d'indignation & de rage. Je;
poussai mon cheval de ce côté-là, &d'ùncoup
de sabre je coupai en deux le bonnet du moní-
tre dans le tems qu'un de nos gens saisir la peau
de mouton , & Tarracha du corps de cette ef-
froyable Idole.
Cet effet de notre zele fit dans le moment
jnême courir des cris affreux par tout le village
&: bientôt je me vis environné de deux ou trois,
cens habitans , du milieu desquels je me tirai au
.jrand galog ; les voyant armés d'arcs 6c dette**
átkobìnsondríisóL . fjff
éiies , bien résolu pourtant de rendre utïe seconde'
visite à l'objet diabolique de leur honteuse ado-
ration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville'
<jui n'étoit éloignée du village en question quô'
de quatre milles* Elle avoit dessein de s'y pour-
voir de quelques chevaux , à la place de ceu*
qui étoient morts , & qui avoient été estropiés
par les mauvais chemins , & par les grandes
longues marches que nous avion* faites dans le
dernier désert.
Ce retardement me donna le loisir d'exécuter
mon projet, que je communiquai au Marchand
Ecossois de Moscow, qui m'avoit donné des
preuves si convainquantes de son intrépidité.'
Après savoir instruit de ce que j'avois vu, &
de Tindignation avec laquelle j'avois considéré
un effet íi horrible de Tabâtardistement où pour-
vois tomber la nature humaine, je lui dis què
si je pouvois feulement trouver quatre ou cinq
hommes résolus & bien armés, j'avois desleiit
d'aller détruire cette abominable Idole , pour'
faire voir clairement a ses adorateurs, qu'incapa-.
ble de se secourir soi-môme, il lui étoit impos-
sible de donner la moindre assistance à ceux qui
lui adressoient leurs prières, & qui s'en vouloient
attirer la protection par leurs sacrifices.
II se moqua de moi en me disant, que mort
zele pouvoit venir d'un bon principe, mais que
Je n'en pouvois pas attendre raisonnablement le
même fruit; & qu'il ne pouvoit pas comprendre>
mon but, « Mon but, lui rèpondis-je, est de ven-
» ger ('honneur de Dieu , qui est insulté, pour
» ainsi-dire, par cette idolâtrie infernale. » Mais\,
répartit-il, comment vengereç-vouspar-/á thon**-
neur de la Divinité7 fi ces malheur'euxfont u$**-
^4
capables de comprendre votre intention, & fi voùt
n"êtespas en état de la leur expliquer faute d'en-
tendre leur langage; & quand même vous féries
capable de leur en donner quelqu'idêe , vous n'y
gagneriez que des coups; car ce font des gens déter»
minés, fur-tout quand il s*agit de défendre Us
objets de leurs superstitions.
» Nous pourrions le faire de nuit, lui: dis-je,
» & leur laisser par écrit les raisons de notre pro-
» cédé. » C'est bien diiy me répliqua-t-il ;fçache^
mon cher ami, que parmi cinq Peuples entiers
de ces - Tartares y il r?y a personne qui f ça*
chece que c'est qu'une lettres ni qui puis]e lire u&
mot dans fa propre langue.
» J'ai pitié de leur ignorance , repris~je , mai»
» j'ai pourtant très - grande envie de mettre
mon projet en œuvre ; peut-être la nature elle*
» même, quelque dégénérée qu'elle loiten eux ,
» leur en fera tirer des conséquences.j & leur
» fera voir jusqu'à quel point ils font extrava-
» gants, en adressant leur culte à un objet si
» méprisable.»
Ecouteç-donc , Monsieur, me dis-il 9Jî vovre,
qzle vous porte à cette entreprise avec tant d'ar-
deur , je crois que vous êtes obligé en conscience
de r exécuter ; je vous prie pourtant de considérer
que ces Nations sauvages ont, été assujetties par
la force des armes , à V Empire du Cçar de Mos-
covie. Si vous réussisse^ dans votre projet , ils m
manqueront point de-venir par milliers s* en plain-
dre au Gouverneur de Nortkinskoi >:& demander
satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner^
il y a à parier dix.contre un qu'ils exciteront une
révolte générale , & qu'ainsi vous fere^ la cause
d'une guerre sanglante que Sa Majesté C^arien-
nefera obligée de soutenir contre tous les Tartares^
- Cette considération calma pendant quelques
momens le transport de monzele, mais bientôt
après elle m'anima avec la même force à la des-
truction de cette Idole, & pendant tout le jour
cette idée me roula dans l'esprit.
Sur le soir,Ie Marchand Ecoíïbis me rencontra
par hasard, en me promenant hors de la Ville,
& m'ayant tiré à l'écart pour me parler :/e n&
doute pas, me dìt-'û, que je ne vous aie détourné,
de yotre pieux dessein ; f avoue pourtant que je ri* aï
pas pu ni empêcher d'y rêver, & que je ri ai pas'
moins d horreur que vous pour cette infâme ido-
lâtrie. » A vous parler naturellement r lui ré-
» pondis-je 9 vous avez réussi à me détourner
» de Inexécutionprécipitée de mon projet;mais
» je l'ai toujours dans l'esprit , & je crois fort
» que s'il m'est possible, je le mettrai en œuvre 9
» avant que de quitter cet endroit, quand je de-
» vrois être livré à ces barbares , pour apaiser
» leur fureur,» Non ,non , me répliqua-t-il, il
ríy à rien à craindre de ce côté-là,; le Gouverneur
ríauroit garde de vous livrer à leur rage; et se-
roit en quelque sorte être lui-même votre meur-
trier. « Eh comment croyez-vous que ces mal-
» heureux me traiteroient ,.lui dis-je ? » Je vous*
dirai, repartit-il, comment ils ont traité un pau-
vre)Ruffien qui les avoit insultés dans leur culte-
honteux , comme vous ave^envier de faire. Après
V avoir estropié avec une flèche 9,pour le rendre in-
capable de enfuir 9. il le mirent nud comme la
main , le posèrent fur Uur Idoles Voyant en~
vironnè de toutes parts y ils tirèrent tant de flè-
ches dans son corps , qu'il en fut tout hérissé; en*
suite ils mirent k feu au bois de toutes ces flèches ri
& de cette manière ils Voffrirent comme unfacrU
$<&à.lw JDivinuétiiJiLtQikçç la même Idole, lufc
» dis-je me répondit-il, éétoitjuflemene~
la mênu*. La^deflus je lui fis .Plnstoire de ce qui
étoit arrivé à mes Aìigîòis à Madagascar, qui,
pour punir le meurtre dfun de leurs compagnons,
avoient saccagé toute une Ville , & exterminé
îous les habìtans , & je lui dis qu'ils mériferoient
qu'on fit de même à ceux decetabominable villa-
ge , pour venger la mort de.ce pauvre Gruétiven,
II écouta.mon récit fort attentivement, mais
quand il entendit parler de traiter de mêm.e les
gens de ce village, il me dit que je me trom-
pois fort en croyant que le fait fut arrivé-là ; que
cetoit à plus de cent milles de ce village, & que
les gens du pays étoìent accoutumés à porter leur
Idole par toute la Nation. « Eh bien, lui rè-
>y pondis-je , il faut donc que l'Idole soit punie
>k elle-même de ce cruel meurtre., & elle le se*
» ra, si le Gielme laisse vivre seulement jusqu'à
demain,matin. »
Me voyant absolument déterminé à suivre
ma résolution, il me dit que.je-ne l'exécute-
rois pas seul ; qu'il me suivroir , & qu'il pren-
droit pour troisième un de ses compatriotes ^.
fort brave homme; il se nom moi t le Capitai-
ne Richardson , & m'ássuroit qu'il n'avoit
pas moins d'horreur que moi pour des coutu-
mes auffi diaboliques que celles des Tartares. II
me l'amena , & je lui fis un détail de ce que;
j'avois vu , & de mon projet. Là-dessus nous ré-
solûmes d'y all§r feulement nous trois , puisque
mon Associé, à qui j'en ayois fait la proposition 9 ,
n'ávoit pas trouvé à. propos d'être de la partie.
II m'avoit dit qu'il seroit toujours prêt à me se-
conder , quand il s'agiroit de défendre ma vie^ ,
jmais qu'une pareille aventure n'étoit nullement
«te. spa goût, Nou$ ne • deyions donc être <ju&~
jrtotrs troîs & mon valet, & nous prîmes la ré-
solution de n'exécuter notre entreprise qu'à mi-
nuit, & de nous y prendre avec toute la pré-
caution & avec tout le secret imaginables.
Cependant, en y pensant plus mûrement, nous -
trouvâmes bon d'attendre jusqu'à la nuit fui*
vante , parce que dans ce eas la caravane de-»
voit partir le matin même après faction. Ce qui-
empêcheroit le Gouverneur de donner satisfac-
tion à ces Barbares à nos dépens , puisque nous <
íèrions déja hors de son pouvoir.
Le Marchand Ecossois qui étoit aussi ferme
dans fa résolution , qu'il se montra dans la fuitev
brave enl'exécutant^n'aporta un habit à la Ta r-
tare , fait de peaux de mouton , avec un bon-»
net, un arc & des flèches. II s'en pourvut auffì
de même que son compagnon , afin que ceux qui
nous verroient, ne pussent jamais fçavoir quelle. -
forte de gens nous étions.-
Nous passâmes toute cette nuit à faire plusieurs
compositions de matières combustib!es,de poudra
à canon vd'esprit~de-vin & d'autres drogues de-
cette nature- Nous nous en munîmes; la nuit
destinée à ^'entreprise * nous prîmes avec nous •
van pot rempli de poix-résine, & nous fortîmesde
la vtlle environ une heure après le soleil couché.-
II étoit à peu près onze heures quand nous
arrivâmes à l'endroit en question , fans que nous
pussions remarquer que le peuple eût la moindre
^préhension touchant leur idole. Le Ciel étoit*
couvert de nuages, néanmoins la lune nous don>~
noit assez de lumiçre pour nous faire remarquer^
que l'idole étoit précisément dans le mênie en-
droit & dans la même posture où je Pavois vue"
auparavant. Les gens du village dormoienttous 5 »
excepté dans la tente où j'ayois aperçu les troián
Prêtres , que j'avois pris d'abord pour des Bou^
chers; nous y entendîmes cinq ou six personnes
parler ensemble ; nous jugeâmes par-là que ft
nous mettions le feu à cette divinité de bois, on
lit manqueroit pas de nous courir fus pour em-
pêcher fa destruction, ce qui ne pourroit que nous
embarrasser extrêmement. Enfin nous prîmes le
parti de remporter, & de la brûler autre part;
mais quand nous commençâmes à vouloir y met*
tre la main., nous la trauvâmes d'une si: grande
pesanteur, que force nous fut de songer à un au-
tre expédient.
Le CapitaineRichardfo ni toit d'avis de met-
tre le feu à la hute , & de tuer les Tartares à
mesure qu'ils en fortiroient,mais.je n'en tombai
pas d'accord y & j'éto-is du sentiment qu'il ne faU
íoit tuer personne , si nous pouvions Péviter. Eh
l'un , dit là-dessus le Marchand Ecossois , je vous
dirai ce qu'il faut faire, nous tacherons de lc&
faire prisonniers, de leur lier les mains fur le dos 5
& de Us forcer à êtrespectateurs de la deftruclion dù
leur infâme Dieu.
Heureusement nous av.iòns fur nous une assez^
bonne quantité de la même corde qui nous
^voit servi à lier nos feux d'artifice, ce qui nous
détermina à attaquer d'abord les gens de la ca«*
bane, avec aussi peu de bruit qu'il nous feroit
possible. Nous commençâmes par fraper à la;
porte, ce-qui nous réussit précisément comme:
nous bavions .espéré. Un de leurs Prêtres venant;
pour ouvrir, nous nous en saisîmes d'abord , lui
mîmes un bâillon à la bouche , afin qu'il n'a-*
pellât point au secours; nous lui liâmes les mains
& le menâmes devant l'idole ou nous le cou-
châmes à terre, après.lui avoir encore lié les.
piçds,.
Deux de nous se mirent ensuite à côté de la
porte y en attendant que quelqu'autre sortît
pour sçavoir ce qu'étoit devenu íe premier; &:
quand ils se virent trompés clans cette attente *
ils fraperent de nouveau tout doucement, ce-
qui en fit venir deux autres à la même porte , &
nous les traitâmes précisément de la même ma-
nière que leur compagnon ; nous les accompa-
gnâmes tous quatre juíqiv'auprès de l'idole, où
nous les plaçâmes a terre 9 à quelque distance
l'un de l'autre.
Quand nous revînmes fur nos pas , nous en
vîmes deux autres venir hors de la tente , & un
troisième qui s'arrêtoità la porte ;nous mîmes la
main aucolet aux deux premiers, fur quoi le troi-
sième s'étant retiré en pouffant de grands cris, le
Marchand Ecossois le suivit de près, & prenant
une des compositions que nous avions faites ,
propre à ne répandre que de la fumée & de la
puanteur , il y mit le feu , & la jetta au milieu
de ceux qui y restoie.nt encore. En même-tems
l'autre Ecossois & mon valet ayant déjalié les
deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent vers
FIdol'e, pour voir si elle leur aponeroìt du se-
cours, & ils. nous vinrent rejoindre à toutes
jambes.
Lorsque Tespece de fusée que nous avions jet*1
tée dans la cabane l'eut tellement remplie de fa-
mée, qu'elle avoit presque suffoqué ces pauvres
malheureux, nous y en jettâmes une d'une na-
ture très-différente , qui donnoit de la lumière
comme une chandelle; nousla suivîmes, & nous
n'aperçûmes quequatre personnes , deux hom^
mes, à ce que nous crûmes , & autant de fem-
mes , qui aparemment s'éroient occupés aux
préparatifs de quelqu'un de leurs sacrifices diabu^
ïíques. Ils nous parurent mortellement effrayés &
ils trembloientcoinme la feuille , & la fumée les
avoit tellement étourdis, qu'ils n'étoient point en
état de dire le moindre mot.
Nous les primes ôc les-liâmes; comme les au*
îres, avec le moindre bruit qu'il fut possible, &c
nous nous bâtârnes à les faire sortir de la tente 9
parce qu'il ne nous étoit pas possible de souffrir
d'avantage cette fumée épaisse St puante; en un
mot nous les plaçâmes auprès de leurs camara-
des, devant reurs divinités tout aussi-tôt nous
mîmes la main à l'œ.uvre; nous commençâmes
par répandre fur l'Idole , & fur ses magnifiques -
vêtemens, une bonne quamiré de poix-résine, &c
de suif mêlé de souffre , ensuite nous lui rempil-
âmes la gueule , les yeux & les oreilles de poudre
à canon ; nous lui mîmes des fusées dans ion bon-
net 9 & nous couvrîmes le tout, pour ainsi dire ,
de feux d'artifice. Pour faciliter encore da vanta-
ge notre dessein, mon valet se souvint d'avoir vu
auprès de la tente un grand tas de foin & de pail-
le-, il s'en fut de ce côté-là avec le Marchand
Ecossois, & ils en aporterent autant qu'il leur
fut possible.Tout étant préparé de cette manie^
re, nous déliâmes nos prisonniers , leur ôtâmes^
les baillons de la boucheries plaçâmes vis-à-vis
ée leur dieu monstrueux? & ensuite nous y mî« -
nie le feu.
Un quart-d'heure se passa à peu près avant queA
Je feu prît à la poudre que nous lui avions mise
dans la bouche, dans les yeux & dans les oreil-
lés ; en s'allumant elle fendit presque toute la
statue, la défigura tellement que ce n'étoit plus
qu'une masse informe. Peu contens encore de
tout ce succès, nous l'enmurâmes de notre pail- •
persuadés qu'elle -seroit absolument con* -
firme è en moins de rien ^ nous commençâmes à
songer à nous retirer; mais le Marchand Ecoí-
sois nous en détourna, en nous assurant que íî
nous nous en allions , tous les pauvres Idolâtres-
fe jetteroient dans le feu, pour y être consumés
avec leur Idole. Nous résolûmes donc de nous
arrêter jusqu'à ce qúe la paille fût toute brûlée*
Le lendemain nous fîmes fort les occupés ^
parmi nos compagnons de voyage,à tout pré-
parer pour la marche , ck personne ne pou voit
soupçonner que nous eussions été autre part que
dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins que natu-
rel de courir la nuit quand on prévoit une jour*
née fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas-là ; le-jour après une 4
grande multitude de gens vint , non-feulement
du village , mais encore de tous les lieux d'alen*»
tour, aux portes de la ville, pour demander au
Gouverneur Ruffien satisfaction de l'outrage qui
avoitéré fait à leurs Prêtres, & au grand Cham-
Chi-Thaîingu ;c'est-là le terrible nom qu'ils don*
Hoient à la plus difforme divinité qu'on puisse
trouver, dans tout le Paganisme. Le peuple de:
iïonkìnkoi fut d'abord dans unegran Je conter-
nation d'une visitée si peu attendue, qui leurétoifr
faite par plus de trente mille personnes , qu'ifs
prévoyoient devoir s'augmenter en peu de jours-*
jusqu'au nombre de cent milVe a m es.
Le Gouverneur Ruffien leur envoya des gens
pour tâcher de les apaiser, & leur donna les
meilleures paroles imaginables ; il les assura qu'il':
ignoroit absolument toute cette affaire, &<}u'iî
étoit sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avoit;
été hors de la ville pendant tonte la nuit, que.-:
certainement cette violence n'avoit pas été corn-*-
noise, par ses gens3Ôt qu'il gunirou exemplaire^-
ment les coupables, s'ils pou voient les lui indi*
quer. Ils répondirent avec hauteur que tout le
pays d'alentour avoit trop de vénération pour le
grand Cham-Chi-Thaungu , qui demeure clans le
soleil pour détruire fa statue ; que personne ne
pouvoit avoir commis ce crime que quelque
mécréant de Chrétien , &: que pour en tirer rai-
son ils lui annançoient la guerre , aussi-bien qu'à
tous les Rijssiens qui ti'étoient tous que des chré-
tiens &. des mécréans.
Le Gouverneur dissimula l'indignation que lui
donnoit un discours íì insolent, pour n'être pas
la cause d'une rupture avec ce peuple conquis,
que le Czar lui avoit ordonné'de traiter avec
douceur &l avec honnêteté. II continua à les
traites d'une manière très-civile , & pour dé-
tourner leur ressentiment de dessus fa garnison,
il leur dit, que ce matira-là même une caravane
étoit sortie de la ville pour s'en aller dans la Rus-
sie ; que c'étoit peut-être quelqu'un de ces voya»
geurs qui leur avoit fait cet affront & qu'il
enverroit des gens, pour tâcher de les décou-
vrir s'ils vouloient íé contenter de ce procédé.
Ceite proposition sembla les calmer un peu ^
& pour leur tenir parole, le Gouverneur nous
envoya quelque* uns de fes gens, qui nous ins-
truisirent en détail de tout ce qui venoit d'arri-
ver , en nous insinuant que fi quelqu'un de la
earavane avoit donné occasion à cette émeute,
il feroitbien des'échaper au plutôt, & que cou-
pables ou non , nous agirions prudemment est
poussant notre marche avec toute la vitesse pos-
sible , pendantqu'il ne négligeroit rien pour amu-
ser ces barbares , jusqu'à ce que nous fussions
hors d'insulte.
Cette conduite duGouvernau étoit certaine?*
, 'deRohïnsonCrúsoe. . JÇJ
trient des plus obligeantes ; mais quand on en
instruisit toute la caravane , il n'y eut personne
qu'i ne fût parfaitement ignorant de toute l'affai--
Te ; &í nous fûmes précisément ceux qu'on soup~-
çonna le moins. On ne nous fit pas seulement
la moindre question là-dessús. Néanmoins celui
qui commandoit alors la caravane , profita de
l'àvis du Gouverneur , & nous marchâmes pen-
dant deux jours & deux nuits fans nous arrêter
presque, afin de gagner Jaravena , une autre co-
lonie du Czar de Moscovie , où nous ferions en
sûreté. Je dois observer que la troisième marche
dévoit nous faire entrer dans un grand désert
qui n'a point de nom, & dont je parlerai plus
au long dans son lieu. Si dans cette circonft3t>
ce nous nous y étions trouvés 9 il est très-vrai-
semblable , comme on le va voir y que nous
aurions été tous détruits.
C'étoit ia seconde journée après la destruction
de FIdole , qoiand un nuage de poussière , qui
paroissoit à une grande distance derrière nous ,
fit croire à quelques-uns de la caravane qué
nous étions poursuivis. Ils ne se trompoient pas.
Nous n'étions pas loin du désert, fk nous avions
passé par devant un grand lac , apellé Schaks-
Ofèr? quand nous aperçûmes un grand corps
de cavalerie de l'autre côté du lac , qui tiroit vers
le Nord , pendant que nous marchions ver$
l'Ouest. Nous étions ravis qu'ils eussent pris à
côté du lac y au lieu que nous avions pris Tau-
ire fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vîmes plus; car s'imaginant
qu'ils nous fuivoìent toujours comme à la piste ,
ils aboient poussé jusqu'au fleuve Udda. 11 est
fort large &. fort profond , quand il s'étend plus
vers le Nord ; mais dans l'endroit ou nous ïé
vîmes , il est fort étroit & guéable.
Le troisième jour ils virent leur méprise, 01^
bien on les instruisit du véritable chemin que
nous avions pris, & ils nous poursuivirent avec
foute la rapidité imaginable; nous les décou-
vrîmes environ au coucher du soleil , & nous
avions par hasard choisi un endroit pour camper
fort propre à nous y défendre. Nous étions à
Tentrée d'un désert de cinq cens milles de lon-
gueur , & notis ne pouvions pas nous attendre
à trouver d'autre ville pour nous servir d'asyle
que Jaravena qui étoit encore à deux journées
.de nous; nous avions dans le lieu où nous étions
plusieurs petits bois , & notre camp étoit par
bonheur dans un paíïage assez étroit, entre deux
bocages peu étendus, mais extrêmement épais,,
ce qui diminuoit un peu la crainte que nous avions
d'être attaqués cette même nuit. II n* y avoit que
îious quatre qui fçavions au juste pourquoi nou$
ctior^ poursuivis ; mais comme les Tart ares
Monguls ont coutume de parcourir le déíérfc
cn grandes troupes , les caravanes se fortifient
toujours contr'eux > comme contre des camps,
volants de voleurs de grand chemin ,. & ainsi nos
gens ne surent pas surpris de se voir poursuivis
par cette cavalerie.
Non-feulement nous étions campés entre deux
bois , mais notre front étoit encore couvert par
un petit ruisseau , de manière que nous ne pou-
vions être attaqués qu'à notre arriere-garde.
Peu contens encore de tous ces avantages na-
turels de notre poste ? nous nous fîmes un rem-
part devant nous de tout notre bagage, derrière
lequel nous rengeâmes 9 fur une même ligne., «os
fcîiameaux & nos chevaux , & par derrière 9.
nous nous couvrîmes d'un abattis d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette eípece de
forrification, quand nous eûmes déja les Tarta-*
Tes fur les bras. Ils ne nous attaquèrent pas brus-
quement , comme nous avions cru , m en vo*
leurs de grands chemin. Ils- commencèrent par
nous envoyer trois députés, pour nous dire de
leur livrer les coupables , qui avoient insulté
leurs Prêtres , & b ridé par le feuleur dieu Cham-
Cki-Thaungu y afin qu'ils fussent brûlés par
feu, pour expier leur crime ; & ils nous dirent
que si on leur accordoit leur juste demande 3 ils
se retireroient sans faire le-moindre mal au relie
de ia caravane , sinon , qu'ils nous brûleroient
tous tant que nous étions,
Nos gens furent fort étourdis de ce compli-
ment; ils íe regardèrent les. uns les autres pour
examiner si quelqu'un ne découvriroit pas- par
fa contenance qu'il étoit particulièrement inté*-
tessé dans cette affaire. Mais celui qui avoit fait
le coup s'apelloit Personne* Là-dessus le Com-
mandant de la caravane fit assurer aux députés^.,
qu'il étoit très-perfuadé que les coupables n'é»
toient pas dans notre camp ; que nous étions
tous des Marchands d'une humeur paisible v6t
que nous ne voyagions que pour les affaires de
Boire commerce ; que nous n'avions pas songé à
leur faire le moindre chagrin ; que par consé-
quant ils feroient bien de chercher leurs ennemis-,
autre part > & de ne nous pas troubler clans notre
marche, ou bien que nous ferions tous nos efforts*
pour nous défendre , & pour les faire repentir
de leur entreprise..
Ils furent si éloignés de croire cette réponse
êuisfaifante.j que le lendemain au lever du lb*-
íeil ils áprocherent de notre camp pour le fof«á
cer; mais quand ils en virent l'affiette, ils n'o-
sèrent pas nous venir voir de plus près que de
l'autre côté du petit ruisseau'qùi couvroit notre
front. Là ils s'arrêtèrent , en nous étalant une
fi terrible multitude, que le plus brave de nous
en fut effrayé ; ceux qui en jugèrent le plus mo-
destement $ crurent qu'ils étoient dix mille tout
au moins. Après nous avoir considérés pendant
quelques momens , ils poussèrent des hurlements
épouvantables , en couvrant Tair d'un nuage da
flèches. Nous nous étions heureusement assea,
bien précautionnés contre un pareil orage,nous
nous cachâmes derrière nos bafots, & sije
m'en souviens bien, aucun de nous ne fut bleíK;
Quelque temps après nous les vîmes faire ua
mouvement du côíé droit, & nous nous atten-
dîmes à être attaqués par derrière, quand un Co*
saque de Jaravena , qui étoit dans le service Mos-
covite , qui étoit un fin drôle, s'aprochant du
Commandant de la caravane , lui dit, que s'il
vouloit, il se faisoit fort d'envoyer taure cerrè
.canaille vers Sihàlka; c'étoirune ville éloignée
de nous de plus de cinq journées du côté da
Sud. Voyant que le Commandant ne deman*
doit pas mieux , il prend son arc & íes flèches,
& se met à cheval. S etant séparé de nous du
côté de notre arriere-garde , il prend un grand
détour , & joignant les Tartaresen qualité d'ex-
près , qui leurvenoit donner des lumières fur ce
qu'ils cherchoient à découvrir, il leur dit que
ceux 'ui avoient détruit Cham~Chi-Thaungu s'en
étoient allés du côté àtSìfieilka , avec une cara-
vane de Mécréans, dans la résolution de brû-
ler encore Schal-Isar % le dieu des Tartara
'Commece garçon etoitune espe.ce deTartare
lui-même , & qu'il parloit parfaitement bien
kur langage , il ménagea si bien son histoire >
qu'ils y ajoutèrent foi fans la moindre difficul-
té. Dans le moment même ils s'en allèrent ï
toute bride, & trois heures après nous n'en vîmes
plus un seul vnous n'en n'entendîmes plusparler4
& nous .n'avons jamais fçu s'ils pou itèrent jusqu'à
Siheilka ou non,.
Après nous:être tirés de ce danger , nous mar-
châmes en (ûreté jusqu'à la ville de Jaravena,
©ù il y a une garnison Moscovite , & nous y reC-
tâmes pendant cinq jours, pour nous refaire de
la fatigue que nous avions essuyée dans nos der-
nieres marches, pendant lesquelles.nou.sn'avions
pas eu le loisir de fermer l'qeil.
- De là. nous entrâmes encore dans un affreux
désert 9 que nous ne pûmes traverser qu'en vingt*
íf ois jours ; nous nous étions fournis de quelques
tentes , pour passer les nuits plus commodément,,
& de seize chariots du pays, pour port.er notre
eau & nos, provisions. Nous en tirions encore
.un grand service ; pendant la nuit ils nous te-
.noient lieu de retranchement , étant arrangés
tom autour de notre camp , ensorte que si les
Tartares nous avoient attaqués, fans une supé-
riorité excessive du nombre, .nous aurions pu
Iqs repouffer fans peine.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre
de ces chasseurs qui fournissent tout le monde
jde ces belles fourures de Sables & d'Hermines. Ils
sont pour la plupart Tartares Moaguls, & bien
ibuventils attaquent de petites caravanes : mais
la nôtre n'étoit pas leur gibier , auffi n'en avons-
kous jamais vu de troupes entières. J'aurois été
foxt cxlúçuz jdfi yoir tes animaux d,o.at ils «tirew
ces peaux précieuses, mais il me fut impossible
de parvenir à mon but , car ces Messieurs n'o-
íerent pas aprocher de nous, & ç'auroìtéíé une
.grande imprudence à moi de me séparer de U
caravane pour les aller voir.
• Au sortir de ce désert nous entrâmes dans uti
pays assez bien peuplé & rempli , pour ainfi.
dire y de villes &L dexhâteaux ? où le Czar a éta-
bli des garnisons pour la íûreré des caravanes,
&í pour défendre le:pays contre les courses des
Tartares, qui fans cela rendroient les chemins
fort dangereux. Sa Majesté Czarienne a donné
•des ordres fort précis aux Gouverneurs de ces
places , de ne rien négliger pour mettre les Mar-
chands & les voyageurs hors d'insulte , & de
leur dónner des escortes d'une Forteresse à l'au-
tre , au moindre bruit qui se répandroit de quel-v
que invasion des Tartares.
Conformément à ces ordresle Gouverneur de
Adinkoy, à qui j'sus l'honneur de rendre mes
devoirs^ avec le Marchand Ecossais qui le con-
noissoit , nous offrit une escorte de cinquante
hommes jusqu'à la garnison prochaine , si nous
croyions qu'il y eût le moindre danger ddns la
íoute.
Je m'étois imaginé pendant tout 1-e voyage»
que plus nous approcherions de l'Europe , Sc
lïiieux nous trouverions lés gens polis , & les
pays peuplés; mais je m'étois fort trompé à
ces deux égards , puisque nous avions encore à
traverser le pays des Tartares Tanguais, où nous
vîmes les mêmes marques d'un Paganisme bar-
bare , & même des marques encore plus grossiè-
res qué celles qui nous a voient si fort choqués
auparavant. II est vrai qu'étant entièrement assu-
jettis par les Moscovites 9 6c mieux tenus en bú«
êe que les autres r? ils n'étoient ni si insolens ni
# dangereux que les Monguls :mais en récom-
pense nous vîmes clairement qu'ils ne cédoient
à aucun ^peuple barbare de l'uni vers en grossière-
té de manières , en idolâtrie 9 & en nombre de
divinités. Ils font tous couverts de peaux de bê-
tes sauvages, auffi bien que leurs maisons; 6c
il n'est pas possible de distinguer un homme d'une
femme, ni par l'habit , ni par Pair.. En lemps
d'hiver , quand toute la terre .est couverte de
neige > iís vivent dans des íbuterreins distin-
gués en plusieurs différentes cavernes.
Si les Monguls avoient leur ^ham^Cki-Thaun^
gu pour toute la Nation , ceux-ci avoient des;
idoles en chaque tente St en chaque .cave.. D'ail-
leurs ilsadoroient le soleil, les étoiles , la.neige^
l'eau , en un mot tout ce qui offroità leur esprit
quelque chose de merveilleux; & comme leur
crasse ignorance leur fait trouver du surprenant
par-tout, il n'y a presque rien qui ne íoit honoré
*de seurs sacrifices..
II ne m'arnva rien de particulier dans toute
cette étendue de pays, dont les bornes étoient
.éloignées <lu dosent dont j'ai parlé en dernier
Heu, de plus de quatre cens milles. La moitié
de ce terrein peur bien pafler pour un désert aussi,
& nous fûmesobligésde voyager pendant douze
jours fans rencontrer ni maison ni arbre , Sc
Àe porter avec nous notre eau & nos autres
provisions.
Après nous être tirés de cette solitude ,, nous
parvînmes en deux jours de marche à la ville de
Jane^ai, située près d un gran.d fleuve du même
nom. On nous dit-là que ce fleuve sépare l'Eu-
rope de l'Asie , de quoi nos faiseurs de Cartes
Géographiques ne tombent pas d'accord. Ce
qu'il y a de certain , c'est qu'il borne vers PO-1
rient l'ancienne Sibérie , qui ne fait qu'une Pro-
vince du vaste Empire des Moscovites , quoi-
qu'elle soit plus grande que toute PAllemagne.
Je remarquai que dans cette Province même
le paganisme & Pignorance la plus brutale ont
par-tout le dessus , excepté dans les garnisons
Kuffiennes. Toute Pétendue de terrein entre le
fleuve Oby & 1> fleuve Jane^ai, est peuplée de
Païensík de Païens aussi barbares que les
Tartares les plus reculés, & même que les Sau-
vages les plus brutaux de l'Aíle & de l'Amé-
ikjue.
Je prislalibertédedire à tous lèsGouverneurs
Moscovites , que j'eus Phonneur d'entretenir,
que ces pauvres Païens? pour être fous le Gou-
vernement d'une Nation Chrétienne ^ n'en font
pas plus prêts à embrasser le Christianisme. Ils me
répondirent presque tous que je n'avois pas tort,
mais que c'étoit une affaire qui ne les regardoit
pas. Si le Cçar, clifoient-ils, av.oit envie de con-
vertir ses sujets Sibériens, Tonguois & Monguls ,
ildevroit envoyer pour cet effet des Eccléfiaftiques ,
& non pas des soldats ; & puifqii ils'y prend d'une
autre manière 9 il efl naturel de croire que notre
Monarque songe plus à se rendre ces peuples fou-
.mis à son Empire , qu'à en faire des Chrétiens.
Depuis Je fleuve Jane^ai , jusqu'à VOby, il
nous fallut traverser un pays abandonné en quel-
que forte ;ce n'est pas que le terrein soit ingrat,
& incapáble d'être cultivé, îl n'y manque que
des habitans & de Pi n du strie. A le considérer
en lui-même , c'est un pays très-agréable &C
très-fertile ; le peu d'habitans qu'il contient, con-
siste entièrement en Païens, íì vous en exceptez
6eux qu'on y envoie de la Ruisie. Je dois ob-
server
server ici en passant, quô c'est justement dans ce
pays , situé de l'un ckde l'autre côté de YOby,
que sont envoyés en exil les criminels Moscovi-
tes , qurne font pas condamnés à mort; & il
leur est presque impossible de s'en échaper ja-
mais.
II ne m'arriva rien qui soit digne d'être ra-
porté jusqu'à mon arrivée à Tobolski> capitale
de Va Sibérie 9 où je demeurai pendant un tems
considérable , par la raison que voici.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire
notre voyage , ck l'hiver aprochoit à grands
pas. La caravane devoit aller à Mofcow , mais
nous n'y avions aucunes affaires 9 mon Associe
& moi ; c'étoit notre patrie quenous avions uni-
quement en vue , & certe considération méri-
toit bien que nous tinffions un petit conseil à
part. II est vrai qu'on nous diíoit merveilles
des traîneaux tirés par des Rennes, qui rendent
íî faciles ck si rapides les voyages qu'on entre-
prend en tems d'hiver : je íçais bien que ce qu'on
nous en raportoit, quelque surprenant qu'il fut.,
étoit la vérité toute pure. Les Russuns aiment
mieux voyager en hiver qu'en été , parce que
dans leurs traîneaux ils passent les jours & les
Tiiìi:s avec foute la commodité imaginable, tan-,
dis qu'ils parcourent une espace extraordinaire*
Tout le pays est couvert de neige durcie par
le grand froid , qui fait une feule surface douce
& égale des plaines rdes rivières, des monta-,
gnes & des lacs. *
Mhìs je ne pouvois rien gagner par un-voyage
de cette nature. Pour a Ht r tn Angleterre, je ne
devois prendre que deux chemins. Je pot vois
aller, avec la caravane jusqu'à Jareil.iv/ . H ;U
là'tourner vers POuest , pour -gagner . u
Tome IL Pan ie h\ * Q
(C|C le Golfs de Finlande. 11 méíónhcùç de pa-&
rser de là.par mer, ou par terre ? á jQantqick 5 0$
jaeut-être je pouvois, trouver Toccasiori de me
défaire avantageusement cie mes marchandises
,<l$s Indes, .Ou bien je Revois quitter la caravane
à une petite ville située fur Ja JJyina , d'où ta
iix jours de tem.s j.e pouyois venir par eau à Ar~
fhangd, &c passer de là par mer à jHambourg^
en Hollande ou.en Angleterre,
Or il étoit également extravagant de songer à
«l'un &c à l'autre de ces voyages pendant i'hiver,
31 étpit impossible d'aller à Da^t^ick par mer,,
.p,arqe que la mer Baltique est toujours gelée dans
<çette saison; & de vouloir voyager par terre dans
,cc pays-là , étoit aussi dangereux que de mar-
cher mal accompagné au travers des Tartare.s
jMoszguis. D'un autre côté ^sii'étois arrivé à 4?-
fhangd au mois d'Octobre > j auîoìs trouvé toi^s
les vaisseaux partis, & la ville presque déserte ,
.puisque les Marchands qui y font leur séjoiir
Íendant l'été, ont coutume de se retirer pendant
,,.hiver à Mosçow. Ainsi j'auroi.s du y essuyer
un froid extrême & pe.ut-0trerune grande ai-
íette de vivres, fans compter une .vie tùste &
(déíagréable 5 faute de compagnie,
II valçit mieux par conséquent íaisser-là la ca-
ravane, & faire tous les préparatifs nécessaires
pour passer l'hiver dans la capitale ,de la Sibérie?
pu je pouvois faire fond fur trois chç>ses trèsr
essentielles , fçavQir ^'abondance des viyres?
,une maison bonne &t chaude, avee du bois erç
/quantités & enfin très-bonne compagnie.
Je me trouvais alors daas un climat bien dîfr
gèrent dejce^ui de mon paradis terrestre,ma chere
|fle9 où je ne sentis jamais le froid que pen-
P£M l.e.s frissons dç ipta^eyr^^ $i) pprxtraire j'aypií
de Robìnson :CrusoL
c,orps, & je n'y faifoisdu feu que hors de la mai-
son , uniquement pour me préparer quelques
mets. Ici je commençai par me fournir de trois
bonnes camisoles, & de quelques grandes robes>
vqfui me.pendoient jusqu'aux pieds, & dont les*
manches étoient* boutonnées jusqu'au poignets
11;faut remarquer même, que toutes ces diffé-.
rentes (bries d'habits étoient doublés de bonnes
fou ru res.
Pour chauffer mîi maison., je m'y pris d'une
autre manière,que celle dont on se sert en An-
gleterre, oà l'on fait «du feu dans des chemi-
nées ouvertes , qui font placées dans chaque
chambre^ ce qui laisle un air aussi froid qu'il
étoit auparavant , dès^que le feu est éteint. Je sis
placer une cheminée semblable aune fournaise y
dans un endroit qui étoit le centre de six cham-
bres différentes; le tuyau par où devoit sortir la
íptnée, alloit d'un côté, & ['ouverture par où
soitort la chaleur, étoit justement du côté opoíé;
.par là toutes les .chambres étoient entretenues
dans 'unè chaleur égale , fans qu'on découvrît
leieu nulle part;, de la même manière que dans
les bains d'Angleterre.
'C'est ainsi que mes apartemens étoient tou-
jours chauds, quelque froid qu'il fit au dehors f
J&-*je n?étois jamais incommodé de la fumée.
-Ce qui doit paroître d'abord fort incroyable f1
c'est cç que j'ai insinué touchant la bonne com-
pagnie que jeitrouvai dans un pays de Barbares ,
<ìans une des provinces les plus septentrionales
4îela Moscovie run pays situé clans le voisinage
«âe la mer Glaciale, & seulement éloigné de
quelques dégrés de la Nouvelle Zemble.
Mais oay ajoutera foi fans peine, quand oû
/voudra bien se souvenir que j'ai dit que la&ib&U
elì le séjour desCriminels d?Etat de la Moscovie»
La ville capitale en doit être par conséquent
pleine de-Noblesse, deGénérau,x, de grands Sei-
gneurs & de Pnnçes même. J'y trouvai le ce-
lebreiPrince Galicien , Je vieux .Général /îo^o/^
tiskiy r& plusieurs autres personnes du premier
,ran,g , parmi lesquelles il y avoit plusieurs Da-
>jmes de distinction.
Par le moyen du Marchand Ecoassois qui fut
^obligé de se séparer ici de moi, je fis con-
sistance avec plusieurs de ces Seigneurs, & mê-
me avec, quelques-uns du premier ordre ; j'en
reçus plusieurs agréables visites,.qui contribue.-
rjent -beaucoup à me faire trouver courtes Ie$
.tristes soirées de l'hiver. Ayant lié conversation
un jour avec lePrince qui avoit été autrefois
un des Ministres d'Çtat de Sa Majesté Czarienne,
je lui entendis raconter les .choses les plus mer-
veilleuses de la grandeur, de ía -magnificence %
de la domination étendue, & du pouvoir absolu
f de so n maître vl'Empereur de la Grande Russie,
Je l'interrompis pour lui dire que je m'étois vu
^autrefois un Monarque :plus absolu que ìe Cza*
de Moscovie , quoique mes-Sujets ne fussent pa$
£1 nombreux, ni .mon Empire tout-à- fait fi grand
^qujs celui ..de cet Empereur. dCe discours donna
<une grande surprise au PrinceRuffien, qui, me
.^gardant avec .une attention extraordinaire »
- m e pria.uès-séricusernem cje lui dire s'il y avoit
quelque réalité dans çe que je menois,de lu^ï
débiter fi gravement.
Je lui promis que son étonne;riem çeíseroit^
,c1|s que j'aurois.eu le loisir de jri!e#pliquer-; &
áà-deíìuë je lui dis que j'avois eu le pouvoir cse
iftës Sujets, & que, malgré mon despotisme , il
fl'y avoit eu personne dans tous mes Etats dont
je n'eusse été aimé avec une tendresse filiale.
II me répondit, en branlant la tête , qu'effecti-
vement, de ce côté-là , j'avois surpassé de beau*
couple Czar son maître. Ce n'est pas tout, Mon-
seigneur, repris-je, toutes les terres démon Royau-
me rríapartenoieht en propre , tous mes Sujets
rìétoient que mes fermiers,fans y être contraints*,
& tous tant qu'ils étoient, ils auroienp hasardé
leur vie pour sauver la mienne ;jamais Prince nt
fut plus tendrement aimé, & en même-temsfï son
respecté &Jî craint de son peuple.
Après Tavoir encore amusé pendant quelque*
t'ems de ces magnifiques chimères, fondées pour-»
tant fur des réalités, mais trè$-minces, je lui fis
voir| clair dans le fond de cette affaire, & jè lui
donnai un détail de tout ce qui m'étoit arrivé dans
rifle, & de la manière que j'y avois gouverné
me« Sujets ; en un mot , je lui fis là - dessus
précisément le même récit que j'ai communiqué
au Public.
Toute la compagnie fut ravie de cette relation^
Sc sur-tout le Prince, qui me dit en poussant un*
grand soupir, que la véritable grandeur de Thoni*
me confiftoit à être son propre maître , & à s'ac-*
quérir un empire despotique fur ses propres paf-*
fions , qu'il n'auroit pss changé une Monarchie
comme la mienne, contre tome la dòminatiorr
de son auguste Maître; qu'il trouvoit une félicité
plus véritable dans la retraite à laquelle il avoit
été condamné, que dans là grande autorité dont
il avoit autrefois joui à la Cour de.fon Empereur;*
& que, selon lui , le plus haut degré de la sagesse
Humaine , consistoit à proportionner nos désirs
& nos passions à la situation où- la J^rovidénc*
îrouvòit bon de nous ménager un calme întè^
rieur, au milieu des tempêtes &c orages qui nou$
environnent ^extérieurement.
Pendant les premiers jours que je passai ici r
continua~t-il, jetois accablé démon prétendu mak
heur \je m*arrachois les cheveux 9 je déchirois mes
habits > en un mot^ je niemportois à toutes les
extravagances ordinaires à ceux qui se croient
accablés par leurs infortunes; mais un peu dû
tems, & quelques réflexions me portèrent à mt.
considérer moi-même d'une manière tranquille ,
aussi bien que Us objets qui m?environnent. Je
trouvai bientôt que la raison humaine y dïs qiCellfr
a Voccasion d') examiner à loisir tout le détail 4®
la vie 9 & la nature des secours qu'elle peut em-
prunter de C indufttîe ,pour la rendre heureuse^ efi
parfaitement capable de se procurer une félicité'
réelle 9 indépendante des coups du fort^& entière-*
ment convenable à nos désirs les plus naturels y
& au grand but pour lequel nous sommes créés-
Je compris en peu de jours, qiiìin bon air à rejpi-
rer, des alimens simples pour soutenir notre vie r.
des habits propres à nous défendre, des injures de
Pair, & la liberté de prendre autant d?exercice
qu 'il en fant pour la conservation a]e la santé, est
tout ce qui peut contribuer aux; besoins vérita-
bles de l'homme. J'avoue que la grandeur
í autorité y la richeffè, & les plaisirs quelle nous
yr'ocure, & dont f ai eu autrefois ma bonne part?
font capables de nous prodiguer mille agrèmens y
maïs d! un autre côté, toutes ces fortes de plaisir &
influent terriblement fur les plus mauvaises de
nos passions. Ëlles fertilisent ^ pour ainsi dire ,
notre ambition 9 notre orgueil; notre avarice, &
notre sensualité. Ces dispositions de notre cœur „.
trminelks en elle$«mùnes , contiennent les se*
tâmces de tous hos autres crimes. Elles ri*ont pas
ia moindre relation avec ces talens qui font F ho m-'
me sage y ni avec ces vertus qui constituent le ca+
raclere du Chrétien. Privé à présent de tout ce bon-,
heur extérieur y four ce ordinaire des vices , éloigné
du faux brillant, je ne le regarde que de son cô-
té ténébreux, je n y trouve que de là difformité\
& je fuis pleinement convaincu que la vertu feule
rend F homme véritablement sage, grand , riche ^
& qu'elle feule le p répare à la jouissance d'unk
félicité éternelle. Dans cittepensée, ajoura-t-il ,jc
me trouve plus hmreux au milieu de ce désert ^
que tous mes ennemis yq'ui font dans la pkiiïc
possession de la richesse, & de Fuùtoriié qiFils:
m ont fait perdre , & dònt je me sens déchargés
comme d> un fardeau pefaû't.
Vouspenfe'rè\peut~$tre, Monsieur -, rriè dit-if
encore, que je fuis uniqazmehtforcea entrer dans-
ces vues par la nécessité , & que par une efptcfr
de politique , je fiis de pareilles réflexions pout"
adoucir un état que d'autres pourraient trouvèï
mijérable , mais vous v^ o us tromperie^. S'il est
possible à Fhornme de connoître quelque chose dm
ses propres Jenûmtns y je puis vous assurer quz
je ne voudrois pas retourner à la Cour quand
C%ar mon Maître- auroit erivle de me rétabli?
dans toute ma grandeur. Si jamais f en fuis ca-
pable y f avoue que mon extravagance aprocherà
de celle d'un homme qui , délivré de la prison de.
cette chair 9 <S» ayant déja un goût de la félicité
céleste y voudroit revenir fur la terre , & se li~
vrer de nouveau auxsoïblesfes honteuses & à ht
misère de la vie humaine.
II prononça ce discours avec tant de châ*
îeur, & avec une action si pathétique, qu'on>
pouvoit lire dans tout Ibiv air qu'il exprimais
Q4
les véritables íentimens de son cœur.
Je lui dis que je m'étois cru autrefois une es-
pèce de Monarque dans Vétat que je lui avois dé-
peint ; mais que pour lui ,il n'étoit pas feulement
vin Souverain despotique , mais encore un grand
Conquérant, puisque celui qui remporte la vic-
toire sur ses désirs rebelles , qui s'assujettit soi-
même , &: qui rend sa volonté absolument dé-
pendante de sa raison , mérite mieux ce titre glo-
rieux que celui qui terrasse les murailles de la
plus forte place. » Je vous conjure pourtant,
'56$ Les Aventures
» liberté de vous faire une feule question. S'il
» vousétoit entièrement libre de sortir de cette
». solitude, & de mettre fin à votre exil, vous.
en serviriez-vous ? »
Monsieur 9 me répondit-il, votre question ejf
subtile , il faut faire quelque distinction trèsr
exacte pour y répondre juste. Je vais pourtant y
satisfaire avec toute la candeur dont je fuis ca*
p able ..Rien au monde ne Jeroit affe^ fort pour
me tirer de mon exil, que les deux motifs fui*
y'ans : la, satisfaction de voir mes parens , & U
plaisir de vivre dans un climat un peu plus mo-
déré. Mais je puis vous protester que Ji mon Sou-
verain vouloìt me remettre dans la pompe de f à
Cour 9 & dans C embarras qui accompagne Vau-
torité du Ministre , je n abandonner ois pas ces
lieux sauvages, ces déserts, ces lacs glacés 9pour le
faux brillant de la gloire & de la richesse, ni pour
les plaisirs, ou , pour mieux dire 9 les folies du
Çourtifan le plus favorise du Prince.
» JVÎais, Monseigneur, reprisse , peut-êrrç
n'êtes-vous pas feulement banni des plaisirs.
» de la Cour, de l'autorité &c des richesses
» dont vous avez joui autrefois ; il fe peut qu»
I» vos biens soient confisques , & que vous
» soyez privé de quelques-unes des commodités
» de la vie , &. que vous n'ayez pas assez large-
» ment de quoi subvenir aux besoins d'un état
» médiocre. »
Vous ne devine^ pas mal, me repliqua-t-il ^
fi vous me considère^ en qualité de Prince 9 com-
me Je fuis réellement. Mais fi vous me regarde*
simplement comme une créature humaine 5 con-
fondue avec le refie des hommes , vous compren*
dre^ facilement que je ne fçaurois tomber dans
une disette , à moins £être attaqué par quelque,
maladie durable. Vous voye% notre manière de
vivre ) nous sommes ici cinq perjonnes de quá.*
lité , nous vivons dans la retraite, & d'une ma-
nière convenable à des exilés ; nous avons sauvé
tqus quelque chose des débris de notre fortune, ce
qui nous exempte dé la fatigue de notre subsistance
par la çhaffe. Cependant les pauvres soldats qui
se trouvent ici y & qui courent les bois pour pren-
dre des Renards & des Sables , font tout autant
au large que nous. Le travail d'un mois 5 leur
fournit tout ce qui leur efi nécessaire pour une
année entière. Comme nous dépensons peu 9 nos
besoins font petits > & il nous efi aisé d'y subve-
nir abondamment.-
Je m'étendrois trop si je voulois raporter tou-
tes les particularités de l'entretien que j'eus avec
cet homme véritablement grand. II y fit voir
un génie supérieur , une grande connoissance de
la véritable valeur des choses , & une sagesse
soutenue par une noble piété. II n'étoit pas di£-
ficile de se persuader que le mépris qu'il avoit
pour le monde étoit sincère, & l'on verra clans
lá fuite de mon histoire que ces aparences n'é* -
de Robinson Crusoé. 369
Q 5
J'avois déja été là pendant huit mois ^ dans uíl
hiver extrêmement obscur , & d'un froid si ex-
cessif que je n'osois pas me hasarder dans les rues
fans être enfoncé dans les fourures-, íans mô-
me avoir un masque devant le visage , qui en fûc
doublé. II n'y avoir qu'un trou pour la respira-
tion ;& deux autres pour me donner la liberté
de voir & de distinguer les objets. Pendant trois
mois nous n'eûmes que cinq heures de jour , ou
tout au plus six, & le reste du tems il auroit fait
Une obscurité absoîue , si la terre n'avoit pas été
couverte de neige. Nos chevaux étoient conser-
vés fous terre , 6c. les trois valets que nous avions
loués pour avoir foin de nous & de nos bêtes *
souffrirent si fort de la saison , que de tems en
tems il fallut leur couper "quelque doigt, ou
quelque orteuil , de peur que la gangrené ne
s'y mit.
II est vrai que nous étions fort chaudement
dans la maison , nos murailles croient épaiíles*.
les fenêt(es petites & doubles. Les vivres ne
nous manquoient pas; ils coníistoiént principa-
lement en viande de RenneJéchée , en biscuit fore
bon, en poisson sec , en mouton , &c en chair de
buffle , qui est un fort bon manger y à peu près
du goût du bœuf. Notre boisson étoit de l'ean
mêlée d'esprit-de-vin , au lieu d'eau-de-vie:
quand nous voulionsnous régaler nous avions, au
lieu devin, de Thydromel qui étoit admirable-
D'ailleurs les chasseurs qtri ne laissoient pas de
battre les bois, quelque tems qu'il fit, nous apor-
toientdetemsentems du gibier fort gras & d'un
goût excellent ; ils nous fournissoienf aussi quel-
quefois de grandes pieces d'ours qu'on mange là
comme urçe venaison excellente ; mais nous n'y
trouvions pas grande délicatesse nous- autres Áa-
glois. Ce qui nous venoit fort à propos, c'est que
nous avions avec nous une grande provision de
thé parfaitement bon , dont nous pouvions réga-
ler nos amis. En un mot, à tout prendre, il ne
nous manquoit rien pour vivre agréablement.
Nous étions entrés dans ie mois de Mars, les
jours commençoient à s'allonger, 6c le froid à
devenir íuportablc ; plusieurs Voyageurs faU
soient déja les préparatifs nécessaires pour partir
en traîneau, mais pour moi, qui avoit pris une
ferme résolution d'aller à Archange!, & non pas
vers la Moscovie , & vers la mer Bakique, je nà
fis pas le moindre mouvement, persuadé que les
Vaisseaux qui viennent du vSud , ne partent guerë
pour cette partie du monde qu'au mois de Mai
ou au commencement de Juin, & que par con*
íequent si j'y arrivois au commencement d'Aoûr ^
j'y íérois avant qu'aucun vaisseau -fût prêt pouf
le retour.
Ainsi je vis partir avant moi tous les Voya*
geurs & tous les Marchands qui avoient danslc
fond raison de me devancer. II arrive toutes les
années , qu'ils quittent la Sibérie pour aller éu
partie à Moícov , & en partie à Archzngel ±
pour y débiter leurs fourures , ík pour acheter à
la place tout ce qui leur est nécessaire poúr assor*
tir leurs magasins ; ils ont huit cens millè$
à faire pour reveniì* chez eux , & pair conséquent
il faut qu'ils íé dépêchent.
Je ne commençai à emballer mes hardes 5c
mes marchandises qu'à la fin de Mai ;&t pendant
que j'étois dans cette occupation jje me mis à
jpenser à ítous ces exilés qu'on laisse fen liberté
dès qu'ils sont arrivés en Sibérie.' Us peuvent
aller partout où ils veulent, & j'étois fort fur-
pris de -ce q^ils m- íongeoient pas à gagner
quelqu'autre partie du monde où ils pourroîen$
v-v.re plus à leuraise, & dans un meilleur climat.
Mon étonnement cesta dès que j'eus propo-
se ma difficulté au Prince dont j'ai fait cléja
plusieurs fois mention. Voici ce qu'il me répon-
dit. IIfaut considérer d? abords Monsieur, Cendioit
dans Lequel nous sommes y & m .second lieu , la\
situation où nous nous trouvons. Nous fotn-*
mes environnés ici, nous autres exilés, de bar-*
rìeres plus fortes que des grilles & des ver*
Toux. Du côté duNôrd9 nous avons une mer in*
navigable , où jamais vaisseau ni chaloupe ne trou*
y a pufjage, & quand nous aurions quelque nar
"vire en notre possession , nous ne /aurions de quel
€Ôtéfaire,voile.. De toute autre part nous ne fçau-
rions nous sauver qu^à travers une étendue de
terrein apar tenant à Sa Majesté, C^arienne ,
d environ trois cens quarante lieues. Il n'efi pas
possible de s'y gliffïr par des chemins détournés*
Jl efl absolument nécessaire de suivre, les grandes
Toutes frayées par les Gouverneurs des Princes ,
& de passer par des Villes où y il a garnison
Jiuffzenne ;ensuivant les chemins ordinaires nous
ferions découverts indubitablement; & en prenant
des routes détournées , nous ne fç aurions man-r
quçr^ de mourir de faim. Par conséquent il efi
tlair qiûon ne fçauroit former une pareille entre-*
prise fans se rendre coupable de la plus haute
extravagance.
Cette feule réponse me réduisit au silence &
me satisfit pleinement. Elle me,fit parfaitement
bien, comprendre que ces exilés étoient tout
autant emprisonnés dans les vastes campagnes de
la Sibérie, que s'ils étoient resserrés dans,la. cita-
dellç de Mofcow. Cette, conviction ne m'empôr
cha pas de me me.ttrei daas l'espnt que.j'étoi*
en état de tirer ce grand homme de fa triste so*-
litude ,.ni d'en former le dessein , quelque.daivr
gereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir
je trouvai l'occasionde lui expliquer mes peníëes
là-dessus, &r de lui en faire la proposition. Je lui
représentai qu'il m'étoit sort ailé de remmener
avec moi puisqu'il n'étoit gardé de personne ,
& que j'avois résolu de m'en aller à Archangel %
& non à Moscow. Que dans cette route je pou-
vois marcher avec mon train , en guise d'une
petite caravane, & qu'ainsi je ne serois pas obli-
gé de chercher des gîtes dans les garnisons Ruf-
íjennes ; mais que je pourrois camper toutes les
nuits où je voudròis ; que de cette manière je le
pouvois facilement conduire à Archangel, le
mettre en sûreté à bord d'un vaisseau Ahglois ou
Hollandois n & le mener avec moi dans des pays
où personne ne songeroitàle poursuivre. Je l'asr
íurai en même-tems que j'àuroîsfoin de lui four-*
vì\x pendant tout le voyage tout ce dont il auroit
besoin , jusqu'à ce qu'il fut en état de subsister par
lui-">áme.
II m'écoutaavec grande attention, &c pendaat
tout le tems que je parloisil me regarda fixe-
ment ; je pus voir même par tout son air ^ que ce
que.je lui disois lemettoit dans la plus violente
agitation. Sa couleur changeoit à tout moments
íes yeux paroissoient tantôt vifs, tantôt éteints „ ,
&, son cœur sembloit flotter entre plusieurs
pallions oposées. Qui plus est, , il ne fut pas
d'abord en état de me répondre ; quand j'eus
fini , j'attendois impatiemment fa réponse.
S'étant enfin, u n peu remis ; quel état.malheiH
retiX) s'écria- t-il ^que celui des pauvres mortels
quan.d ils ne se précautionnent pas avec toute,
^mention pojjible. contre, tous Us, dangers q^
menacent leurfoiblc vertu! Les actes deVamitìz
la plus sincère peuvent leur devenir des pièges ^
& avec la meilleure intention du inonde^ ils de-
viennent les tentateurs les uns des autres* Mon
cher ami, continua-t-il d'un air.plus calme , ily
a tant de di(ìn tire (sèment dans £ offre que vous
me faites \ que je connoìtrois fort peu le monde
jfz je ne m'en étonnois pas % &quejtferois le plus
ingrat des hommes yJì je n'en avois toute la re-
connoiffance possible. Mais parle^-moi naturel-
lement y aveç-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde , ítoit sincère , 6* qu&
je vous ai découvert le fond de mon ame y en vous
assurant que dans mon éxil je m'étois procuré
uae félicité, supérieure à tous les avantages qayost
peut emprunter de la grandeur des richesses?
M'aveç-vous cru sincère, quand je vous ai pro-
testé que je refuser ois de rentrer dans la condition
brillante oìi jt vie fuis vu autrefois à la Cotir
dè moit Maître? Wave^-vous cru honnête hom-
me , ou mìave^vous pris pour un. de ces kypocri
tes qui se dédommagent de leur mauvaise fortune
par une fausse ostentation de piété & de sagesse?
II s'arrêta-là , non pas pour attendre ma ré*-
ponfe, mais parce que Pagîtation de son cœur
Fempêchoit de poursuivre.. J'étois plein cP a da-
mi ration pour les íentimens de ce grand homme ±,
& cependant je ne négligeai rien pour J'y fairè
íenoncer. Je me servis de quelques argumens
pour le porter áu deílein de le tirer de fa triste
• situation ; jé tâchai de lui faire considérer ma
proposition comme une porte que le Ciel ou~
Y-rok à fa liberté , comme un ordre qu'il re*
oevoit de fa Providerce de fe mettre dans ufo
état plus agréable , ôt se rendre utile aux, au*
Qiufçave%-vous , me répondit-il ^ fi au lieu-
dTuti ordre de la . Providence , ce* n'est pas plutôt"
une ruje du démon , qui, dans ma délivrance 9 of~
fre à.mon amefidét d'une grande félicité , urtU
quement pour me faire tomber dans un piegz, 6*
pour me porter à courir moi-même à ma ruine >
Dans mon exil ^ je fuis libre de toute tentation,
de retourner à ma misérable grandeur, & Jz fétoi$ <
libre y peut-être que l* orgueil , l1'ambition , Vava~
rìçe 6* la sensualité , dont la source n'efl jamais
entièrement.tarie dans la nature humaine , m!en-
iraineroient de nouveau avec, impétuosité. Alors -
cet heureux prisonnier redeviendroit , au milieu
des douceurs a"une. liberté, extérieure, l*esclave da
ses sens & de ses passions. Non y non ^ mon cher
Monsieur, il vaut, mieux aue je refie dans mort:
exil, b a n ni de la Cour 9 <y exempt de crime >quà
de me .délivrer de cette vaste solitude aux dé-
pens de la liberté de ma raison -, aux dépens d?unè.
félicité éternelle , fur laquelle je fixe à présent.:
mes yeux , & que je pourrois perdrede vue , fi
f.àcceptois vos offres obligeantes. JeJuis un hom-
me f oiblc , naturellement sujet à là tyrannié des
passions : ne me tire% pas de mon heureuse défian-
ce ; ne f oy e^ pas èn -même* terris tn&n ami & mo&\
tenta teut*.
Si j'étois surpris clc fòtv discours précédent
Celui-là me rendit absolument muet. Son ame
ltittoit d'une telle force contre ses désirs, & coi>*
trece penchant naturel à tout homme de cher-*
cher ses commodités , que , quoiqu'il fit un tems.*
extraordinairement froids ìl éroit tout en eau».
Voyant qu'il avoit grand besoin dé se tranquil*
lise r , je lui dis en peu de mots qu'il feroit bient
de considérer cett£.affaire à Joisir, 8* d'une
ni ère calme; > & là-dessus je m'en retournât
chez moi.'
Environ deux heures après, j'entendis quel-
iju'un à la porte de ma chambre , & lorsque je
me levois pour l'ouvrir ,il m'en épargna la peine;
c'étoit le Prince lui-même. Mon cher ami^ me
dit-il , vous nfavie^ presque persuadé , mais la
réflexion ejl venue à mon secours , & je me fuis,
raffermi absolument' dans mon opinion ;ne U
trouve^ pas mauvais r je vous enpr'u^fije n'ac*
cep te pas une offre aussi obligeante , 6* aussi désin-
tireffée que la vôtre :sije la refuse , ce nyefl pa&
saute de reconnoissance :f en ai toute la grat tudz
possible , soye% en sur. Mais vous ne voudrie^paz
que je mie rendisse malheureux .vous ave% trop de -
ton sens même pour ne vous pas réjouir de là
victoire que f ai remportée fur moi-même.
1 » J'eípere , Monsieur , lui repartisse s',
que vous êtes pleinement convaincu qu'en
» rejettant lé parti que je vous propose, vous
» ne désobéissez, pas à la voix du Ciel. » Mon-'
Jieur, me. dit:il 9fi cette proposition m'avoit été.,
faite par une direction particulière de^la Provi*
dence , une direction toute pareille niauroit fprcí
à l9accepteriy&par conséquent f ai lieu de croirç
que c'efl par fourniffton à la voix du des que /ô
refuse un parti.fi avantageux.en aporence* i"ous
allè^ vous séparer de moi9 & fiwous ne me lai/se^
pas entièrement libre , du moins vous me laissere%;
homme de bien Gr armé contre mes désirs, £um
sage précaution , & d'une timidité prudente.
Je ne pouvois que tomber d'accord de la sa« -
geíîe de sa résolution , en lui protestant néan«-'
moins que mon but avoit été uniquement de lui
rendre.service. II m?embrassa là-dessus avec ua$;
k&îon tendre & passionnée , & réassura qu'il
étoit convaincu de la pureté de mes intentions ^
& qu'il seroit charmé de m'en pouvoir témoi-
gner fa reconnoissance. Pour me faire voir que
ses protestations étoient sincères , il m'ofFrit un
magnifique présent de fables, & d'autres fourures
de prix. J'avois de la peine à me résoudre à Tac-
cepter d'un homme qui étoit dans une malheu-
reuse situation; mais il ne voulut point être re-
fusé , & pour ne le pas désobliger, force me
fut de prendre un présent si magnifique^
Le jour d'après, je lui envoyai mon Valet
avec un présent de thé ? où j'avois joint deux,
pieees de Damas de la Chine, &*quelques petites
pieces d'or du Janon , qui ne pesoient pas six
onces en tout : par conséquent il s'en falloit bien,
que mon présent n'égalât le sien , qu'à mon re-
tour en Angleterre je trouvai de la valeur de
plus de 200 liv. sterling.
II accepta le thé , une piece dé Damas , &
une feule petite piece d'or marquée du coin da
Japon , qu'il ne prit fans doute que comme une-
curiosité ; & me renvoyant le reste, il me fit
dire qu'il seroit bien aise d'avoir une conversa-
tion avec moi.
M'étant venu voir la-dessus, il me dit que je
íçavois ce qui s'étoit passé entre nous, & quil
me cohjuroit de ne lui en plus parler ; mais qu'il
seroit bien aise de sçavoir si, lui ayant fait une
offre si. généreuse , je serois d'humeur à rendre-
le même-service à: une personne qu'il me notrfc-
meroit , & pour laquelle il s'intéressoit de la
manière la plus tendre. Je lui répondis naturel-
lement que je parlerois contre ma conscience
fi je dìsois que j'étois prêts à faire autant pour utv
autre que pour lui ? pour qui je fentois un gro^
fond respect , ck la plus parfaite estime, Ce-
pendant ,> continuai-je , íì vous voulez bien
me nommer la personne en question, je vous
répondrai avec franchise; & si ma réponse vous
déplaît, j'ose espérer pourtant que vous ne m'en
voudrez point de mal. II me dit qu'il s'agissoit
de ion fils unique que je n'a vois jamais vu , ck
qui se trouvoit dans la même condition que lui 9
éloigné de TobolsUi de plus de deux cens mil-
les , mais qu'il trouveroit le moyen de le faire
venir, si j'étois disposé à lui accorder cetté
grâce.
Jen'hésirai pas un moment, je lui dis que f f
consentois de bon cœur, &c que ne pouvant pas
lai montrer à lui-même jusqu'à quel point je le
considérois^ je ferois charmé de lui en donner
des^ marques dans ta personne de son fils. Le
lendemain il envoya des gens pour aller cher-
cher lé jeune Prince, & i) arriva trois semaines
après, amenant avec lui^fix ou sept chevaux*
chargés des plus riches fourures, dont la valeur
montoit à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux da-ns 1&
ville , en laissant leur jeune Seigneur à quelque
distance de là ; mais il entraj la nuit incognito
dans ma maison , & son pere me le préíenta.
Dans le même moment,nous concertâmes tout
pour notre voyage , & nous en réglâmes les
préparatifs..
. J avGis troqué dans cette ville une partie dô
mes marchandises des Inde* contre une bonne
quantité de fables d'hermines , des renards noirs 7-
& autres fourures de prix. Ce que j'avois donné
eu échange consistoit fur-tout en noix musca-
des, & en clous de girofle, & clans la fuite je
me défis de ce qui m'en restoit à Archangel ok
|yen tirai un meilleur parti que je n'aurois pi*
faire à Londres. Ce commerce plut fort à rnora
'Associé, qui étoit plus avide de gain que moi?
& dont le négoce étoit plus le fait qu'il n'étoit
le mien. 11 se rehcitoit tort du parti que nouì-
avions pris de rester silong-tem* dans la Sibérie
à cause des profits considérables que nous y
àvjons faits.
C'étoitau commencement de-Juin que je par-
tis de cette ville fi éloignée des routes ordinai-
res du commerce, qu'elle ne doit pas faire grand
bruit dansle monde. Notre caravane étoir extrê-
mement petite , puisqu'elle ne consistoit qu'eu
trente chameaux en tout.. Tout cela paffoit fous
inon nom , quoiqiul y en edt onze dont le jeunfr-
Prince étoit propriétaire.
Ayant un fi g.ros équipage y je devois avoir
naturellement un bon nombre de domestiquesy
f>ar conséquent ceux du Prince pouvoie nt bierír
J>afler pour les miens. Ce Seigneur lui-même
prit le titre de mon maître d'hôtel , ce qui apa-
renîment me fit prendre pour un homme d'ircw
portance; mais cette vanité me chatouilla fórl
peu.
Nous fûmes obligés d'abord de pasier le plu>
grand &v le plus désagréable désert que j'aie
rencontre dans tous le voyage. Je l'apelle le
désert le plus désagréable , parce qu'en plusieurs
endroits le terrein est marécageux, 8* fort inégal
en plusieurs autres. Tout ce qui nous en conso-
loit , c'étoit la pensée que nous n'avions rien k
craindre de ces brigands de Tartaresqui ne pas-
sent jamais VOèy 9ou du moins très-rarement».
Cependant nous fûmes fort trompés dans ce
çalcul-là.
Le jeunfc Prince avoit avec lui un très-fidele
3lfô" , £eï Àverïtìifes"
domestîqùe Moscovite, ou plutôtSibériens, eflîï'J-
connoissant parfaitement bien tout ce pays , nous
conduisit par des routes particulières, pour évi-
ter les villes qui font fur les grands chemins 3
comme Tumen , Soly-Kamskoy , & plusieurs
autres; il fçavoit que les garnisons Ruffiennes
qui s'y trouvent, observent avec une exactitude
très-fcupulettfe Tordre qu'elles ont d'examiner
lès voyageurs pour voir fí quelque exilé de mar-
que ne s'aviseroit pas de se glisser parmi d'autrea
passagers dans le cœur de Moscovie.
Les mesures que nous prîmes ne nous expo-
soient pas à de pareilles recherches ;mais d'un
autre côté elles nóus forçoient à faire tout notre
voyage par le désert , St à camper toutes les
nuits fous nos tentes, au lieu qu'en passant par
les villes nous aurions pu jouir de toutes les
commodités imaginables. Le jeune Prince sen-
toit si bien les désagrémens où m'a bonté pour lui
jTi'engageoit , qu'il ne vouloit pas consentir de
camper toutes les fois que nous nous trouvions
près de quelque ville. II se conrentoit de cou-
cher^lui-même dans les bois avec son fidèle valet,
& il scavoit nous rejoindre dans les endroits où
nous étions convenus de ('attendre.
Nous entrâmes dans l'Europe en passant la
rivière apellée Kama^qiú dans cet endroit sé-
pare l'Europe de PAsie. La première ville Euro*
péenne qu'on rencontre de ce côté-là, s'aoelle
Soly-Kamskoy,, c'est-a- dire, La grande ville fur
U flmvt Kama. Nous crûmes vnir là le peuple
mieux poli dans fa maniefe de vivre , dans ses
habillements & dans fa religion ; mais nous nous
trompâmes. Dans le désert que nous avions à
tn verser, & qui de ce côré-là n'a que deux cens
milles d'étendue 9.quoiqu'il en ait sept cens dan*1
8'autres endroits, nous trouvâmes les Habitants
peu différens desTartares Monguls. Ils donnent
dans un paganisme tout aussi grossier que les Sau-
vages de l'Amérique. Leurs bourgs & leurs mai-
sons font pleines d'idoles, &r leur manière de
vivre est entièrement barbare, excepté dans les
villes & dans les villages qui en font pioches, où
l'on trouve des Chrétiens qui se disent de l'Egîise
Grecque , mais qui ont mêlé leur Religion de
tant de cérémonies superstitieuses, qui leur res-
tent de leur ancienne idolâtrie, qu'on prendroit
leur culte plutôt pour.un Jortilege que pour un
culte chrétien.
En traversant cette vaste solitude, après avoir
banni toute idée de danger de mon esprit, com-
me je l'ai déja insinué, je courus risque d'être
massacré avec toute ma suite par une troupe de
Brigands; je n'ai jamais pu sçavoir quelles gens
c'étoient, si c'étoit une bande d'une espece de
Tartares apellés Ofliachi, ou s'ils s'étoient ré-
pandus là des bords de TOby, ou bien si c'étoit
une troupe de chasseurs de la Sibérie , qui s'é-
toient assemblés pour prendre une aure prore
que des 'Sables <$* des Renards, Ce que je íçai
parfaitement.bien , c'estqu'ilsétoient tous à che>-
val, qu'ils étoient armés d'arcs & de flèches ; Sc
que quand nous les rencontrâmes pour la pre-
mière fois , ils étoient à peu piès au nombre de
quarante cinq. Ils aproeherent de nous jusqu'à
deux différentes reprises ; & nous environnant
de tous côtés, ils nous examinèrent avec une très-
grande attention. Ensuite iìs se postèrent juste-
ment dans notre chemin, comme s'ils avoient
;eu envie de nous couper le passage.
Là-dessus n'étant en tout que seize personnes,,
&qus plaçâmes deva&c nous nos chameaux toju«
.iur une même ligne , asm cFêti-e plus en état áè
repousser cette canaille; & ayant fait halte, nous
envoyâmes le valet Sibérien du Prince pour les
reconnoître.'Son maître y consentit de bon cœur
<:Vautant plus qu'il craigno.it que ce ne tût une
troupe de Sibériens, détachée exprès pour ('at-
traper dans fa fuite ? & pour le ramener par
force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté,,
ie tenant aune certaine distance,, il leur parla
dans tous les difïérens dialectes de la langue Si-
bérienne , fans pouvoir.entendre un seul mot de
ce qu'ils lui répondoient. Cependant il comprit,
par leur action & par plusieurs signes qu'ils lui
faifoient, qu'Us tireroient fur lui s'il avoít la har-
diesse d'aprocher d'avantage. 1.1 retourna là-
dessus sur ses .pas pour venir faire l'on raport *
fans avoir grand'chose à nous dire, sinon qu'il
les crayois Kalmucks ou Circa (siens par leurs ha-
î)its , & que , selon rtoutes les aparences , il de-«
îvoit y en avoir une plus grande quantité répan-
due dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais enten-
du dire auparavant que ces Barbares se fussentíì
fort avancés du côté du Nord. C'étoit une triste
consolation pour nous, mais il n'y avoit point
-de remède.
II y avoit à notre gauche, à un quprt de mille
de nous, & tout près de la rqvne , un petit bos-
quet où les arbres étoient extrêmement ferrés , &
je considérai d'abord qu'il falloit nous avancer
jnfques-là , & nous y fortifier le mieux qu'il nous
íeroit possible. Nous devions nécessairement ga~
/gner par-IA-un doitble avantage ; les branches
*;paissesr& entrelassées nous meuroient à couvert
«des flèches de nos ennemis, & ilsne pourrdient
j3mais,nausatíaciuer^ii corps* AparLerfranchfi-
rfftent, c'étoit le vieux Pilote Portugais qui n'en
.fir d'abord venir la pensée. Ce.bon homme avoit
cette excellente qualité qu'il conservoit toujours
son sang-froid dans le péril , & par-]à il étoit
rtoujoursile plus propre à nous donner de bons
.conseils & k nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes d'abord ce projet avec tou~
te la diligence possible , & nous gagnâmes le
petit boi,s .en question, fans que les Taríares ou
les Brigands frisent le moindre mouvement pour
Jious en empêcher, (^uand nous y fûmes arrivés,
nous trouvâmes à notre grande satisfaction que
vc'étoit un terrein marécageux, & qu'il avoit
.d'un côté une grande source d'eau qui se ré-
pandoit dans une eípece de petit lac , & qui à
,'quelque distance de là étoit jointe par une au-
tre source de la mime grandeur. En un mot,
;-rious nous vîmes justement auprès de I'origin#
xPune rivière considérable qu'on apelle Wìrtska*
Les arbres qui croissoient à l'en tour de cette
source, n'étoient quí'en viron au nombre de deux
.cens, niais ils étoient fort serrés , ..comme j'ai
-déja dit, & re.vëtusd\m branchage extrêmement
ftouffu ; enforte que dès que nous oous vîmes les
.maîtres de ce bqcage , nous nous crûmes hors de
danger, à moins que nos ennemis ne miffent pied
à terre pour nous attaquer,
Pour leur rendre encore cette entreprise plus
difficile, notre vieux.Portugais s'avisa de couper
4e grandes branches 9 & de les laisser pendre
dans les arbres , c.equi nous environna .comme'
d'une fortification suivie.
Nous nous tînmes-là en repos, pour-voir ce
,-que les ennemis entreprendroient contre nous;
mais ils ne firent pas le moindre mouvement
,pei)dapt une espace de tems considérable; enjii}
sl peu près deux heures avant la nuit, ils vîrní
rent directement à nous, & quoique nous né
nous en fuffions.pas aperçus, nous trouvâmes
.que leur nombre éroit fort augmenté , 6c qu'ils
.étoiem du moins quatre-vingt Cavaliers, parmi
lesquels nous crûmes remarquer quelques fem-
mes.
Ils n'étoient éloignés de nous que d'une demi-
portée de fusil, quand nous tirâmes un seul coup
sans balle , en leur criant en même tems en lan-
gue Ruffienne , ce qtfils youhunt , & qu'ils
eujsent à je retirer. Comme ils ne nous enten-
doient pas , ce coup ne fit que redoubler leur
fureur. Ils avancèrent à toute bride du côté du
bois, fans s'imaginer que nous nous y fussions si
bien barricadés , qu'il étoit absolument impossi-
ble de s'y faire un passage, NotrePourtugais qui
avoit été notre Ingénieur , étoit auísi noire Ca-
pitaine. II nous pria de ne point faire feu que
lorsque nous verrions Pennemi à la demi-portée
du pistolet , afin que nous fuífions furs de notre
coup. Nous lui dîmes de nous en donner le si-
gnal , & il tarda si long-tems, que quelques-uns
des ennemis n'étoient éloignés de nous que de
la longueur de deux piques quand nous simes
notre décharge.
Nous visâmes si juste, ou pour mieux dire,, la
Providence dirigea si bien nos coups, que nous
en tuâmes quatorze, fans compter les chevaux
{k ceux qui n'étoient que bleflé .Car nous avions'
tous chargé nos armes de deux ou trois balles
•tour au moins.
Ilsfurenîterriblement étonnés d'unedécharge
fí peu attendue, & se retirèrent a plus de deux
jççns verges de nous. Nous eûmes dans cet inrer-
*allenon-seulement le tems de recharger nos
fusils, mais encore de faire une sortie, & de saisir
cinq ou six chevaux , dont les Maîtres avoient
apáremment perdu la vie. Nous vîmes facilement
que nos ennemis étoientTarrares; mais il ne nous
fut pas poísible de voirde quel paysils étoienr, ni
par quel motif extraordinaire ils s'étoient avan-
cés jusques-la.
Environ une heure après ils sir ent un second
mouvement pour nous attaquer, ckils furent re-
connoîrre notre petit bois de toutes parts , pour
voir s'ils n'y pouvoient pas trouver un autre pas-
sage ; mais remarquant que nous étions prêts à
leur tenir tête de tous côtés, ils se retirèrent de
nouveau ; ckpour nous, ncus prîmes la résolution
cle nous tenir-làclos ck couverts pendant toute
la nuit.
. Nous dormîmes fort peu , comme on croira
fans peine;& nous passâmes presque toute la nuit
à nous fortifier davantage , & à barricader tous
les endroits par lesquels les ennemis pouvoient
le plus facilement venir à nous, fans négliger de
poser par-tout des sentinelles , &c de faire une
garde exacte.
Dans cette posture nous attendîmes le jour avec
impatience , mais il nous fit faire une découverte
fort désagréable. Les ennemis, que nous croyions,
découragés par la réception qu'ils avoient reçue ,
s'étoient augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cens, & ils avoient dressé dix à douze tentes
du hutes, tout comme s'ils avoient pris la résolu-
tion de nous assiéger. Ils avoient placé ce.petit
camp dans la pleine , à un petit quart de lieue
de nous ; nous fûmes tous fort confternésde cette
vue , & j'avoue que, pour moi , je me crus per-
du , ck tout ce que j'avois de richesses avec moi*
Totmlh Par m IV\ R
Quoique cette derniere perte eût été considéra-
ble, ce n'étoit pas celle-là qui me touchoit le plusr
ce qui m'effrayoit davantage, c'étoit la pensée de
ïomber entre les mains de ces barbares à la fim
386 Les Aventures
de dangers, & surmonté des difficultés si grandes
& si nombreuses;de périr à lavue du port, pour
ainsi dire, & dans le moment même que je. m'é-
tòiscru dans une entière sûreté. Pour mon Asso-
cié , sa douleur alloit jusqu'à la rage; il protesta
que la perte de ses biens, & celle de fa vie lui
étoient égales ;. qu'il aimoit mieux périr en com-
battant , que mourir de faim , & qu'il se défen-
droit jusqu'à la derniere goutte de son sang.
Le jeune Prince , qui étoit aitsir brave que' le
plus vaillant guerrier de l'Univers, étoit? auffi du
sentiment qu'il falloit se battre jusqu'au dernier
souffle de vie, &c le vieux Pilote crôyoit que, de
ïâ manière que nous étions postés, nòus' pou-,
vions faire tête à nos ennemis, & les repousser».
Tout lé jour se passa de cette manière , sans que
nous puisions parvenir à une résolution fixe.Vërs
le soir nous aperçûmes qu'un nouveau renfort
étoit venu aux Tartares, ce qui nous fit croire
qu?ils s*étoient séparés en différentes bandes-,
pour roder par-tout, &C pour chercher quelque
ptoie, & que les premiers avoient détaché quel-
ques-qnsdes leurs, pour donner avis aux autres
du butin qu'ils avoient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent en-
core plus forts , ]e me mis à questionner les gens
que nous avions amenés ^veenous de To$olfki9,
pour sçavoir d'eux s'il n'y avoit Pas quelque rou-
te détournée, par laqUelïenous pourrions échap-
per à ces canailles petidarit la nuit, & nous r eti-
jer vers quelque ville^ ou bien, trouver quelque
part une escorte pour nous conduire à travers le
désert.
Le Sibérien, Domestique du Prince , nous dit
que si nous aimions mieux leur écbaper que les
combattre , il se faisoit fort de nous tirer de là,
pendant la nuit, par un chemin qui alloit du côté'
du Nord vers Petrou 9 & détromper indubita-
blement les Tartares qui nous tenoient comme
assiégés. II ajouta que malheureusement son Sei-
gneur lui avoit protesté qu'il vouloir le battre P
& non pas se retirer,.
Je lui répondis qu'il avoit mal pris les expres-
sions de son Maître , qui étoit trop sage pour-
vouloir se battre simplement, pour avoir le plai-
sir de se battre, & qui, quoiqu'il eût déja don-
né de grandes marques de fon intrépidité, ne
voudroitpas résister, avec dix-sept ou dix huit
Bommes , à cinq ou six cens Tartares, fans y être
contraint par une nécessité inévitable.Si vous fça-
vez réellement, ajoutai-je , un sûr moyen de
îious tirer d'ici sains & saufs, c'est Tunique parti
qu'il yaà prendre. II me répliqua que fi son Sei-
gneur vouloit le lui ordonner , il consentoit à
perdre la tête , s'il n'exécutoit pas le projet dons
il s'agissoit.
II ne fut pas difficile de porter le jeune Prince à
,une résolution si sensée ; il donna à son domesti-
que les ordres nécessaires, Sedans te moment
même, nous préparâmes touQ)our faire réussir
cette entreprise salutaire.
Dès qu'il commença à faire obscur , nous allu*
marnes du feu dans notre petircamp, en prenant
nos mesures pour le faire durer pendant toute la-
nuit, afin de faire croire aux Tartares que nous
y étions encore ; &c aussi-tôt que nous vîmes pa^-
rc><îtr&les étoiles que ìé Sìbirun avoit marquées
R. a.
pour notre départ, nos bêtes de charges étant dé^
ja en état de marcher , nous suivîmes notre gui-*
de , qui ne coníultoit que Yètoile polaire , pour
cous mener parce pays, dont une grande par-
lie ne consistoit qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant
deux heures nous convîmes quel'obscunté.com-
mençoità disparoître, & qu'il faisoit plus clair
qu'il n'éroit nécessaire pour notre dessein ; la luae.
se levoit ce qui nous auroit été fort désavanta-
geux, si les Tartares s'étoient aperçus de notre
retraite. Heureusement ils en furent les dupes ; &C
nous arrivâmes le matin à six heures , après-
avoir fait quarante milles de chemin , & estro-
pié plusieurs de nos bêtes? à un village apellé
Kermançinshoi, où nous nous reposâmes, fans
entendre dire la moindre chose de nos, ennemis
pendant tout le jour.
Environ deux heures avant la nuit, nous nous
remîmes, en marche , & nous restâmes en che-
min jusqu'au lendemain à huit heures du matin;
il nous fallut passer une petite rivière apelléee
Kiri^a, pour arriver à un grand bourgbien peu-
plé & habité par des Ruffiens , & nommé Oço»
mois. Ce fut-là que nòus nous délassâmes pendant
quelque-temps ; nous y apprîmes que plusieurs
Horde? deTartar es Kalmucs s'étoient répandues
dans le désert, mais que nous n'en avions plu$,
rien à craindre , çe qui nous donna une très-?
grande satisfaction.
. Nous restâmes-làcinq jours entiers, tant pour
goûter quelque repos , après des marches si fa-
tigantes , que pour nous y fournir de quelques
chevaux , dont nous avions grand besoin. Nous
avions les obligations les plus essentiellesaubra-
vye Sibérien, qui noy^oitconduits jtisquç$-làj
mon Associé & moi ;nous lui|donnâmes la va-
leur de dix pistoles , pour le récompenser de cet
important service.
Une autre marche de cinq 'jours nous mena à
Venjjima y fur la rivière de Wït^ogda? qui se
jette dans la Dwina ; & de là nous vînmes à
Lawrenskoi le } de Juillet. Nous goûtions-là le
plaisir de voir la fin de notre voyage par terre ,
puisque nous étions fur le bord de la Dwìna 9
fleuve navigable, qui nous pouvoít conduire err
sept jours à Archangel. Nous y louâmes deux
grandes chaloupes, pour no*re bagage , & une
especede barge fort commode pour nous-mêmes;
nous nous embarquâmes le sept, Senous arrivâ-
mes tous sains & saufs à Archangel le dix-huit^
ayant été en chemin dans tout notre voyage par
terre , y compris notre séjour à Tobolski > un ar$
cinq mois & trois jours.
Nous fûmes obligés de rester darrs cette ville-
fix semaines , pour attendre Parrivée des vais*
seaux : nous aurions été forcés d'y rester bien plus
long-temps , si un Hambourgeois n'étoit entré
dans le port un- mois avant le temps ordinaire
qu'arrivent les vaisseaux Anglois.
Après avoir mûrementdélibéré furie parti que
nous devions prendre , nous considérâmes que
nous pourrions nous défaire de nos marchandises
aussi avantageusement à Hambourg qu?à Londres^
&n.ous résolûmes de nous embarquer tous dansce-
navire : nous convînmes du fret, & dans le mo*
mentjefi-s embarquer toutes mes denrées. II étoit
fort naturel de faire aller en même-temps k
bord mon Maître £}Hôtelpour en avoir soin;
§tpar-Ià le jeune Prince eût toute la commodité
imaginable de se tenir à Pécart pendant tout le
jemps (ju/ii ìiqus falloit çour faire nos ptépara^
tifs. II ne quitta pas le bord pendant tout ce
temps-là , de.peur d'être reconnu dans la ville
par quelques Marchands Moscovites.
Nous partîmes d'Archangel le 20 d'Août,
fans avoir eu de grands malheurs dans notre voya-
ge,nous entrâmes clansl'Elbe,le ijde Septembre»..
Nous trouvâmes à Hambourg , mon Associé &C
înoi , des occasions très-favorables de vendre
nos marchandises, tant celles des Indiens, .que les-
fournitures que.-nous avions apportées de la Si-
bérie.En partageant avec lui le produit de tous
«os effets , j'eus pour ma part 3475 livres ster-
ling... 17 schelings & 3 lois, malgré plusieurs
pertes que nous avions faites, & les grandes char-
ges que nous avions été obligés de soutenir ; il est-
vrai que je comprends dans ma portion une par-
tie dediamansque j'avois achetés à Bengale pour
mon compte particulier, & qui valoient bienóoo
livres sterling.
Ce fut-Ià que le jeune Prince prit congé de-
aious. II monta l'Elbe dans je_dessein d'aller à la
Cour de Vienne, oi\ íìHSfperoit trouver de la
protection , Scd'où il pouvoit entretenir corres-
pondance avec ceux des amis de son pere , qui
étoìcnt encore en vie. II ne se sépara pas de moi 9
fans me témoigner, de la manière la plus forte „.
la reconnoissance qu'il sentiroit toute sa vie pour
le service que je lui avols rendu , & pour les
tendres marques d'amitié que j'avois données
au Prince son pere.
Après avoir resté quitre mois à Hambourg ,
Ì*e passai par terre en Hollarde, où m'étant em-
>arqué dans le Paquebots j'arrivai à Londres le
10 de Janvier 1705 , dix ans &C neuf mois aprè$
anon départ d'Angleterre.
Jérae trouve à présent dans ma patrie 3 bien*
résolu de ne me plus fatiguer,, en cherchant des
aventures parlemonde.il est tems que je me
prépare à un voyage plus long que tous ceux
que je-viens de décrire. Pendant une vie de 72,
ans, variée par un si grand nombre de différentes
révolutions , j'ai apris suffisamment à connoîrre-
le prix de la retraite , & le bonheur inestimable
qu'un homme sage doit trouver à finir ses jours.
en paix. - 9 s/ ^ <
xi- -s'/i0tn/eiid>—d este-
Fin dé. la Quatrième & dernier e. P arde* .

